{"id": "5163623", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163623", "title": "Episodi di The Flash (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva The Flash, composta da 23 episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta dalla rete televisiva statunitense The CW dal 7 ottobre 2014 al 19 maggio 2015.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa su Italia 1 dal 20 gennaio al 23 giugno 2015.\nL\u2019antagonista principale della prima stagione \u00e8 il dottor Harrison Wells/Eobard Thawne/Anti-Flash\nUna citt\u00e0 di eroi.\nTrama.\nDopo essere tornato da Starling City, Barry Allen, un assistente di scena del crimine legale per il dipartimento di polizia di Central City, viene colpito da un fulmine durante un temporale unitosi all'esplosione dell'acceleratore di particelle dello S.T.A.R. Labs, creato da Harrison Wells. In coma per nove mesi, Barry si risveglia nello S.T.A.R. Labs, sotto le cure del suo idolo, il dottor Harrison Wells (costretto a stare in una sedia a rotelle dopo l'esplosione), insieme ai suoi collaboratori, la dottoressa Caitlin Snow e Cisco Ramon. Barry scopre che pu\u00f2 muoversi a velocit\u00e0 straordinarie, e che ci sono altre persone che hanno avuto dei poteri essendo state colpite dall'onda di energia liberata dall'acceleratore di particelle, che vengono chiamate \"metaumani\". Barry si imbatte in uno di essi, il metaumano Clyde Mardon, rapinatore di banche che ha la capacit\u00e0 di controllare le condizioni meteorologiche. Barry sente il dovere di fermarlo, ma Wells lo scoraggia sostenendo che non serve a niente rischiare la vita e che la sua velocit\u00e0 serve per scopi maggiori. Barry usa la supervelocit\u00e0 e va a Starling City per chiede consiglio a Oliver Queen (Arrow), il quale lo sprona a diventare un eroe. Per fermare Clyde, Barry viene dotato di una tuta in grado di sopportare la sua alta velocit\u00e0, per poi rintraccia Mardon con l'aiuto del detective Joe West, che scopre i suoi superpoteri. Grazie all'assistenza tecnica dei suoi amici riesce a fermare il terribile tornado creato da Mardon. Questi per\u00f2 punta una pistola alla testa di Barry per assassinarlo e Joe \u00e8 costretto a sparare al metaumano, uccidendolo. Anche Wells rivede la sua opinione sulle intenzioni del ragazzo. Barry promette di scoprire chi ha ucciso sua madre quando era bambino, convinto che sia un altro metaumano con abilit\u00e0 simili alle sue. In seguito, in una stanza segreta dello S.T.A.R. Labs, Wells rivela di non essere paraplegico, mentre legge un giornale, del futuro anno 2024, sul destino di Barry come Flash.\nL'uomo pi\u00f9 veloce del mondo.\nTrama.\nCon l'aiuto di Cisco, Barry inizia ad usare le sue abilit\u00e0 per fermare i crimini minori e aiutare i cittadini in difficolt\u00e0. Purtroppo, sfruttando sempre di pi\u00f9 le sue abilit\u00e0, comincia ad ottenere un effetto collaterale: stanchezza e debilitazione. Mentre aiuta Iris per un compito scolastico, i due assistono ad una rapina e, nel tentativo di fermare i criminali, sviene. La squadra dello S.T.A.R. Labs scopre che Barry sta diventando ipoglicemico a causa di un metabolismo iperaccelerato dalle sue abilit\u00e0. Di conseguenza, Caitlin gli procura una nuova dieta per avere le calorie necessaire a mantenere il suo livello di energia. La squadra, alla fine, scopre che i ladri sono in realt\u00e0 un'unica persona, Danton Black, che ha la capacit\u00e0 di creare cloni di se stesso. Black vuole uccidere il suo ex datore di lavoro, Simon Stagg, che ha rubato la sua ricerca di clonazione. Con l'incoraggiamento di Joe, Barry insegue Black e, con successo, gli impedisce di uccidere Stagg. Tuttavia, Black si suicida preferendo morire piuttosto che farsi catturare. In seguito, Barry accetta l'aiuto di Joe per scoprire chi realmente ha ucciso la madre di Barry. Pi\u00f9 tardi, Wells visita Stagg, che \u00e8 gi\u00e0 diventato ossessionato da Flash dopo aver assistito ai suoi poteri e prevede di sfruttarlo come ha fatto con Black. Per proteggere Barry, Wells uccide Stagg alzandosi dalla sedia a rotelle e trafiggendolo al cuore con la mano.\nThe Mist.\nTrama.\nMentre la polizia indaga sull'omicidio di una delle famiglie criminali della citt\u00e0, Barry sospetta che l'assassino possa essere un metaumano che pu\u00f2 controllare i gas velenosi. Mentre Barry e Joe lavorano per scoprire l'identit\u00e0 del killer, il dottor Wells e la sua squadra trasformano l'acceleratore di particelle in una prigione, appositamente creata per contenere i metaumani e le loro mutazioni. Questo luogo riporta a galla i ricordi e i sentimenti della dottoressa Snow. Infatti il suo fidanzato, Ronnie Raymond, si era sacrificato per cercare di contenere l'esplosione dell'acceleratore di particelle. A seguito di un altro omicidio, Barry individua l'assassino, Kyle Nimbus, ma non \u00e8 in grado di sconfiggerlo. Barry scopre a sue spese che Kyle non controlla i gas, ma letteralmente trasforma il suo corpo in esso. Il team viene a sapere che Joe, che era il detective che seguiva il caso in origine, \u00e8 il prossimo obiettivo di Kyle. Barry corre, in tempo, alla prigione di Iron Heights per salvare la vita di Joe, costringendo poi Kyle a inseguirlo per stancarlo in modo tale da sconfiggerlo prima che torni a diventare gassoso. Il team blocca Kyle in una cella personalizzata, in grado di impedirgli di fuggire. In un flashback, quando esplode l'acceleratore, si vede il dottor Wells che entra nella sua stanza nascosta e guarda un video di sorveglianza, dove Barry viene colpito dal fulmine che lo ha reso Flash nel suo laboratorio.\nCapitan Cold.\nTrama.\nUn pericoloso criminale di nome Leonard Snart riesce a rubare un'arma degli S.T.A.R. Labs, una specie di pistola in grado di sparare raggi congelanti. Nel frattempo Barry ha la felice visita di Felicity Smoak, venuta da Starling City per incontrarlo. Iris incoraggia l'amico a farsi avanti con lei sostenendo che sono perfetti insieme. Snart cerca di uccidere delle persone con la sua arma, ma Barry riesce a salvarle. Purtroppo, entra in contatto con il raggio congelante che lo indebolisce, impedendogli di salvare uno dei bersagli di Snart, che muore sotto l'effetto dell'arma. Cisco ammette di essere stato lui a creare l'arma, per fermare Barry nel caso si fosse rivelato un cattivo soggetto. Barry si arrabbia, ma Felicity cerca di fargli capire che per un gruppo \u00e8 difficile costruire un rapporto di fiducia cos\u00ec presto. Infatti pure lei ci ha messo molto prima di fidarsi di Oliver, quindi gli consiglia di dare a Cisco e Caitlin una seconda possibilit\u00e0, perch\u00e9 quella dell'eroe \u00e8 una vita solitaria, e avere degli amici \u00e8 importante. Iris cerca di convincere suo padre ad accettare la sua storia con Eddie, ma Joe cerca di farle capire che Eddie \u00e8 il suo partner, e che ora sar\u00e0 pi\u00f9 difficile coprirgli le spalle e proteggerlo sapendo quanto per Iris lui sia importante, ma alla fine accetta la cosa capendo che in fondo Eddie \u00e8 un tipo in gamba. Poco dopo Flash combatte nuovamente con \"Capitan Cold\". Durante lo scontro Snart distrugge dei vagoni di un treno, ma viene comunque sconfitto. Quando Snart sta per dare a Barry il colpo di grazia, Cisco lo mette in fuga utilizzando una strana arma (che in realt\u00e0 \u00e8 un aspirapolvere decorata con delle luci a intermittenza). Felicity torna a casa in treno, Barry la raggiunge e i due hanno modo di parlare dei sentimenti che provano per Oliver e Iris. Infatti nonostante siano perfetti l'uno per l'altra i due sono innamorati di altre persone. Barry e Felicity si salutano con un bacio. A fine episodio Leonard si trova un collaboratore, che a suo dire \u00e8 molto pratico col fuoco, a cui regala un'arma. Il suo nome \u00e8 Mick.\nPlastique.\nTrama.\nBarry, Iris, Eddie, Cisco e Caitlin vanno a bere in un bar, e Barry scopre che gli alcolici non hanno effetto su di lui a causa del suo super metabolismo. Nel mentre Eddie riceve una chiamata, che lo avverte che una bomba \u00e8 esplosa in un palazzo. Barry, nelle vesti della Scia, indaga e scopre che la bomba in realt\u00e0 \u00e8 un metaumano che ha il potere di far esplodere qualunque cosa tocchi, il sergente Bette Sans Souci. Barry la trova e cerca di aiutarla, inoltre la protegge dal generale Wade Eiling, un suo ex superiore che vuole sfruttarla. Iris ha creato un blog dedicato alla Scia, per\u00f2 Barry \u00e8 preoccupato perch\u00e9 ha paura che qualche metaumano malvagio potrebbe farle del male pensando che lei sappia qualcosa su di lui. Quindi Barry, nei panni della Scia, cerca di convincerla a chiudere il blog, ma lei gli rivela che fa tutto questo per Barry, per dargli speranza cos\u00ec che possa finalmente dare una risposta all'inspiegata morte della madre. Wells, all'insaputa di Barry e degli altri, spinge Bette a uccidere Eiling, spingendola a credere che con il suo omicidio far\u00e0 giustizia. La ragazza, manipolata da Wells, cerca di uccidere il generale, ma Barry la ferma, e Eiling la uccide con un colpo di pistola. Il corpo di Bette si appresta a esplodere, ma Barry usa la sua supervelocit\u00e0 per correre sull'acqua e portarla in mare, dove l'esplosione non crea vittime. Barry prova a convincere Iris ancora una volta a smetterla con i suoi articoli sulla Scia, ma Iris non intende fermarsi finch\u00e9 la gente non creder\u00e0 in lui. DI conseguenza, Barry decide di non frequentarla, almeno per il momento. Eiling parla con Wells riferendogli che ha capito che c'\u00e8 dietro lui alla Scia, e vuole convincerlo con la forza a lavorare alle sue direttive. Tuttavia Wells non \u00e8 interessato e lo convince ad andarsene con la minaccia di raccontare all'opinione pubblica quello che lui voleva fare sfruttando i poteri di Bette, e che lo distrugger\u00e0 se Eiling cercher\u00e0 ancora di minacciarlo. L'episodio si conclude con un flashback risalente a cinque anni prima, quando Wells lavorava per Eiling, a quel tempo Wells faceva esperimenti su un gorilla, e sulla sua gabbia c'era scritto Grodd, affermando che ha grandi progetti per lui.\nGirder.\nTrama.\nBarry insegue un ladro d'auto, Tony Woodward. Dopo averlo raggiunto lo affronta, per poi scoprire che si tratta di un metaumano con la capacit\u00e0 di trasformare il suo corpo in metallo. Barry non pu\u00f2 fare niente contro di lui, e decide di battere in ritirata dopo essersi ferito alla mano. Tony e Barry si conoscevano da quando erano piccoli: Tony infatti era un bullo, che picchiava Barry insultandolo per la morte della madre accusando il padre di essere un assassino. La polizia decide di prendere il caso di Tony, non consapevoli dei suoi poteri. Quindi Eddie prende il caso in mano e indaga con l'aiuto di Barry. Lui e il detective iniziano a legare, e riescono a diventare buoni amici. Cisco fa dei calcoli, e si rende conto che, per indebolire il corpo metallico di Tony, il supereroe dove colpirlo a una velocit\u00e0 di , infrangendo la barriera del suono. Joe continua a indagare sulla morte di Nora, e inizia a maturare l'idea che l'assassino abbia gli stessi poteri di Barry. Parlando con Wells avanza l'ipotesi che i metaumani esistevano gi\u00e0 molti anni prima, e che perci\u00f2 qualcuno forse aveva creato un acceleratore di particelle in quel periodo. Tony rapisce Iris e la porta nella loro vecchia scuola, per costringere la reporter a scrivere un articolo su di lui. Barry corre a salvarla e affronta Tony. Alla fine, sconfigge Tony con un pugno supersonico, ottenuto raggiungendo la velocit\u00e0 che Cisco gli aveva indicato. Alla fine Iris colpisce Tony a sua volta con un altro pugno mettendolo al tappeto. Barry si rivela a Tony e lo rinchiude in una prigione dei S.T.A.R. Labs. Barry e Iris decidono di tornare a essere amici, e Iris decide di dare un nuovo nome al velocista, Flash. A fine episodio, un altro uomo che come Barry possiede una supervelocit\u00e0, entra nella casa di Joe e lo minaccia di lasciar perdere le indagini sull'omicidio di Nora, altrimenti uccidera Iris, sua figlia.\nBlackout.\nTrama.\nBarry si vede costretto ad affrontare un altro metaumano, Farooq Gibran, che ha la capacit\u00e0 di assorbire l'elettricit\u00e0. Barry lo combatte, ma viene colpito dai suoi raggi elettrici che assorbono la sua velocit\u00e0, quindi si ritira. Barry torna ai S.T.A.R. Labs, ma Gibran lo insegue, fa irruzione nella struttura e genera un blackout. Al dipartimento di polizia il criminale William Tockman approfitta del blackout, e dopo aver preso una pistola spara a Eddie e prende Iris in ostaggio. Intanto Gibran intende portare a termine la sua vendetta uccidendo Wells dato che ritiene che lo scienziato, con il suo acceleratore di particelle, lo abbia trasformato in un mostro. Caitlin, Cisco e Wells cercano di far riacquistare a Barry i suoi poteri con una scossa elettrica, mentre lui corre su un tapis roulant. Inoltre Wells libera Tony Woodward dalla sua gabbia per distrarre Gibran e prendere tempo mentre Barry riacquistava la velocit\u00e0, morendo nel tentativo. Barry si arrabbia con Wells ammettendo che, anche se era stato terribile nei suoi confronti, Tony non meritava di morire. Iris, nel mentre, usando la pistola di Eddie, mette Tockman fuori combattimento. Gibran cerca di uccidere Wells, ma Barry riacquista le sue capacit\u00e0, iniziando a correre persino pi\u00f9 velocemente di prima. Gibran assorbe nuovamente i suoi poteri, ma questa volta l'energia di Barry \u00e8 persino superiore di quella che aveva l'altra volta. Gibran muore a causa dell'energia in eccesso che ha assorbito. Eddie viene ricoverato in ospedale, riuscendo a salvarsi. A fine episodio, Wells preleva alcune cellule dal cadavere di Gibran, trovando interessante il modo in cui lui riusciva ad assorbire l'energia degli altri.\nFlash vs. Arrow.\nTrama.\nL'episodio \u00e8 la prima parte di un crossover con la serie \"Arrow\". La seconda parte \u00e8 costituita dall'episodio \"Il coraggio e l'audacia\" della 3\u00aa stagione di \"Arrow\".\nUn nuovo metaumano si fa vivo a Central City: si tratta di Roy Bivolo, che ha la capacit\u00e0 di scatenare rabbia nelle persone soltanto guardandole negli occhi. Sfrutta questa capacit\u00e0 per commettere una rapina a una banca, approfittando della situazione creatosi; Bivolo usa il suo potere per far arrabbiare le persone all'interno della banca, facendole combattere tra loro mentre lui agisce indisturbato.\nBarry viene anch'egli colpito dal potere di Bivolo, anche se mostrer\u00e0 i sintomi in ritardo rispetto alle altre vittime. Intanto Eddie cerca di convincere il capitano della polizia che\nFlash \u00e8 una minaccia, e quindi Iris si arrabbia con lui.\nDopo di che Iris organizza un incontro per avvertire Flash che la polizia potrebbe iniziare a dargli la caccia, ma mentre parlano Cisco informa Barry che la polizia sta rintracciando Bivolo.\nJoe e altri due agenti sono in un vecchio magazzino tenendo sotto tiro Bivolo.\nQuest'ultimo ipnotizza uno dei due agenti, che tenta di attaccare Joe. All'improvviso arriva Flash, che salva Joe ma sta per essere colpito dal fucile dell'agente ipnotizzato. A quel punto arriva Oliver Queen (nelle vesti di Arrow), che colpisce l'agente con una freccia, facendolo rinsavire. Oliver Queen arriva a Central City per indagare su un criminale che uccide con dei boomerang.\nIl dottor Wells e Joe per\u00f2 non si fidano di Arrow, considerandolo una minaccia, dato che uccide la gente per fare giustizia. Oliver decide di addestrare Barry, sotto consiglio di Felicity, dimostrando che il ragazzo, pur avendo dei grandi poteri, non li usa in modo abbastanza costruttivo.\nBarry decide di affrontare Bivolo da solo, ma diventa vittima del suo potere e all'improvviso inizia a sentire la rabbia provocata da Bivolo, e, in preda alla collera, attacca Eddie.\nArrow quindi si precipita a fermarlo: fa scappare Eddie e inizia una lotta con Flash, che nonostante i suoi straordinari poteri trova in Oliver un degno avversario, grazie alle sue competenze nel combattimento e nella strategia tattica. Lo scontro si conclude quando Joe e il dottor Wells fanno vedere a Barry una forte combinazione di luci scientificamente intermittenti, che annullano l'effetto della rabbia.\nFlash e Arrow insieme catturano Bivolo, rinchiudendolo nel tunnel della S.T.A.R. Labs. Oliver capisce che Barry \u00e8 innamorato di Iris ma gli d\u00e0 un suggerimento: di stare lontano da lei perch\u00e9 gli eroi non possono stare con le persone che amano per il loro bene. Oliver ha modo di rivedere la ragazza che otto anni fa (inconsapevolmente) mise incinta, e la saluta. Flash si scusa con Iris per quello che ha fatto a Eddie, ma lei non vuole sentire ragioni. Nel finale si vede l'arrivo di Firestorm.\nFirestorm.\nTrama.\nBarry e Joe stanno decorando l'albero di Natale. Barry e Iris decidono di scambiarsi i regali in anticipo, e la ragazza \u00e8 sorpresa quando scopre che Barry le ha regalato una catenina d'oro con la replica dell'anello di sua madre, perso anni addietro. Dopo Eddie le chiede di trasferirsi a casa sua, ma \u00e8 preoccupato che Barry provi qualcosa per lei.\nNel frattempo, un uomo vestito di giallo, dotato d'ipervelocit\u00e0, arriva ai Mercury Labs e uccide due guardie e cerca un prototipo di tachioni che permetterebbe di assorbire la forza della velocit\u00e0 e cos\u00ec di viaggiare pi\u00f9 veloce della luce. Harrison Wells, Cisco e Caitlin preparano una trappola chiedendo alla dottoressa McGee, capo dei Mercury Labs, di prestargli il prototipo. Il velocista fa visita a Barry, sfidandolo in un inseguimento che si conclude allo stadio di Central City. Dopo averlo picchiato l'uomo in giallo profetizza che \u00e8 destino perdere contro di lui, dopo di che sparisce.\nUmiliato, Barry va a trovare suo padre, e gli dice di sentirsi in colpa di non aver trovato l'assassino di sua madre, ma Henry lo sprona a guardare avanti e vivere la sua vita, e di smetterla con l'ossessione dell'Uomo in Giallo. Allora Barry va a confessare i suoi sentimenti ad Iris, che si commuove, ma Barry ammette di essere arrivato tardi e non vuole mettersi fra lei ed Eddie.\nCaitlin nel garage di un centro commerciale vede Ronnie Raymond, il suo fidanzato creduto morto. Ronnie per\u00f2 non la guarda e non riconosce n\u00e9 il suo viso, n\u00e9 il suo nome, ma si \u00e8 autonominato Firestorm e poi se ne va.\nAgli S.T.A.R. Labs, la trappola \u00e8 pronta, ma Joe e Wells non vogliono Barry nei paraggi, poich\u00e9 \u00e8 troppo instabile emotivamente.\nLa trappola funziona e il velocista in tuta gialla viene circondato da Wells, Joe, Eddie e dalla polizia. Lo scudo energetico in cui era tenuto comincia a fluttuare e, dopo essersi autoproclamato Anti-Flash, il velocista afferra Wells e comincia a picchiarlo. Per fermarlo Joe distrugge il generatore dello scudo ma l'Anti-Flash ruba il prototipo, mette al tappeto l'intera squadra, disarma Eddie ed aggredisce Joe. Flash interviene in tempo ed i due velocisti cominciano a lottare. Anti-Flash per\u00f2 smaschera Barry e lo butta a terra ma all'improvviso Firestorm fa fuggire Anti-Flash con una fiammata. In seguito Ronnie intima a Caitlin di non cercarlo pi\u00f9. Alla fine viene organizzata una festa a casa West dove Cisco rivela a Joe che all'assassinio di Nora Allen c'erano due velocisti: Barry infatti aveva dichiarato di aver visto oltre ai lampi gialli dei lampi rossi e Joe inferisce che Antiflash avesse un complice. Barry, intanto, si congratula con Eddie ed Iris per la loro decisione di convivere.\nWells nella sua stanza segreta apre un ingresso sul muro dove c'\u00e8 il costume da Anti-Flash a cui applica il prototipo delle Mercury Labs e dice \"Buon Natale\" con voce alterata da uomo in giallo.\nHeat Wave.\nTrama.\nDopo lo scontro con Anti-Flash, Barry chiede al dott. Wells, a Cisco e a Caitlin di aiutarlo a diventare pi\u00f9 veloce.\nNel frattempo, Iris sta per trasferirsi a casa di Eddie, e fra lei e Barry corre molto imbarazzo dopo che lui le ha confessato i suoi sentimenti. Caitlin, intanto scopre che F.I.R.E.S.T.O.R.M. \u00e8 un progetto scientifico presieduto dal dott. Martin Stein, misteriosamente scomparso. Parallelamente, Leonard Snart torna a Central City con Mick Rory, determinati a eliminare Flash per fare della citt\u00e0 il loro parco giochi. Capitan Cold \u00e8 armato di un fucile congelante, mentre Rory, che imbraccia un lanciafiamme portatile, diventa Heat Wave. I loro tentativi di attirare Flash in una trappola non vanno a buon fine, perch\u00e9 Barry \u00e8 deciso a concentrarsi sul suo allenamento. Cos\u00ec i due criminali adottano un'altra strategia: rapiscono Caitlin per costringere l'eroe a uscire allo scoperto, sfidandolo nelle strade di Central City sotto gli occhi della polizia. Joe e Cisco, invece, si precipitano in soccorso di Caitlin, e la salvano.\nLo scontro tra Flash e i due criminali sembra quasi risolversi in favore di questi ultimi, ma Barry, rallentando, riesce a fare in modo che le loro armi incrocino i flussi, annullandosi a vicenda. Snart e Rory vengono arrestati. Flash, intanto, viene celebrato come un eroe dalla polizia di Central City: la sua esistenza \u00e8 ormai di dominio pubblico. Ma la sorella di Capitan Cold riesce a liberarli durante il trasferimento in carcere.\nIl pifferaio.\nTrama.\nHartley Rathaway, un giovane ex collaboratore del dottor Harrison Wells, torna a vendicarsi del suo mentore dopo l'esplosione dell'acceleratore di Particelle, perch\u00e9 Wells non aveva dato retta all'ipotesi di un'esplosione, cos\u00ec licenziandosi per rabbia. Ora in grado di manipolare le onde sonore con un guanto tecnologico creato da lui stesso, Rathaway \u00e8 una minaccia pericolosa sia per Wells che per The Flash. Dopo diversi incontri e sfide, Rathaway usa i suoi guanti per trasmettere onde sonore nella stessa frequenza dell'auricolare di Flash, poi, grazie a Cisco i guanti vengono distrutti con un sistema informatico, cos\u00ec Flash porta il nemico in una cella della S.T.A.R. Labs. Nel frattempo, Iris \u00e8 entusiasta perch\u00e9 assunta dal City Central Picture News come la loro ultima giornalista alle prime armi. Purtroppo, il suo editore la accoppia con un giornalista veterano, Mason Bridge, che non vuole avere niente a che fare con lei. Cisco ricorda il suo primo giorno di lavoro presso S.T.A.R. Labs quando incontr\u00f2 Hartley e Caitlin. Joe chiede a Eddie un favore, di iniziare un'indagine su Wells e di mantenere il segreto a Barry.\nPeek-a-Boo.\nTrama.\nBarry indaga su Shawna Baez, meta-umana teleporta che ha fatto evadere il suo fidanzato dalla prigione di Iron Heights. Henry Allen, che si trova nella stessa prigione, scopre informazioni utili, ma finisce in infermeria per aver fatto troppe domande. Barry e Caitlin trascorrono la serata in un locale che Shawna era solita frequentare; per\u00f2 i criminali non si fanno vivi, quindi i due ragazzi si divertono un po'. Barry viene abbordato da Linda Park, giornalista sportiva del Central City Picture News (il giornale che ha appena assunto Iris), che gli lascia il numero. Intanto Cisco fa uscire Hartley Rathaway per scoprire qualcosa sulla sorte di Ronnie Raymond. Hartley gli rivela che il corpo di Ronnie si \u00e8 fuso con quello del dott. Martin Stein e gli dice la seguente frase: \"Non sei l'unico che capisce qualcosa di vibrazioni\". Dopo Rathaway tramortisce Cisco col trucco della puntata precedente, tirando fuori dall'interno dell'orecchio una specie di arma-auricolare, e fugge via. Alla fine Barry rintraccia Shawna dentro a un tunnel e riesce a sconfiggerla dopo aver distrutto tutte le luci nella galleria: per teletrasportarsi, infatti, ella ha bisogno di vedere dove va. Dopo, sul lettino in infermeria, Henry fa capire a Barry di aver pi\u00f9 o meno scoperto il suo segreto. Barry inizia a frequentare Linda, e Iris \u00e8 visibilmente gelosa nel vederlo con un'altra. Nell'ultima scena un enorme gorilla passeggia per le fogne, dove si legge la scritta Grodd.\nL'uomo nucleare.\nTrama.\nQuando Ronnie attacca un fisico, il team di Barry decide di fermare il fidanzato di Caitlin, soprattutto ora che \u00e8 un metaumano. Per rintracciarlo Allen indaga sul dott. Martin Stein e sul suo progetto segreto, Firestorm, sforzandosi di dividere il tempo come Flash con la sua relazione con Linda Park. Martin Stein, nel corpo di Ronny, decide di farsi aiutare; dopo alcuni test il dottor Wells capisce che gli atomi di Stein stanno lottando contro quelli di Ronny, in pochissimo tempo i due causeranno un'esplosione termonucleare che distrugger\u00e0 la citt\u00e0. Ascoltando tali notizie, Stein si reca in una landa desolata fuori citt\u00e0 con l'intenzione di suicidarsi, ma Barry gli porta un dispositivo creato da Wells che lo separa da Ronnie, anche se ci\u00f2 scatena un'esplosione.Joe chiede un aiuto a Cisco per indagare nuovamente sull'omicidio di Nora Allen, dove nella vecchia casa di Barry scoprono delle macchie di sangue dei due velocisti e facendo il confronto del DNA scoprono che uno \u00e8 sconosciuto, l'altro \u00e8 di Barry da adulto. Nel frattempo il Generale Eiling torna a Central City, dopo l'esplosione di Firestorm.\nGorilla Grodd.\nTrama.\nDopo che l'esplosione nucleare separa Ronnie e il dottor Stein, Barry e la squadra credono che entrambi gli uomini siano al sicuro. Caitlin \u00e8 entusiasta di avere il suo fidanzato indietro e si prepara a riprendere la loro vita insieme, mentre il dottor Stein ritorna da sua moglie. Quando il generale Eiling rivolge le sue attenzioni su Firestorm, Ronnie e il dottor Stein devono decidere se sono pi\u00f9 al sicuro insieme o separatamente. Mason Bridge dice a Iris che c'\u00e8 qualcosa di misterioso in corso presso gli S.T.A.R. Labs. Nel frattempo il dottor Stein d\u00e0 a Barry alcune importanti informazioni sui viaggi nel tempo. Il dottor Stein viene rapito da Eiling, ma Barry e Ronnie lo liberano dalla base del generale. Stein e Ronnie si ricongiungono, quindi Firestorm sconfigge i soldati di Eling. I due si dividono nuovamente, ma decidono di scappare perch\u00e9 non sono ancora al sicuro, quindi lasciano Central City, facendosi ospitare da un collega di Stein che potr\u00e0 aiutarli, dopodich\u00e9 Ronnie e Caitlin si salutano promettendosi di incontrarsi di nuovo, un giorno. L'episodio si conclude con il dottor Wells, nei panni dell'Anti-Flash, che prende il generale Eiling e lo conduce nelle fognature e, dopo essersi rivelato nei suoi confronti, in quel preciso istante compare Grodd, il quale afferra Eiling per una gamba e lo porta in un angolo per ucciderlo.\nIl mago del tempo.\nTrama.\nL'episodio comincia con un evento di un anno prima, alla fattoria quando Clyde Mardon spara al collega di Joe West. Si scopre che a pilotare l'aereo era il fratello Mark Mardon, e si vede che entrambi vengono colpiti dalla nuvola generata dall'acceleratore di particelle.\nOggi. Barry e Linda sono al bowling per un appuntamento quando incontrano Iris e Eddie, i quali chiedono di restare e di fare una partita tutti assieme, durante la partita Eddie e Linda si accorgono che tra Barry e Iris c'\u00e8 qualcosa ma non dicono nulla. Intanto Mark Mardon va all'obitorio e tortura il medico legale per sapere chi ha ucciso il fratello. Eddie e Barry vengono chiamati dalla polizia, ma Barry va all'obitorio prima come Flash e mentre sta raggiungendo il luogo del delitto vede accanto a s\u00e9 una sua ombra, frena di colpo poich\u00e9 credeva fosse l'Anti-Flash, e poi raggiunge l'obitorio ma come Barry. Si scopre che il medico legale in fin di vita aveva confessato che era stato Joe a uccidere il fratello.\nIl capitano di polizia obbliga Joe a rimanere alla centrale, ma lui esce con Barry a mangiare, intanto tra Iris e Eddie c'\u00e8 tensione e Eddie dice quello che pensa sull'amicizia tra la sua ragazza e Barry: se vuole che le cose vadano bene tra di loro, lei e Barry devono cambiare la loro amicizia.\nMardon attacca Joe e Barry, ma quest'ultimo lo salva.\nIris intanto al giornale viene incaricata di fare domande alle persone che conoscono il dottor Wells, lei domanda a Barry che in seguito ne parler\u00e0 con Caitlin e Cisco, il quale comincia a porsi delle domande e a indagare sulla sera in cui avevano intrappolato l'Anti-Flash. Mardon attacca la centrale e folgora accidentalmente il capitano che si era lanciato per salvare Joe; in seguito rapisce Joe, lo tortura e chiama Iris dicendole che se vuole vedere il padre vivo deve andare al porto da sola senza la polizia, ma lei ci va con Barry.\nCisco chiede a Caitlin di tenere il dottor Wells lontano dagli S.T.A.R. Labs per tutta la mattina, cos\u00ec Caitlin ne approfitta per portarlo da Jitters ma mentre discutono Wells ha un'idea riguardo a Mardon e chiede a Caitlin di farsi confezionare i caff\u00e8 per l'asporto. Mentre lei \u00e8 alla cassa, Wells si alza dalla sedia a rotelle e corre agli S.T.A.R. Labs, una volta l\u00ec racconta tutta la verit\u00e0 a Cisco: \u00e8 lui l'Anti-Flash e la notte in cui era morta Nora Allen, lui era li per uccidere Barry e non la madre; inoltre dice che lui viene dal futuro e il suo vero nome \u00e8 Eobard Thawne. Si scusa con Cisco dicendogli che per lui era come un figlio e poi lo uccide con la sua super velocit\u00e0.\nIris intanto al porto confessa i suoi sentimenti a Barry e si baciano mentre Mardon crea uno tsunami che uccider\u00e0 tutta Central City; cos\u00ec Barry chiama Caitlin chiedendole come fermare lo tsunami e lei lo informa che deve correre lungo tutta la costa in modo da creare una barriera. Barry rivela a Iris di essere Flash e le chiede di scappare, lui comincia a correre tanto da creare un buco temporale, cos\u00ec facendo si ritrova nel passato pi\u00f9 precisamente alla scena iniziale quando correva per andare all'obitorio e aveva visto la sua ombra accanto a lui.\nLisa Snart.\nTrama.\nL'episodio riprende con la scena in cui Barry era tornato indietro nel tempo. Cisco parla con Barry tramite l'auricolare e gli dice di andare all'obitorio, dove era stato ucciso il medico legale. Mentre \u00e8 sulla scena del crimine, il ragazzo si rende conto di aver gi\u00e0 vissuto quegli avvenimenti. Barry \u00e8 confuso e solo il dottor Wells capisce che si comporta in modo strano. Il ragazzo gli spiega tutto e il dottore gli dice di rivivere la giornata esattamente come quella che aveva gi\u00e0 vissuto. Barry per\u00f2 non gli d\u00e0 ascolto e va nel rifugio di Mardon per poi portarlo in una cella della prigione dei laboratori S.T.A.R. Si reca poi nel luogo dove lavora Iris, dove rompe con Linda e chiede alla prima di uscire, perch\u00e9 nella giornata che aveva vissuto, lei dichiarava i suoi sentimenti verso di lui. L'uscita per\u00f2 non va a buon fine, perch\u00e9 Iris gli dice di amare Eddie. Cisco e Caitlin vanno alla festa di compleanno del fratello di Cisco, Dante, che viene lodato di continuo dai genitori. Dante mette in imbarazzo Cisco, il quale se ne va via arrabbiato. Barry prova a correre alla stessa velocit\u00e0 che aveva usato per fermare lo tsunami di Mardon per tornare indietro nel tempo, ma senza successo. Intanto la sorella di Snart, con uno stratagemma, rapisce Cisco e lo porta da Snart e Mick, che lo minacciano di uccidere suo fratello Dante se Cisco non gli ricostruir\u00e0 le armi che gli erano state confiscate in precedenza. Cisco, per amore verso il fratello, ricostruisce le armi e Mick, Snart e sua sorella si recano ad un casin\u00f2 per rapinarlo. Successivamente, Dante si libera e aggredisce Mick ma il criminale ha la meglio, poi Snart gli congela le mani, Cisco \u00e8 costretto a rivelare a Snart che Flash in realt\u00e0 \u00e8 Barry Allen e sia lui che suo fratello vengono lasciati liberi. Cisco si reca nei laboratori S.T.A.R. e dice tutto a Barry. Anche se quest'ultimo gli dice che in realt\u00e0 \u00e8 colpa sua, Cisco decide di andarsene dai laboratori. Il dottor Wells chiede a Cisco di seguirlo nella stanza dove era stato intrappolato l'Anti-Flash e, prima che finisca di dirgli tutta la verit\u00e0, Caitlin li chiama e gli chiede di scendere. Grazie a Caitlin, Barry riesce a trovare Snart, che minaccia di sbattere in galera se far\u00e0 del male ai suoi amici o alla sua famiglia. Snart decide di prendere una tregua e Barry se ne va. Mentre sta entrando nel luogo dove lavora Iris per chiederle scusa, trova Caitlin, che ha spiegato sia ad Iris sia ad Eddie che il \"troppo affetto\" deriva dal fulmine che lo aveva colpito un anno prima. Si riappacificano tutti e Barry ringrazia la ragazza per averlo coperto. Nel frattempo, il capo di Iris, mentre sta per pubblicare un articolo sul dottor Wells, viene ucciso dall'Anti-Flash. Mentre Barry sta parlando con il dottor Wells, scopre che il capo di Iris \u00e8 scomparso. Si reca quindi al suo studio al dipartimento di polizia e convoca Joe. Il ragazzo rivela a quest'ultimo che aveva ragione sui sospetti nei confronti del dottor Wells.\nTrickster.\nTrama.\n15 anni prima: Flash del futuro e Anti-Flash combattono in casa Allen. Mentre Flash salva il s\u00e9 stesso bambino, Anti-Flash uccide Nora e fugge. Si accorge per\u00f2 che la sua velocit\u00e0 sta diminuendo, cos\u00ec chiede alla sua IA Gideon il motivo di ci\u00f2. Questa gli risponde che ha esaurito la Forza della Velocit\u00e0 e non pu\u00f2 tornare nel suo tempo. Il velocista urla di rabbia, non prima di essersi levato la maschera mostrando un volto assolutamente diverso da quello di Wells. Poco dopo si vede proprio il dottor Harrison Wells in una spiaggia di Starling City parlare con sua moglie Tess della costruzione di un laboratorio in cui costruire un acceleratore di particelle e quest'ultima gli suggerisce il nome Laboratori Star. Da lontano Anti-Flash li osserva. Di notte i due tornano a casa in macchina ma una striscia dentata li sbalza fuori dall'auto. Tess muore, mentre Harrison viene solo leggermente ferito.\nNel presente Barry e Joe che parlano di Wells. Joe, a causa del DNA che non corrisponde, \u00e8 certo che non sia l'Anti-Flash, ma \u00e8 anche certo che sappia cosa accadde la notte dell'omicidio di Nora Allen. Intanto, in un parco della citt\u00e0 iniziano a piovere dei pacchetti regalo che, a contatto col suolo, esplodono. Poco dopo viene postato su internet il video di un uomo mascherato che si fa chiamare Trickster, il quale rivela di essere l'autore dell'attacco con le bombe. Il soprannome Trickster apparteneva ad un altro uomo, rinchiuso in cella 20 anni fa e che non si \u00e8 mai mosso da l\u00ec, Jesse James. Barry e Joe vanno a parlargli per scoprire se ne sa qualcosa, ma Jesse, indignato che qualcuno abbia rubato la sua identit\u00e0, si infuria e decide di collaborare dicendo il luogo dove \u00e8 ubicato il nascondiglio che usava 20 anni prima, perch\u00e9 di certo l'emulatore ha trovato quel posto, che si rivela essere stato svuotato. Iris pensa che il suo capo sia stato ucciso, in quanto \u00e8 scomparso improvvisamente e chiede a Flash di indagare. Trickster rivela di avere una bomba che potrebbe distruggere la citt\u00e0 e anche la sua ubicazione. Flash va l\u00ec, cos\u00ec come la polizia, ma era solo una trappola per distrarre le forze dell'ordine e far evadere James Jesse , il Trickster originale. Il secondo Trickster, che si chiama Axel Walker, \u00e8 un suo allievo che ha imparato tutto da lui tramite lettere, Jesse gli spiega che la ragione per cui lo ha scelto \u00e8 perch\u00e9 Axel \u00e8 suo figlio. I due hanno anche preso in ostaggio il padre di Barry. Quest'ultimo \u00e8 molto agitato perch\u00e9 non riesce a fidarsi di Wells per la vita di suo padre, visto che \u00e8 certo che sia coinvolto nella morte della madre. Joe lo incoraggia a far buon viso a cattivo gioco e di consentirgli di dargli una mano, perch\u00e9 la cosa pi\u00f9 importante \u00e8 salvare suo padre. Al municipio, la sera stessa, Jesse e Axel avvelenano di nascosto lo champagne di tutti i facoltosi ospiti della serata di beneficenza, compresa Iris, per costringere tutti a versare sul loro conto decine e decine di milioni di dollari in cambio dell'antidoto. Iris riesce a chiamare suo padre e a permettere a Cisco di localizzare il cellulare e il luogo. Wells e Caitlin preparano un antidoto al veleno mentre Barry va a fermare i due Trickster, ma Jesse gli attacca al polso una bomba che esploder\u00e0 se lui scender\u00e0 al di sotto dei 1000\u00a0km/h. Barry \u00e8 costretto ad abbandonare gli ostaggi e a correre. Wells gli dice di correre in modo tale da far vibrare il suo corpo al punto da renderlo come l'aria: intangibile. In questo modo, scontrandosi contro un muro, la bomba si schianter\u00e0 mentre lui vi passer\u00e0 attraverso. Barry \u00e8 dubbioso, ma Wells, descrivendogli la sensazione della corsa necessaria, lo stimola a riuscire nell'impresa. Barry torna al municipio e inietta l'antidoto a tutti per poi fermare i Trickster. Subito dopo salva suo padre, mostrandogli chiaramente di essere Flash, come Henry aveva gi\u00e0 capito da tempo. Poco dopo, Barry e Joe rivelano il segreto di Barry anche ad Eddie, perch\u00e9 convinca Iris a desistere dal preoccuparsi della sorte del suo capo, convincendola che fosse partito per il Brasile. Barry dice a Joe ed Eddie che il modo in cui Wells gli aveva descritto la sensazione di correre a quella velocit\u00e0 era fin troppo accurato, come se avesse parlato per esperienza, ed \u00e8 certo che Wells sia l'Anti-Flash. Nel passato, Harrison Wells, uscito dalla macchina, vede l'Anti-Flash che si presenta come Eobard Thawne. Quest'ultimo gli rivela che lui e la moglie hanno costruito l'acceleratore nel 2020 (quindi Barry, in quel tempo, aveva acquisito i poteri diversi anni dopo e non cos\u00ec presto), ma che, per tornare al suo tempo il pi\u00f9 in fretta possibile, la costruzione dell'acceleratore deve avvenire molto prima, quindi, con uno strano marchingegno, Eobard assume le sembianze di Wells, mentre quest'ultimo muore e viene sfigurato gravemente, reso irriconoscibile.\nBug-Eyed Bandit.\nTrama.\nFlash, Joe e Eddie collaborano per arrestare vari criminali durante una sera. Nella scena dopo, una dottoressa appena uscita da un'universit\u00e0 di fisica applicata e robotica entra nella propria auto, ma un istante dopo averla messa in moto viene assassinata da quello che sembra uno sciame d'api. Barry, Eddie e Joe indagano sul suo omicidio e Barry dichiara che eseguir\u00e0 gli esami sul corpo nel suo laboratorio anzich\u00e9 agli S.T.A.R. ma Joe lo convince che \u00e8 meglio giocarsela di astuzia con Wells, quindi per non destare sospetti Barry esegue gli esami a laboratori S.T.A.R. Joe gli dice anche che \u00e8 meglio che Cisco e Caitlin non sappiano delle loro indagini su Wells perch\u00e9 potrebbero farselo scappare o addirittura essere in combutta con lui. Agli S.T.A.R. si scopre che il decesso \u00e8 stato causato da veleno d'ape, ma l'assenza di pungiglioni sul corpo e l'alto livello di tossina portano Wells a dedurre che il metaumano controlli le api e ne abbia esaltato la tossicit\u00e0. A questo punto arriva Felicity, che gli chiede di uscire per presentargli Ray, il quale arriva con la sua tuta da Atom abbastanza instabile nel volo, che \u00e8 il motivo per cui si trova l\u00ec, chiedere aiuto per sistemare la sua tuta. Il rapporto tra Iris e Eddie si fa pi\u00f9 complicato, dal momento che Eddie gli nasconde che collabora con Flash e Iris diventa sospettosa. Per cercare di salvare il rapporto Eddie, Barry e Felicity organizzano una cena, ognuno coi rispettivi partner, tranne Barry. Cisco lavora con Ray alla tuta, quando inizia a ricordare alcuni fatti della linea temporale che Barry ha cancellato tornando indietro nel tempo. Le api sono di nuovo all'attacco alla FOLSTON Tech, ma quando Flash arriva l\u00ec l'impiegato preso precedentemente di mira da una misteriosa donna coi capelli biondi \u00e8 gi\u00e0 morto. Altre api escono dal corpo dell'impiegato e Barry viene punto. Sul punto di andare in arresto cardiaco Cisco riesce a fargli ripartire il cuore grazie a un defibrillatore che aveva installato nella tuta, ma dopo quella volta non \u00e8 pi\u00f9 utilizzabile. Ray, Felicity, Barry, Eddie e Iris vanno a cena in un costosissimo locale, che Ray ha prontamente comprato per stare pi\u00f9 tranquilli. La cena non procede per il meglio, ci sono ancora tensioni tra Eddie e Iris, e Barry \u00e8 sempre pi\u00f9 preso dalle indagini su Wells, che confessa a Felicity. Iris ha una discussione con Eddie, dopo la quale decide di tornare a vivere da suo padre. Agli S.T.A.R. scoprono che le api in realt\u00e0 sono dei robot controllati da una scienziata di nome Brie Larvan, non un metaumano. Felicity trova un collegamento tra le due vittime delle api, lavoravano entrambi per i laboratori Mercury. Decidono di fare visita alla dottoressa McGee che li aiuta nelle indagini dicendo loro che i due impiegati avevano rivelato gli scopi militari di Brie Larvan facendola licenziare. A casa, Iris dice a Barry di sospettare che Eddie la tradisca, ma Barry le risponde con un profondo discorso sulla pericolosit\u00e0 del lavoro del suo fidanzato e su come la voglia proteggere. Felicity rintraccia lo sciame d'api e scopre che \u00e8 diretto dalla dottoressa McGee. A quel punto Cisco e Ray battezzano ufficialmente la scienziata come Bug-Eyed Bandit. Il defibrillatore di Flash \u00e8 andato ed esporsi sarebbe un grosso rischio, quindi Ray decide di andare al posto suo, visto che le api non possono penetrare la sua tuta. Anche se il sistema di alimentazione non era testato, Atom raggiunge i laboratori Mercury e distrae le api. Le conduce in acqua, cos\u00ec vanno in cortocircuito sia loro che la tuta Atom, ma Cisco riesce a farlo entrare nel loro furgone prima che le batterie si fermino completamente. Flash va dove la scienziata sta comandando le api e Felicity riesce a trovare il modo di sconfiggerla prendendo il controllo di esse. Cisco si mette tra Ray e un'ape che era riuscita a infiltrarsi nella tuta e viene punto, ma Barry lo raggiunge e facendo vibrare le sue mani lo rianima. Tina McGee raggiunge Barry e si scusa per aver precedentemente rifiutato la protezione della polizia, Barry per\u00f2 coglie il momento per chiederle cosa fosse successo tra lei e Wells, lei risponde che dopo la morte di Tess era come se fosse diventato un'altra persona. Ray, risolta la vicenda e il problema con la tuta, torna con Felicity a Starling City. Iris dice a Eddie che se la ama davvero deve dirle cosa sta nascondendo, ma lui, non potendo, sta zitto e Iris se ne va, intanto Barry si accorge di come Eddie stia male. Alla fine della puntata Caitlin e Cisco, credendo di essere stati invitiati a una sfida di karaoke, raggiungono Barry al suo laboratorio. Barry rivela loro i suoi sospetti su Wells e che lui sia l'Anti-Flash. Caitlin non \u00e8 convinta, mentre invece Cisco confida i suoi incubi in cui il dottor Wells \u00e8 l'Anti-Flash e lo uccide.\nEveryman.\nTrama.\nBarry, Joe e Cisco continuano a indagare su Wells, mentre Caitlin trova sbagliato fare certe supposizione, dato che lei ha una grande stima del suo capo. Joe e Cisco decidono di andare a Starling City per esaminare il luogo dove \u00e8 morta la moglie di Wells, e si fanno aiutare dal detective Quentin Lance. Intanto Barry e Eddie indagano su un nuovo metaumano, che usa i suoi poteri per compiere le sue malefatte, un mutaforma che compie i suoi crimini assumendo le identit\u00e0 di altre persone per attribuire a loro la colpa. Quindi Eddie e Barry fanno una veloce ricerca per risalire al criminale, esaminando i casi in cui i presunti colpevoli si dichiaravano innocenti, e risalgono al nome di un certo Hannibal Bates, il quale riesce a ricopiare le fattezze di una persona toccandola. Barry e Eddie gli danno la caccia, ma Hannibal tocca Eddie e prende le sue sembianze, sparando a dei poliziotti, ferendoli gravemente. Eddie viene arrestato, e quindi Barry, per evitare che il suo amico faccia la stessa fine di suo padre, si mette sulle tracce del mutaforma. Joe, Cisco e Quentin esaminano il luogo dell'incidente, e Cisco rivela dei tachioni con un dispositivo, comprovando le tracce di un viaggio nel tempo, e dunque si mettono a scavare e trovano un cadavere. Hannibal va a trovare Barry a casa sua e di Joe, e tramortisce il ragazzo, prendendo il suo portafoglio, il suo cellulare e la sua identit\u00e0. Hannibal, spacciandosi per Barry, va agli S.T.A.R. Labs, e incontra Caitlin, il mutaforma cerca di sedurla, baciandola, ma poi arriva Iris, che cerca di coinvolgere Caitlin e Barry nelle indagini per scagionare Eddie, e proprio quando Hannibal si apprestava a ucciderle entrambe, Eobard lo mette al tappeto con un teiser elettrico, avendo capito che non era Barry. A Starling City, intanto, Cisco costruisce per Laurel un nuovo dispositivo a ultrasuoni. Mentre Caitlin e Iris portano Hannibal alla centrale di polizia, il mutaforma riesce a scappare. Caitlin va a casa di Joe e Barry, e trova quest'ultimo imbavagliato e legato. Caitlin localizza Hannibal all'aeroporto, grazie al segnale del cellulare di Barry che Hannibal aveva rubato. Barry va all'aeroporto e, dopo aver trovato Hannibal, lo affronta sconfiggendolo, rinchiudendolo in una cella degli S.T.A.R. Labs. Il loro scontro \u00e8 stato immortalato da una videocamera, e Barry fa vedere il video al procuratore, che nonostante l'incredulit\u00e0, scagiona Eddie dalle accuse, anche se questo suscita la sua preoccupazione sostenendo che forse la legge non \u00e8 pronta ad affrontare questi individui. Iris abbraccia Eddie, i due fanno pace e il detective, senza scendere nel dettaglio, rivela alla sua fidanzata che lui lavora con Flash. Joe e Cisco tornano a Central City, e purtroppo Caitlin si vede costretta a dare ragione a loro perch\u00e9 il dottor Wells non \u00e8 chi dice di essere dato che il cadavere che Cisco e Joe hanno trovato, dopo aver fatto il test del DNA, si rivela proprio quello del vero Harrison Wells. Barry, Caitlin e Cisco, usando il dispositivo di quest'ultimo, che localizza i tachioni, trovano la stanza segreta di Eobard, dove lui nasconde la sua divisa gialla.\nLa trappola.\nTrama.\nDopo aver scoperto la stanza del futuro del dottor Wells, Barry scopre che Wells lo vuole uccidere, inoltre scopre che Gideon, l'IA della stanza, \u00e8 stato creato proprio da una versione futura di Barry. Eddie chiede a Joe il permesso di sposare Iris, ma lui gli risponde con un secco \"No\", e Eddie, deluso, non ne capisce la ragione. Barry, Caitlin, Cisco, Joe e Eddie discutono su cosa fare, Cisco continua a ricordare qualcosa sulla precedente linea temporale cancellata da Barry, dove Wells lo uccide, infatti non capiscono come sia possibile che Cisco lo ricordi dato che la linea temporale \u00e8 stata riscritta. Joe intanto, con un flashback, ripensa al giorno in cui conobbe Wells la prima volta, Barry era ancora in coma, e Wells and\u00f2 a trovarlo in ospedale e convinse Joe a trasferire Barry agli S.T.A.R. Labs, dove avrebbero potuto seguirlo meglio. Eddie informa Barry che ha deciso di sposare Iris, e gli chiede di convincere Joe a cambiare idea sul suo dissenso. Barry chiede al capitano Singh se si sente bene, infatti vuole sapere se si ricorda qualcosa della linea temporale cancellata, dato che Mark Mardon lo aveva ferito gravemente, ma lui non ha alcun ricordo di quegli avvenimenti, e dunque Barry non riesce a spiegarsi come sia possibile che Cisco invece ricordi tutto. Cisco cerca, attraverso un marchingegno costruito da lui con l'aiuto di Caitlin, di rivivere il ricordo di quando Anti-Flash lo uccise, e cos\u00ec scopre tutto: cio\u00e8 che il suo vero nome \u00e8 Eobard Thawne, che \u00e8 stato lui a uccidere la madre di Barry, e che il giorno di Natale lui e l'Anti-Flash furono visti insieme perch\u00e9 quello vestito in giallo era un riflesso della velocit\u00e0. Per fare uscire il padre dalla prigione Barry, con l'aiuto di Cisco, costruisce una trappola all'interno del bunker, un campo di forza che respinge i supervelocisti, cos\u00ec da poter rivedere la scena del sogno e proiettarla come se fosse vera, per far svelare la dichiarazione a Eobard. Barry chiede a Joe per quale motivo non approva il fatto che Eddie sposi Iris, e Joe gli dice che se Iris lo sposasse farebbe un errore, perch\u00e9 lei in realt\u00e0 ama Barry, e l'unico motivo per cui lo nega \u00e8 perch\u00e9 ha paura di non saper gestire quello che prova per lui, e se Eddie le chiedesse di sposarlo lei risponderebbe di s\u00ec solo perch\u00e9 si farebbe trascinare sul momento dalla corrente del romanticismo, ma il loro sarebbe un matrimonio infelice e Iris resterebbe con lui solo per una questione di fedelt\u00e0. Con un altro flashback si vede Iris, accanto a Barry, mentre lui era in coma agli S.T.A.R. Labs, e gli esprime il suo dolore nel non averlo accanto, a un tratto, per\u00f2, una piccola scossa elettrica, dalla mano di Barry, colpisce quella di Iris. Attirando Eobard dove avevano cercato di catturare l'Anti-Flash la prima volta, Cisco cerca di farlo confessare, non riuscendoci. Eobard, stranamente oltrepassa il campo di forza nonostante fosse stato progettato contro i supervelocisti, e proprio mentre Eobard sta per uccidere Cisco, Joe spara, uccidendo Eobard, mentre Barry si dispera pensando alla sorte del padre. Ma Eobard, caduto a terra, si trasforma nel mutaforma Hannibal Bates. Eobard li contatta ironicamente da lontano, dicendo a Barry di essere sempre un passo avanti a lui. Mentre stanno parlando, Cisco si accorge che Eobard \u00e8 nella camera segreta. Barry corre l\u00ec ma scopre che vi \u00e8 solo la sedia a rotelle di Eobard. In pi\u00f9 sullo sfondo Gideon gli mostra tutti i video che Eobard aveva a disposizione con tutti loro in svariate occasioni: Eobard aveva telecamere nascoste ovunque. Barry pensava di poterlo mettere in trappola, ma in realt\u00e0 erano loro a essere caduti in trappola, da sempre. Dai video si capisce qual \u00e8 il suo prossimo obiettivo: Iris. Barry riesce ad arrivare un attimo prima che Eobard la colpisca, ma anche stavolta l'uomo venuto dal futuro lo aveva previsto e scappa via portandosi dietro Eddie, che definisce la propria \"assicurazione\". Barry gli corre dietro dopo aver detto ad Iris di tornare a casa e di non dire niente a nessuno. Prima di partire lo sfiorare della mano di Iris, la quale prende nuovamente la scossa, scaturisce in lei un ricordo di quando Barry era in coma e capisce che Barry \u00e8 Flash.\nGrodd vive.\nTrama.\nBarry si mette alla ricerca di Eddie, intanto Iris va a trovare Barry agli S.T.A.R. Labs, e lo vede mentre indossa la tuta di Flash, confermando ormai i suoi sospetti. Barry cerca di discutere con lei, dicendole che le ha tenuto nascosto il segreto per proteggerla, inoltre informa l'amica che \u00e8 Wells il rapitore di Eddie, ma Iris non riesce a perdonare Barry per tutte le menzogne che le ha raccontato, specialmente perch\u00e9 tutti, compresi Caitlin, Cisco, Joe e Eddie erano al corrente del suo segreto, tranne lei. Barry affronta un uomo in divisa, con tanto di maschera, poi lo sconfigge, ma scopre che si tratta del generale Eiling, quindi lo porta in una cella degli S.T.A.R. Labs, sembra che il generale non sia nemmeno cosciente, come se la sua mente fosse sotto il controllo di qualcuno, infine l'uomo inizia a parlare con una voce che non \u00e8 nemmeno sua, che afferma di chiamarsi Grodd. Caitlin capisce che questo Grodd sta manipolando Eiling, inoltre la ricercatrice rivela che Grodd era un esperimento a cui Eobard e Eiling collaborarono cinque anni fa, Eiling voleva creare dei soldati con grandi capacit\u00e0 mentali, quindi lui e Eobard fecero degli esperimenti su un gorilla, Grodd, iniettandogli delle sostanze, che per\u00f2 non ebbero alcun effetto su di lui, per\u00f2, probabilmente, il giorno in cui l'acceleratore di particelle don\u00f2 i poteri ai metaumani, face s\u00ec che pure Grodd, tramite le sostanze iniettate, ottenne i poteri di cui ora sembra essere in possesso. Iris parla con suo padre, rimproverandolo per non averle detto il segreto di Barry, perch\u00e9 se l'avesse resa partecipe della cosa, probabilmente si sarebbe difesa meglio da Wells. Intanto Eddie \u00e8 ancora prigioniero di Eobard, il quale gli rivela che Eddie \u00e8 un suo antenato, inoltre decide di umiliarlo rivelandogli che tutti i membri della famiglia in futuro raggiungeranno grandi risultati, mentre lui \u00e8 solo un mediocre poliziotto, inoltre la donna che lui ama, Iris, in futuro diventer\u00e0 la moglie di Barry, infatti gli fa leggere un articolo di giornale del futuro, scritto dalla sua fidanzata, dove si firma con il nome di \"Iris West-Allen\". Quest'ultima, intanto, aiuta Barry nella sua lotta contro Grodd, dicendo alla squadra che se vogliono trovare la bestia, dovranno cercarla nelle fogne, perch\u00e9 l\u00ec sono state segnalate diverse aggressioni di animali di grandi stature. Barry, Joe e Cisco scendono nelle fogne e, proseguendo avanti nel percorso, vedono delle scritte sulle pareti dell'impianto fognario, probabilmente fatte da Grodd, quindi Barry capisce che il gorilla diventa sempre pi\u00f9 intelligente col tempo. Grodd si avvicina al gruppo, e Barry inizia a sentirsi male, Grodd poi rapisce Joe. Tornando agli S.T.A.R. Labs, Caitlin fa capire a Barry che probabilmente il segnale psichico emanato dalla mente di Grodd indebolisce Barry, la squadra non sa come affrontare questa minaccia dato che \u00e8 la prima volta che affrontano un nemico senza l'aiuto di Eobard, perch\u00e9 nonostante il criminale venuto dal futuro li ha ingannati, \u00e8 anche vero che li ha istruiti, ma ora dovranno cavarsela da soli. Iris litiga ancora con Barry per tutti i suoi segreti, ma Barry afferma che pure Iris non \u00e8 stata del tutto onesta con lui, perch\u00e9 lei afferma di non provare niente per Barry, ma quest'ultimo \u00e8 consapevole che in realt\u00e0 \u00e8 innamorata di lui. Cisco costruisce per Barry un casco che dovrebbe isolare la sua mente dal potere psichico di Grodd, il gorilla intanto tiene Joe prigioniero, il detective vede la bestia in tutta la sua grandezza, e capisce che Grodd considera Eobard una sorta di padre. Barry affronta nuovamente Grodd, e grazie al casco riesce a contrastare il suo potere psichico, il supereroe decide di sconfiggerlo con la stessa strategia con la quale sconfisse Tony Woodward, cio\u00e8 colpendolo con un pugno a velocit\u00e0 ultrasonica, ma Grodd blocca il colpo e scaraventa Barry contro una parete, danneggiando il casco di Cisco, quindi Barry \u00e8 nuovamente vulnerabile al potere psichico del gorilla, indebolendosi, lo scontro poi si sposta all'interno di una galleria sotterranea. Iris parla con Barry dall'auricolare dicendo all'amico di concentrarsi, Barry poi visualizza l'immagine di Iris, e concentrandosi solo su di essa, riesce a contrastare il potere psichico di Grodd. Lo scontro tra i due continua, ma viene interrotto quando Grodd viene investito dalla metropolitana. Barry poi salva Joe portandolo in ospedale. Eiling riesce a liberarsi dal controllo di Grodd, quindi Barry lo fa uscire dalla cella, Eiling rivela a Barry che lui \u00e8 ben consapevole che il ragazzo e Flash sono la stessa persona, e che se volesse potrebbe catturarlo, ma puntualizza che per ora dovranno collaborare, inoltre Eiling per adesso si concentrer\u00e0 nella caccia a Grodd, dato che \u00e8 ancora vivo. Barry parla con Cisco e Caitlin dicendo loro che finalmente non hanno pi\u00f9 bisogno di Eobard, perch\u00e9 adesso sono pronti ad affrontare le minacce future anche da soli. Iris e Barry hanno modo di parlare nuovamente, e la ragazza ammette di provare qualcosa per lui, ma che ora trovare Eddie \u00e8 la priorit\u00e0, Barry giura di ritrovare Eddie, ma puntualizza anche lui e Iris poi dovranno approfondire i sentimenti che provano, facendo intendere che Barry ora \u00e8 pronto pi\u00f9 che mai a combattere per Iris e per il loro amore. Eobard riesce a ultimare i preparativi del suo progetto, l'episodio si conclude con lui che pronuncia la frase \"Si torna a casa\".\nI nemici.\nTrama.\nCisco scopre che Eobard, nella sedia a rotelle, nascondeva un dispositivo tecnologicamente avanzato, capace di alimentare un'intera citt\u00e0, che gli permetteva di correre pi\u00f9 velocemente di Barry, inoltre scoprono per quale motivo non riuscivano a trovare il supervelocista venuto dal futuro, perch\u00e9 era ancora l\u00ec, agli S.T.A.R. Labs, infatti, in una stanza segreta, teneva Eddie prigioniero. Joe e Iris portano Eddie in salvo, mentre Barry prova a catturare Eobard, ma lui riesce a scappare. Iris trova l'anello di fidanzamento che Eddie voleva darle, quindi capisce che il detective voleva chiederle di sposarlo. Eddie dice a Barry e alla squadra, che Eobard ha creato un congegno chiamato \"chiave\", che ha la forma di un piccolo cilindro. Cisco lo trova. Il dispositivo non \u00e8 altro che un alimentatore di energia, che si attiver\u00e0 nel giro di poco tempo. infatti Eobard vuole riaccendere l'acceleratore di particelle, e Cisco purtroppo non sa come disattivare il cilindro energetico. Barry \u00e8 preoccupato, per i metaumani Mark Mardon/Il Mago Del Tempo, Roy Bivolo/Rainbow Raider, Shawna Baez/Peek-a-Boo, Jake Simmons/Deathbolt e Kyle Nimbus/The Mist, che sono ancora prigionieri nelle celle degli S.T.A.R. Labs. Infatti se l'acceleratore venisse acceso nuovamente loro morirebbero. Quindi \u00e8 necessario spostarli in un luogo sicuro, e a Barry ne viene in mente solo uno, l'isola di Lian Yu, dove l'ARGUS detiene i criminali peggiori. Barry si \u00e8 messo in contatto con John Diggle, il quale, grazie a sua moglie, far\u00e0 arrivare un aereo privato dell'ARGUS per trasportare i metaumani. \u00c8 necessario portarli dai laboratori alla pista di atterraggio, e dato che Joe non pu\u00f2 contare sulle forze dell'ordine per un lavoro simile, Barry chiede aiuto a Leonard Snart. Quest'ultimo accetta a patto che Barry gli faccia un favore. Quindi il supereroe, rispettando i patti, cancella tutti i file che la polizia, l'FBI, e l'ARGUS avevano su Leonard. Per trasportare i metaumani, Cisco usa un camion di propriet\u00e0 di suo zio, che bloccher\u00e0 i loro poteri collegando alla cella frigorifera del mezzo un dispositivo che dovrebbe sopprimere le loro capacit\u00e0 da metaumani, e sar\u00e0 la sorella di Leonard, Lisa, a guidare il mezzo di trasporto. Iris trova strano che Eddie sia cos\u00ec distante da lei, soprattutto ora che ha scoperto che voleva sposarla. Quindi gli chiede cosa c'\u00e8 che non va, e lui le risponde che non ha pi\u00f9 intenzione di chiederla in moglie, perch\u00e9 Eobard gli ha fatto vedere il futuro, rivelandole che lei e Barry un giorno si sposeranno. Intanto Barry e i suoi amici, con l'aiuto di Leonard e Lisa, raggiungono la pista di atterraggio e l'aereo dell'ARGUS si appresta ad atterrare, ma stranamente il dispositivo che doveva tenere bloccati i poteri dei metaumani, smette di funzionare, quindi Mark distrugge l'aereo dell'ARGUS con un fulmine. I metaumani, ormai liberi, affrontano Barry, e Mark lo mette al tappeto con un fulmine, mentre Jake si appresta a ucciderlo, ma Leonard salva Barry uccidendo Jake con la sua pistola congelante. Mark e Roy si apprestano a combattere, ma Leonard minaccia Mark di ucciderlo con la sua pistola, mentre Lisa punta la sua contro Bivolo, convincendoli a fermarsi. Poi Leonard dice ai metaumani che sono liberi, quindi Mark, Roy, Shawna e Kyle scappano. Barry \u00e8 ancora per terra e Leonard ha l'occasione per ucciderlo, ma decide di risparmiarlo. Barry capisce che \u00e8 stato Leonard a manomettere il dispositivo per inibire i poteri dei metaumani, e lui conferma la tesi dicendo di aver fatto tutto ci\u00f2 perch\u00e9 avere per debitori i metaumani \u00e8 un'occasione unica. Inoltre sostiene che la colpa \u00e8 di Barry, perch\u00e9 si era accordato con Leonard, pur sapendo che \u00e8 un criminale, infine lui e Lisa scappano via. Iris prova a parlare con Eddie dicendogli che non le importa niente di quello che Eobard dice sul suo futuro perch\u00e9 secondo lei le persone creano da sole il loro destino. Tuttavia Eddie non vuole chiudere con Iris per via del presunto futuro secondo cui lei e Barry si sposeranno, ma perch\u00e9 \u00e8 consapevole che lei ama il supereroe. Infatti Eddie lo ha sempre saputo, ma voleva negarlo sperando che un giorno il suo amore le avrebbe permesso di dimenticare Barry, ma ora ha capito che questo non succeder\u00e0, quindi Iris capisce che la loro storia \u00e8 finita. Tornato agli S.T.A.R. Labs, Barry rimprovera se stesso per quello che ha fatto, visto che i criminali che ha catturato con tanta fatica ora sono liberi. Joe gli dice che Barry ha sbagliato perch\u00e9 si \u00e8 comportato diversamente dal solito, facendo cose che non sono da lui dato che Barry ha sempre capito la differenza tra bene e male, senza mai oltrepassare la linea tra il giusto e il sbagliato. Una telecamera esterna degli S.T.A.R. Labs riprende Eobard, che con sfrontatezza si presenta ai laboratori sfidando Barry. Quest'ultimo esce per affrontarlo, in suo soccorso arrivano Firestorm e Oliver (quest'ultimo nelle vesti di Al Sah-him). I tre affrontano Eobard, il quale riesce a mettere facilmente alle strette Barry e Firestorm, poi Oliver lo colpisce con una freccia contenente dei naniti costruiti da Ray Palmer. Gli impulsi elettromagnetici dei naniti neutralizzano la supervelocit\u00e0 di Eobard, poi quest'ultimo affronta Oliver in un combattimento corpo corpo, avendo la peggio. Successivamente fa vibrare il suo corpo, liberandosi dei naniti e, riottenuta la supervelocit\u00e0, mette Oliver al tappeto. Proprio quando si apprestava a uccidere l'arciere, Barry lo salva affrontando Eobard, che poi viene indebolito da un attacco infuocato di Firestorm. Infine Oliver lo sconfigge colpendolo nuovamente con un'altra freccia contenente dei naniti, cos\u00ec alla fine Eobard viene catturato.\nWormhole.\nTrama.\nEobard e Barry parlano, il criminale venuto dal futuro gli rivela tutta la verit\u00e0, cio\u00e8 che lui e Barry in futuro saranno acerrimi nemici, e che durante il loro ultimo scontro tornarono indietro nel tempo, Eobard voleva uccidere Barry quando era un bambino, ma la sua versione futura gli salv\u00f2 la vita, quindi Eobard decise di uccidere sua madre pensando che probabilmente il trauma per la sua perdita non gli avrebbe permesso in futuro di diventare un supereroe, purtroppo Eobard non ha il pieno controllo della supervelocit\u00e0 come Barry, quindi dopo il viaggio nel tempo i suoi poteri diminuirono e ci\u00f2 gli imped\u00ec di viaggiare nuovamente nel tempo e di ritornare a casa; l'unico che poteva usare la forza della velocit\u00e0 per viaggiare nel tempo era Flash, quindi suo malgrado si vide costretto a costruire l'acceleratore di particelle e a donare i poteri alla sua nemesi, cos\u00ec che Barry potesse usarli per riportare Eobard a casa. Ormai catturato suggerisce a Barry di tornare indietro, azionando l'acceleratore di particelle, Barry dovr\u00e0 correre cos\u00ec velocemente all'interno dell'anello dell'acceleratore che quando colpir\u00e0 il protone di idrogeno creer\u00e0 un wormhole, ma in cambio Barry dovr\u00e0 aiutarlo a tornare nella sua epoca. Barry parla con suo padre dicendogli che ha la possibilit\u00e0 di riscrivere la storia e salvare la vita di Nora, ma Henry gli dice che sarebbe sbagliato perch\u00e9 la serie di eventi che \u00e8 avvenuta ha reso Barry l'uomo che \u00e8 ora, l'uomo di cui \u00e8 orgoglioso, e Barry potrebbe cambiare in peggio se le cose andassero diversamente, Barry in lacrime cerca di far capire a suo padre che questa \u00e8 la scelta giusta, ma Henry sostiene che anche Nora non sarebbe d'accordo con quello che suo figlio ha in mente. Stain e Caitlin dicono a Barry che lui dovr\u00e0 colpire la particella a una velocit\u00e0 di Mach 2, inoltre Stain informa Barry che se Flash non correr\u00e0 abbastanza veloce morir\u00e0, inoltre ha solo un minuto e cinquantadue secondi per salvare la madre, o si formerebbe una Singolarit\u00e0 (buco nero) che inghiottir\u00e0 l'intera Citt\u00e0 o la Terra. Cisco ha l'incarico di costruire la macchina del tempo, e chiede a Eobard come migliorarla, intanto gli parla della linea temporale che Barry ha cancellato, dove Eobard lo uccide, a quel punto Eobard comprende che Cisco \u00e8 un metaumano, divenuto tale il giorno dell'azionamento dell'acceleratore di particelle, e il motivo per cui ricorda gli avvenimenti di quella sequenza temporale, nonostante non esista pi\u00f9, e perch\u00e9 lui ha il potere di vedere attraverso le vibrazioni del tempo e della realt\u00e0. Eddie cerca di rendersi utile per il gruppo, anche se sente di valere poco, ma Stein lo contraddice perch\u00e9 secondo lui per far s\u00ec che la vita di Eddie sia diventata quella che \u00e8 ora, sono avvenute tante coincidenze impensabili, quindi Eddie ritrova fiducia in se stesso, e si rimette insieme a Iris. Barry parla con Joe e gli dice che non \u00e8 pi\u00f9 sicuro di voler tornare indietro se questo significa mettere tutti in pericolo con la Singolarit\u00e0, compreso lo stesso Joe, che ormai lui considera un padre a tutti gli effetti. Intanto Ronnie e Caitlin si sposano, con tutti gli amici presenti, e Stein ufficializza la cerimonia. Barry decide e torna indietro nel tempo sotto i consigli di Eobard, quindi saluta i suoi amici a abbraccia Joe chiamando \"pap\u00e0\", e vede gli eventi passati, presenti e futuri, tra questi c'\u00e8 Caitlin che \u00e8 diventata la metaumana Killer Frost, l'entrata del Museo di Flash, lui stesso che parla in una cella di prigione, la squadra di Legends of Tomorrow (che comparir\u00e0 nella serie spin-off di \"The Flash\" e \"Arrow\" intitolata \"Legends of Tomorrow\"). Tornato per salvare Nora, Barry viene fermato dal se stesso del futuro, che gli fa capire con un gesto che quello che sta per fare \u00e8 sbagliato, l'eroe assiste al momento del colpo di grazia alla madre e prima di tornare nel suo tempo d\u00e0 il suo l'addio in lacrime a Nora. Eobard intanto sta per tornare a casa, pressato dalla comparsa dal wormhole di uno strano elmetto (che sta a indicare che la membrana tra le diverse realt\u00e0 si sta indebolendo), ma Barry ferma il suo piano. Eobard furioso combatte con Flash e mentre sta per dargli il colpo di grazia, Eddie si spara dimostrando a tutti di essere un eroe, con il suo suicidio lui cambia gli eventi futuri impedendo alla sua discendenza di proseguire, e Eobard, dopo aver ripreso il suo aspetto originale, smette di esistere (perch\u00e9 Eddie \u00e8 un suo antenato). Eddie muore tra le braccia di Iris. Dopo la sua morte, si apre un varco temporale per via del paradosso formato che sta per assorbire tutto il mondo (perch\u00e9 se Eobard non esiste pi\u00f9 non sarebbero accaduti tutti gli eventi causati da lui). Barry tenta quindi di fermarlo, finendo dentro il vortice creatosi. L'episodio, nonostante di concluda con questo cliffhanger che prosegue e d\u00e0 inizio alla seconda stagione, chiude la prima stagione."}
{"id": "5163624", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163624", "title": "Travail d'Hercule", "text": "Travail d'Hercule \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nTrama.\nUn edificio \u00e8 diviso in appartamenti: in cantina, un uomo sta prelevando del vino da delle enormi botti, al piano di sopra, alcuni inquilini sono a cena, al piano sopra questo ci sono un paio di ladri al lavoro, nell'ultimo appartamento un artista del circo si sta esercitando con alcuni pesi. Quando solleva un enorme manubrio sulla testa, non riesce a reggerlo, vacilla e le braccia gli cedono. Il manubrio gli sfugge, cadendo con violenza sul pavimento che si squarcia, cade al piano di sotto dove interrompe i ladri, sprofonda al primo piano dove ci sono i commensali a cena, finalmente atterra in cantina. L'artista, che ha seguito la caduta del manubrio, lo recupera e sale le scale, ma viene aggredito dagli altri inquilini furiosi. Quando per\u00f2 l'uomo riesce a catturare i due ladri, tenendoli fermi fino all'arrivo della polizia, gli animi di tutti si calmano.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 70 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 30 novembre 1907 con il titolo inglese \"Modern Hercules at Work\""}
{"id": "5163629", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163629", "title": "Solo Acoustic, Vol. 1", "text": "Solo Acoustic, Vol. 1 \u00e8 un album live di Jackson Browne, pubblicato nel 2005.\nIl disco presenta brani eseguiti dall'artista americano rigorosamente dal vivo, accompagnato solamente da chitarra acustica e pianoforte."}
{"id": "5163654", "revid": "868829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163654", "title": "Perch\u00e9 ho ucciso Pierre", "text": "\"Perch\u00e9 ho ucciso Pierre (Pourquoi j'ai tu\u00e9 Pierre)\" \u00e8 un fumetto francese di Olivier Ka, che ne ha curato la sceneggiatura, e Alfred, disegnatore. L'opera, basata su esperienze reali dell'autore, tratta del tema della pedofilia. Il titolo allude a come Olivier, protagonista del suo stesso fumetto, cerchi di uccidere il colpevole dell'abuso in maniera metaforico-simbolica. Uscito i Francia nel 2006 grazie all'editore Guy Delcourt, in Italia \u00e8 stato tradotto da Tunu\u00e9, edito nel 2009. Il fumetto ha vinto il \"Prix du public\" e il \"Prix essentiel\" al \"Festival International de la Bande Dessin\u00e9e 2007\" di Angoul\u00eame.\nTrama.\nOlivier \u00e8 figlio di due genitori di tendenze progressiste ed anticonvenzionali di ispirazione hippie. \u00c8 un bambino vivace che trascorre molte delle sue estati con pii nonni che, conosciuto un prete ben diverso dai soliti vecchi seriosi, lo introducono al nipote e alla sua famiglia. Pierre, questo \u00e8 il nome, si dimostra essere un prete \u201cburlone\u201d, amichevole e tutt'altro che intransigente e, fraternizzato con la famiglia di Olivier, trascorre sempre pi\u00f9 tempo come ospite ed amico di famiglia.\nOlivier inizia a frequentare il campo estivo cui lo ha invitato Pierre e trova l'esperienza fantastica finch\u00e9, raggiunta ormai la soglia dei dodici anni, Pierre abusa subdolamente del ragazzino.\nConfuso ed ancora incapace di dare peso all'avvenimento, Olivier riesce tuttavia a rifiutare le attenzioni del prete, ormai percepito come una pericolosa presenza ostile.\nTrascorsi ormai molti anni, Olivier \u00e8 divenuto un uomo, uno scrittore e sceneggiatore padre di famiglia, ma il ricordo dell'abuso subito non si \u00e8 cancellato: invitato ad un matrimonio, Olivier di fronte al prete ha un vero e proprio attacco di panico, rivivendo nella chiesa e proprio durante la cerimonia il proprio trauma infantile.\nDeciso pi\u00f9 che mai a superare la cosa parlandone apertamente, insieme all'amico fumettista Alfred, decide di trasporre la propria esperienza in un fumetto. Quando si reca alla \"Joyeuse Riviere\", dove trascorreva le estati, per studiare meglio il luogo in vista della pubblicazione dell'opera, incontra Pierre. Dopo un colloquio col prete in cui Olivier gli ha mostrato la prima bozza, se ne va, ancora confuso e frustato ma senza lasciare che Pierre viva senza lo stesso fardello."}
{"id": "5163659", "revid": "125108968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163659", "title": "Alluvione di Genova del 9 e 10 ottobre 2014", "text": "L'alluvione di Genova del 9 e 10 ottobre 2014 si \u00e8 verificata a seguito di forti precipitazioni, che causarono circa 395\u00a0mm in 24 ore. Nella citt\u00e0 di Genova sono esondati i torrenti Bisagno, Sturla, Fereggiano, Noce e Torbella; nella citt\u00e0 metropolitana di Genova lo Scrivia, lo Stura, l'Entella e il rio Carpi. \nL'evento atmosferico ha interessato molte delle zone pi\u00f9 popolose di Genova, tra cui i quartieri della media e bassa val Bisagno di Molassana, Staglieno, Marassi, Quezzi, San Fruttuoso, e moltissime zone del centro est cittadino tra cui la Stazione di Genova Brignole, la zona di Borgo Incrociati, il quartiere della Foce e molti punti del centro storico. Furono fortemente colpiti anche quartieri nel levante cittadino, tra cui Nervi, Apparizione e Sturla; oltre che alcuni quartieri a ponente, come Bolzaneto, Rivarolo, Sampierdarena, Cornigliano, Sestri Ponente, Multedo, Pegli e Voltri.\nIn totale nella provincia di Genova sono stati quarantatr\u00e9 i comuni colpiti, tra cui Montoggio, Rossiglione, Masone, Campo Ligure, Bogliasco.\nCronologia degli eventi.\n9 ottobre.\nNel pomeriggio del 9 ottobre a Chiavari il torrente Entella esonda alla foce, in un'area di sicurezza senza danni. Alle ore 21 a Montoggio, comune in provincia di Genova, il rio Carpi e lo Scrivia, i danni sono ingenti. A causa degli allagamenti manca la corrente elettrica, l'acqua raggiunge il primo piano delle case, trascina alcune auto con persone bloccate all'interno dalla pressione dell'acqua esterna e tre persone vengono tratte in salvo.\nNel comune di Genova nella mattinata si verificano precipitazioni intense. Nel pomeriggio le precipitazioni si fermano, per poi riprendere a tarda sera e poi con intensit\u00e0 la notte. Alle ore 23.30 circa esonda il torrente Bisagno. L'acqua invade le strade e trascina auto parcheggiate. Sino alle tre di notte, a causa degli allagamenti, parte della citt\u00e0 rimane senza corrente. In alcune zone l'interruzione si prolunga per uno-due giorni. Anche il rio Fereggiano, che determin\u00f2 l'alluvione del 2011, esonda e allaga la zona di via Fereggiano e di corso Sardegna. Le acque del torrente Bisagno arrivano sino all'altezza di un metro e ottanta e trascinano molte auto incastrandole nei pressi dei tunnel pedonali e stradali accanto alla stazione Brignole.\n10 ottobre.\nPoco dopo la mezzanotte il torrente Sturla esonda allagando numerose strade e trascinando auto in sosta. E verso le 00.30 la zona di Brignole \u00e8 interamente allagata, come nell'alluvione 2011 e nelle varie precedenti, l'acqua invade anche la seconda parte verso valle di via XX Settembre. Poco dopo alle ore 00.45, i vigili del fuoco recuperano il corpo di un uomo, morto annegato, nel tunnel allagato tra via Canevari e la stazione Brignole che verr\u00e0 identificato due ore dopo. Alle ore 01.00 circa i vigili del fuoco traggono in salvo una persona, intrappolata in auto, pochi metri fuori dal tunnel tra via Canevari e la stazione Brignole, incastrata tra le altre trascinate dal Bisagno. L'autostrada A12 viene chiusa tra Bivio A12/A7 Milano-Genova e Genova Nervi per l'allagamento di Corso Europa in direzione Genova alle ore 02:00.\n11 ottobre.\nNelle prime ore dell'11 ottobre un nubifragio colpisce il ponente di Genova in particolar modo Cornigliano, Coronata, Sestri Ponente, Multedo, Pegli, Voltri, con allagamenti.\nA Cornigliano il Polcevera, a Pegli il Varenna e a Voltri il Leira superano i livelli di guardia. Anche l'entroterra di Genova viene colpito da piogge intense tra Campo Ligure, dove esonda il torrente Ponzema affluente dello Stura, Masone e Rossiglione.\nVerso le ore 03.00 circa un ulteriore nubifragio, con forti raffiche di vento si abbatte sul centro di Genova, in particolare nei quartieri del medio levante e nella val Bisagno. Piogge intense e violente a volte con grandine. Si teme una nuova esondazione del Bisagno e del Ferreggiano, che tuttavia permangono nei limiti. Alle ore 03.30 a Rivarolo esonda il Torbella. Alle ore 04.00 circa a San Fruttuoso, esonda nuovamente il rio Noce.\nIl temporale, col passare delle ore, colpisce sempre pi\u00f9 il levante. Prima a quello genovese: Foce, Sturla, Nervi e poi quello ligure, il Golfo Paradiso, il Golfo del Tigullio e il loro entroterra.\nAlle ore 12.00 la Protezione Civile dichiara lo stato di \"allerta 2\" (livello massimo) sino alle ore 24 di luned\u00ec 13 ottobre 2014 per tutte le provincie liguri esclusa quella di Imperia.\nConseguenze.\nL'esondazione del torrente Bisagno ha causato una vittima: un uomo di 57 anni, trovato annegato dai Vigili del Fuoco nel tunnel tra via Canevari e la stazione Brignole alle ore 01.06 del 10 ottobre. Il Comune di Genova ha proclamato il lutto cittadino per il 16 ottobre 2014, giornata in cui si sono svolti i funerali dell'uomo.\nI danni calcolati secondo le stime, per ora, ammontano a 250 milioni di euro. Nella stima, 25 soltanto per la citt\u00e0 di Genova. Gli altri comuni alluvionati sono stati quarantatr\u00e9, in provincia di Genova. Quattro i comuni in provincia di La Spezia. Montoggio \u00e8 il comune pi\u00f9 colpito dopo Genova. Le risorse per le imprese alluvionate ammontano a 40 milioni.\nCon lo stabilizzarsi delle condizioni meteo, nei luoghi dell'alluvione, la citt\u00e0 ha visto il manifestarsi di una forte reazione di spontanea solidariet\u00e0 sociale con la partecipazione della popolazione, tra cui numerosi i giovani e i ragazzi, che hanno preso parte a soccorrere e aiutare i colpiti e riportarla alla normalit\u00e0. Nei giorni successivi molti volontari, indicati storicamente dai mass media come \"angeli del fango\", in cui vi erano persone di ogni et\u00e0, cittadini genovesi, danneggiati dell'alluvione, immigrati, persone arrivate da altre parti d'Italia, uomini della protezione civile, vigili del fuoco e i dipendenti comunali, hanno ripulito le strade e la maggior parte delle strutture colpite.\nCause.\nForti precipitazioni.\nLa causa scatenante dell'evento \u00e8 nelle forti precipitazioni, 395\u00a0mm in 24 ore, verificatesi in un'area ristretta tra il 9 ottobre e il 10 ottobre e in diverse zone di Genova e provincia, causando la conseguente esondazione del torrente Bisagno e degli altri corsi d'acqua coinvolti.\nUn evento meteorologico di ampie proporzioni, aggravato dal forte temporale auto rigenerante. L'incontro-scontro dei due flussi, quello di aria calda, con quello di aria fredda \u00e8 la causa del \"V-shape thunderstorm\" , cos\u00ec detto, nella lingua inglese, per la sua forma a V e detto anche \"autorigenerante\". Dall'esame dei dati dei venti, i sudoccidentali a quote superiori ai 700 hPa e i meridionali a 850 hPa nei bassi strati (925 e 1000 hPa), si pu\u00f2 comprendere come dall'incontro tra le correnti fredde settentrionali del vento di \"Tramontana\" dalla pianura padana e quelle caldo umide meridionali del vento di \"Scirocco\" dal Tirreno, sia venuto a verificarsi un \"microfronte stazionario\" In pratica uno stallo dovuto al flusso d'aria dovuto al moto convettivo delle correnti. Le correnti rimanevano bloccate, sulla zona.Conseguenza era che le precipitazioni temporalesche cos\u00ec si auto alimentavano e ricadevano sulla stessa zona.\nUrbanizzazione.\nA partire dalla seconda met\u00e0 degli anni 1920, il territorio, ove prima era una minore presenza di edifici, \u00e8 stato interessato dall'espandersi della citt\u00e0. S\u00ec \u00e8 verificata anche una tombinatura di rivi sopra cui sono stati anche costruiti edifici e strutture.\nL'espandersi della citt\u00e0 e l'intervento della copertura del Bisagno degli anni trenta, hanno costituito un fattore di incremento della criticit\u00e0."}
{"id": "5163665", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163665", "title": "Controller Playstation", "text": ""}
{"id": "5163666", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163666", "title": "Chiya Fujino", "text": " Transessuale, ha vinto nel 2000 il prestigioso Premio Akutagawa."}
{"id": "5163667", "revid": "936348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163667", "title": "Fujino Chiya", "text": ""}
{"id": "5163668", "revid": "68607833", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163668", "title": "Jehudah Halevi", "text": ""}
{"id": "5163669", "revid": "68607841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163669", "title": "Il leone verde", "text": ""}
{"id": "5163677", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163677", "title": "Tokuro Fujiwara", "text": "Ideatore di \"Ghosts 'n Goblins\" e \"Tombi!\", \u00e8 anche il produttore della serie \"Mega Man\" e dei videogiochi \"Final Fight 2\" e \"Resident Evil\".\nNel 1982 \u00e8 stato assunto da Konami. Dal 1983 ha lavorato per Capcom fino al 1996, quando ha fondato la Whoopee Camp."}
{"id": "5163694", "revid": "437645", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163694", "title": "Flotta del Pacifico degli Stati Uniti", "text": ""}
{"id": "5163696", "revid": "374181", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163696", "title": "Megalohyrax", "text": "Il megaloirace (gen. Megalohyrax) \u00e8 un mammifero erbivoro estinto, appartenente agli iracoidi. Visse nell'Oligocene inferiore (circa 33 - 30 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Africa e in Asia minore.\nDescrizione.\nQuesto animale era molto diverso dagli attuali iraci, e anche le dimensioni erano di molto maggiori. Il corpo poteva oltrepassare 1,5 metri di lunghezza e, in generale, \"Megalohyrax \"poteva raggiungere la taglia di un tapiro. In passato (Andrews, 1906) l'aspetto di questo animale \u00e8 stato paragonato a quello di un cavallo piccolo e tozzo, ma in realt\u00e0 successivi studi hanno determinato che la morfologia di \"Megalohyrax \"era piuttosto differente da quella degli equidi arcaici. Le zampe erano robuste e il corpo particolarmente massiccio. \nIl cranio era lungo e basso, diversamente da quello degli iraci attuali, e poteva raggiungere i 40 centimetri di lunghezza. Il cranio possedeva una forte cresta lambdoidea e un primitivo canale alisfenoide, una tacca per il gruppo neurovascolare palatino minore, orbite non posizionate anteriormente e in ampio contatto tra il mascellare superiore e il frontale, tutte caratteristiche non presenti negli iraci odierni. La formula dentaria di \"Megalohyrax \"era costituita da tre incisivi, un canino, quattro premolari e tre molari. Al contrario di altri iracoidi vissuti nello stesso tempo e nello stesso periodo, \"Megalohyrax \"possedeva una dentatura \"generalista\", costituita da elementi bunoselenodonti e (come invece molti iraci arcaici) con premolari submolariformi.\nClassificazione.\nDescritto per la prima volta nel 1903 da Andrews, \"Megalohyrax \"venne considerato il pi\u00f9 grande iracide noto. La specie tipo \u00e8 Megalohyrax eocaenus, ritrovata nella zona di El Fayum in Egitto; Andrews ascrisse al genere \"Megalohyrax \"altre specie ritrovate nella stessa zona (\"M. minor, M. major\") che potrebbero essere per\u00f2 varianti della medesima forma; in ogni caso, i resti di \"Megalohyrax \"sono piuttosto comuni nel Fayum e sono conosciuti attraverso l'intera sequenza. Nel 1979 Sudre descrisse un'altra specie di \"Megalohyrax\", \"M. gevini\", proveniente da terreni dell'Eocene inferiore/medio dell'Algeria, ma attualmente questa specie non \u00e8 pi\u00f9 attribuita a \"Megalohyrax\". Altri fossili attribuiti a questo genere sono stati ritrovati in Arabia Saudita e in Etiopia. \"Megalohyrax \"fa parte di un clade di iraci estinti noti come Pliohyracidae, comprendente forme di dimensioni medio-piccole (ad esempio \"Saghatherium\") ma anche forme gigantesche (\"Titanohyrax\")."}
{"id": "5163700", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163700", "title": "11 Tour / Acoustic Show", "text": "11 Tour / Acoustic Show \u00e8 il tour musicale a supporto dell'album 11 pubblicato nel marzo del 2008 dal cantante rock canadese Bryan Adams.\nIl \"tour\" ha continuit\u00e0 con il precedente Anthology Tour, Adams ha iniziato il tour \"11 concerti, 11 citt\u00e0\", con concerti in 11 paesi diversi in soli 11 giorni. Gli spettacoli \"intimi\" in alcuni luoghi spettacolari vedranno Adams eseguire un set acustico, sul palco, solo con la sua chitarra e armonica.\nLe citt\u00e0 che sono tappa dell' \"11 concerti, 11 citt\u00e0\" sono: Lisbona, Barcellona, Milano, Amburgo, Londra, Parigi, Amsterdam, Bruxelles, Zurigo, Vienna, Copenaghen.\nAdams ha continuato a promuovere il suo album, parte durante l'estate il tour full-band: in alcune date negli Stati Uniti d'America divide il palco con la rock-band Foreigner e in altre con Rod Stewart.\nPi\u00f9 tardi, in un'intervista, gli \u00e8 stato chiesto quale canzone migliore sentiva suonare acusticamente, Adams ha risposto:\nIn Italia svolge due date a Milano il 9 marzo 2008 presso il \"Metropol\" ; ll 2 ottobre 2008 presso il Teatro Smeraldo.\nLista delle canzoni.\nLista delle canzoni - \"Bryan Adams at O2 Arena, Londra, 2008\".\nLa setlist di Bryan Adams in concerto presso la O2 Arena di Londra :\nEncore:\nLista delle canzoni - \"Bryan Adams at Capitol Theater @ Overture Center for the Arts, Madison 2009\".\nLa setlist di Bryan Adams in concerto acustico presso il Capitol Theater a Madison :\nEncore:"}
{"id": "5163709", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163709", "title": "Museo delle carrozze di Catanzaro", "text": ""}
{"id": "5163713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163713", "title": "Japan Women's Open Tennis 2014 - Singolare", "text": "Il singolare del Japan Women's Open Tennis 2014 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2014.\nSamantha Stosur era la detentrice del titolo ed \u00e8 riuscita a difenderlo superando in finale Zarina Dijas per 7-67, 6-3."}
{"id": "5163721", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163721", "title": "Hulan Road (metropolitana di Shanghai)", "text": "Hulan Road () \u00e8 una stazione e capolinea nord della linea 1 della metropolitana di Shanghai.\nStoria.\nLa stazione \u00e8 stata attivata il 28 dicembre 2004.\nServizi.\nLa stazione dispone di:"}
{"id": "5163723", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163723", "title": "Japan Women's Open Tennis 2014 - Doppio", "text": "Il doppio dell'Japan Women's Open Tennis 2014 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2014.\nKristina Mladenovic e Flavia Pennetta erano le detentrici del titolo ma l'italiana non ha partecipato a questa edizione del torneo. La Mladenovic ha fatto coppia con Klaudia Jans-Ignacik ma sono state sconfitte al primo turno.\nSh\u016bko Aoyama e Renata Vor\u00e1\u010dov\u00e1 hanno sconfitto in finale Lara Arruabarrena e Tatjana Maria per 6-1, 6-2."}
{"id": "5163728", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163728", "title": "Danilo Russo", "text": "Carriera.\nClub.\nProdotto del vivaio del Genoa, club col quale vince il torneo di Viareggio 2007, Russo \u00e8 mandato a farsi le ossa in C2 e in C1. In seguito, i liguri lo cedono a titolo di compartecipazione al Vicenza, dove indossa il numero 1 in un affare che porta l'estremo difensore dei veneti Alberto Frison alla corte del Genoa. Divenuto titolare tra i biancorossi, il 7 luglio 2011 si trasferisce allo Spezia, squadra militante nel terzo livello del calcio italiano. Al suo primo anno a La Spezia, Russo vince tre titoli ed ottiene la promozione diretta in Serie B. Dopo aver appena iniziato la nuova stagione, il 12 agosto 2013, la Pro Vercelli ne ufficializza l'acquisto in compropriet\u00e0 in uno scambio che vede Alex Valentini passare ai bianconeri. Nella stagione seguente la Pro Vercelli ne riscatta la compropriet\u00e0 alle buste.\nNel 2014/2015 gioca tutte le 42 partite di Serie B piazzandosi 13\u00ba nella Top 15 dei portieri di Serie B secondo una classifica stilata dalla Lega Serie B. Dopo le esperienze con le maglie di Matera, Juve Stabia e Venezia, il trasferimento alla Casertana in serie C.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 18 gennaio 2020.\""}
{"id": "5163730", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163730", "title": "Persone di nome Ahmed/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163731", "revid": "68609488", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163731", "title": "Inumazioni", "text": ""}
{"id": "5163733", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163733", "title": "Persone di nome Albert/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163734", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163734", "title": "Persone di nome Alberto/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163735", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163735", "title": "Persone di nome Alberto/Politici", "text": ""}
{"id": "5163739", "revid": "114655707", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163739", "title": "Mandatory Fun", "text": "Mandatory Fun \u00e8 il quattordicesimo album di \"Weird Al\" Yankovic, pubblicato il 15 luglio 2014."}
{"id": "5163740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163740", "title": "Una promessa d'estate", "text": "\"\" \u00e8 un romanzo di Chiya Fujino. Nel 1999 ha vinto la 122\u00aa edizione del premio Akutagawa. \u00c8 stato tradotto in Italia da Einaudi, nel 2004.\nTrama.\nMaruo, impiegato omosessuale obeso, ha trascorso un piacevole picnic sotto i ciliegi in fiore l'anno precedente, assieme al suo ragazzo Hikaru e ad alcune amiche comuni. Tra queste Tamayo, una parrucchiera transessuale che, avendo amato particolarmente la compagnia, propone al gruppo di andare in campeggio l'anno a venire.\nAvvicinandosi ormai l'estate del campeggio, Tamayo ricorda a tutti la promessa, dandosi gran da fare per coordinare ferie, impegni, prenotazioni...\nEppure, l'esperienza, cui nessuno ha il coraggio di dire no in maniera decisa, non \u00e8 particolarmente attesa da nessuno: Maruo \u00e8 assorbito dal lavoro e dalla frenesia del suo compagno, Hikaru cerca in tutti i modi di convincere Maruo ad iniziare a convivere, Kiku ha problemi economici dovuti allo scarso successo dei suoi libri, Nozomi, si ritrova vittima delle ire di una collega giovane e vendicativa...\nQuando Maruo, inaspettatamente libero, decide di vedersi con Tamayo, questa \u2013 proprio dopo aver ricordato ancora una volta all'amico del campeggio ormai imminente \u2013 viene colpita da una casseruola lanciata in strada durante una lite familiare da alcuni vicini. \nA Maruo, Hikaru, Kiku e Nozomi non resta che andare a trovare Tamayo all'ospedale, a causa della frattura della mandibola e prendersi cura a turno della cagnolina Apollo. Il campeggio, senza troppi dispiaceri, viene rimandato vagamente all'anno dopo."}
{"id": "5163753", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163753", "title": "Ta femme nous trompe", "text": "Ta femme nous trompe \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 120 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 30 novembre 1907 con il titolo inglese \"Your Wife Is Unfaithful to Us\""}
{"id": "5163754", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163754", "title": "Universit\u00e0 del regno", "text": ""}
{"id": "5163757", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163757", "title": "Persone di nome Aldo/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163759", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163759", "title": "Persone di nome Alessandro/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163760", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163760", "title": "Persone di nome Alessandro/Politici", "text": ""}
{"id": "5163761", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163761", "title": "Persone di nome Alex/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163762", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163762", "title": "Le Secret de l'horloger", "text": "Le Secret de l'horloger \u00e8 un cortometraggio muto del 1907 diretto da Gaston Velle.\nTrama.\nIl borgomastro bandisce un concorso per la costruzione dell'orologio della citt\u00e0. Un vecchio orologiaio sta pensando a un progetto quando gli appare il diavolo che gli presenta un disegno che lui prende e propone al concorso. il borgomastro accetta il progetto e gli ordina di iniziare il lavoro.\nL'orologiaio \u00e8 nel suo laboratorio alle prese con molle e meccanismi quando ricompare il diavolo che gli chiede come ricompensa la sua anima. Dapprima l'uomo rifiuta: il diavolo, allora, gli mostra via via le meraviglie dell'orologio e di come quell'opera prodigiosa potr\u00e0 scomparire se lui non accetter\u00e0. L'uomo cede e sta per firmare quando sua figlia scivola invisibile nella stanza. Il diavolo e l'orologiaio escono nella piazza dove viene posto l'orologio meraviglioso che suscita l'ammirazione di tutti. Il vecchio viene portato in trionfo, ma in quel momento compare la figlia che rimprovera il padre di aver accettato il patto con il diavolo. E, presa una pietra, la lancia contro il quadrante dell'orologio, distruggendolo. Il diavolo ora pretende l'anima del vecchio ma la figlia, tracciando una croce, lo fa fuggire via.\nIl vecchio, ormai delirante, perde la ragione e comincia a soffrire di allucinazioni. Riappare ancora il diavolo, che vuole fargli rispettare il contratto. La figlia cerca di aiutare il padre, ma il diavolo \u00e8 irremovibile e sta per prenderlo e portarlo via quando dall'alto scende un angelo con la spada, terribile nella sua luce, che sbaraglia il maligno.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 232 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 30 novembre 1907 con il titolo inglese \"The Clock-Maker's Secret\""}
{"id": "5163763", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163763", "title": "Persone di nome Alexander/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163764", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163764", "title": "Persone di nome Alfred/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163765", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163765", "title": "Persone di nome Alfredo/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163766", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163766", "title": "Persone di nome Ali/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163768", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163768", "title": "Persone di nome Andrea/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163769", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163769", "title": "Persone di nome Andrea/Pittori", "text": ""}
{"id": "5163770", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163770", "title": "Persone di nome Andrea/Politici", "text": ""}
{"id": "5163771", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163771", "title": "B2ST", "text": ""}
{"id": "5163772", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163772", "title": "Persone di nome Andreas/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163773", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163773", "title": "Persone di nome Andrew/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5163775", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163775", "title": "Gnu Quartet", "text": ""}
{"id": "5163777", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163777", "title": "Philibert Hugonet", "text": "Biografia.\nIl 2 ottobre 1472 fu nominato vescovo di M\u00e2con, carica che mantenne fino alla morte.\nIl 7 maggio 1473 fu creato cardinale da papa Sisto IV; il 10 maggio ricevette la berretta cardinalizia, mentre il 17 maggio gli fu attribuito il titolo di Santa Lucia in Silice. Il 17 agosto 1477 opt\u00f2 per il titolo dei Santi Giovanni e Paolo.\nIl 10 luglio 1484 fu nominato vescovo di Autun, mantenendo le altre cariche.\nPartecip\u00f2 al conclave del 1484, che elesse papa Innocenzo VIII. Due settimane dopo la conclusione del conclave, l'11 settembre 1484, mor\u00ec nella sua abitazione in Campo de' Fiori. Fu sepolto nella basilica di Santa Maria del Popolo, dove \u00e8 commemorato da una lapide."}
{"id": "5163780", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163780", "title": "Chiesa di Maria Santissima del Carmine", "text": ""}
{"id": "5163781", "revid": "68609894", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163781", "title": "ISTRAW", "text": ""}
{"id": "5163791", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163791", "title": "Adventures in Modern Recording", "text": "Adventures in Modern Recording \u00e8 il secondo e ultimo album in studio del gruppo musicale synthpop britannico The Buggles, pubblicato nel 1981.\nIl disco.\nIl disco, pubblicato dalla Carrere Records, \u00e8 stato registrato a Londra presso i Sarm East Studios. Contiene nove tracce, tra cui una versione di \"Into the Lens\" degli Yes intitolata qui \"I Am a Camera\". La maggior parte del lavoro sul disco \u00e8 stato realizzato da Trevor Horn, con Geoffrey Downes che nel frattempo si era unito agli Asia e Bruce Woolley che ha avuto un ruolo secondario."}
{"id": "5163793", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163793", "title": "No\u00eblle van Lottum", "text": "Anche suo fratello John \u00e8 stato un tennista.\nCarriera.\nIn carriera ha vinto un titolo nel singolare, il Wellington Classic nel 1992, e un titolo di doppio, il Taranto Open nel 1994, in coppia con la rumena Irina Sp\u00eerlea. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il terzo turno nel singolare agli US Open nel 1992, e nel doppio all'Open di Francia sempre nel 1992."}
{"id": "5163794", "revid": "857769", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163794", "title": "No\u00eblle Van Lottum", "text": ""}
{"id": "5163795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163795", "title": "Noelle van Lottum", "text": ""}
{"id": "5163796", "revid": "1155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163796", "title": "Etheostoma burri", "text": "Etheostoma burri \u00e8 un piccolo pesce d'acqua dolce appartenente alla famiglia Percidae.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa in America del Nord, nel bacino idrografico del Black River in Missouri, in fiumi e torrenti."}
{"id": "5163797", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163797", "title": "Isola gentile", "text": "Isola gentile \u00e8 un racconto a fumetti d'avventura di Sergio Toppi. Uscito per la prima volta sul terzo volume antologico \"Corto Maltese\" stampato da Rizzoli, nel 1987, nel 2003 \u00e8 stato ristampato in un volume unico come singola storia da Grifo Edizioni, nella serie \"Le onde\".\nTrama.\nUn uomo, dopo essere stato segretario di un missionario e poi schiavo di un dentista cinese, finisce per fuggire verso un'isola sconosciuta della Guinea. Scampato per miracolo ai pericoli del mare, sulla spiaggia incontra un misterioso spirito tribale che lo accoglie sull' \u201cisola gentile\u201d. Avventurandosi nella foresta pi\u00f9 interna, l'uomo senza nome si imbatte in un goffo e buffo uomo baffuto appeso ad un albero.\nPrestato soccorso al dotto individuo, inizia una fuga frenetica: l'uomo, infatti, \u00e8 minacciato dal signore dell'isola e dai selvaggi che lo servono. Assieme al benefattore viene nuovamente catturato e riportato al cospetto di un imponente ex-cambusiere tedesco, ora acclamato padrone indiscusso dell'isola e dei suoi abitanti.\nDurante la prigionia il pelato baffuto si presenta come Cornelis Dekonig, naturalista danese naufragato e poi reso schiavo da Savius Von Habst-Ermolli. Per salvarsi la vita i due vengono sottoposti ad alcune prove durante le quali si rivela di nuovo lo spirito-maschera al naufrago, che viene aiutato da quest'ultimo.\n\u00c8 sempre grazie all'aiuto dell'entit\u00e0 tribale soprannaturale che sia il naufrago che il naturalista riescono ad uccidere infine il dispotico ex-cambusiere e le sue guardie. Durante i preparativi per lasciare l'isola Cornelis viene per\u00f2 ucciso dall'ultimo guerriero rimasto fedele al tedesco. Al naufrago non resta che affrontarlo col potere concessogli dallo spirito.\nVinto anche il guerriero papuano, il naufrago \u00e8 pronto per essere acclamato liberatore e nuovo sovrano dell'isola; scortato dall'idolo, egli preferisce riposarsi un'ultima volta sulla spiaggia, debilitato a causa di una freccia avvelenata scagliatagli dal guerriero. Chiusi gli occhi, l'uomo scopre di non riuscire pi\u00f9 a riaprirli e di star soccombendo allo scemare delle proprie forze."}
{"id": "5163798", "revid": "124308977", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163798", "title": "Felice Campi", "text": "Biografia.\nEra figlio di Agostino e di Anna Varese, originari di Legnago. \nA dieci anni venne inserito nella bottega del pittore mantovano Giuseppe Bazzani. Fu inviato a Venezia, dove studi\u00f2 i grandi pittori Tiziano, Paolo Veronese e Tintoretto. Nel 1765 l'\"Accademia mantovana di Belle Arti\" gli confer\u00ec una medaglia d'oro per un disegno. Alla morte del Bazzani, Campi segu\u00ec gli insegnamenti del pittore cremonese Giuseppe Bottani, nominato direttore dell'Accademia. \nViene ricordato come esecutore di affreschi per edifici religiosi e case signorili dell'epoca."}
{"id": "5163799", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163799", "title": "Chiesa di Maria Santissima del Carmine (Vasto)", "text": "La chiesa di Maria Santissima del Carmine sorge a Vasto ed \u00e8 attestata nel 1362, con il nome di San Nicola degli Schiavoni ed era officiata dalla Confraternita omonima, sorta fra la numerosa colonia croata qui residente. Nel 1522 le famiglie slave erano 50, in seguito si ridussero di numero, fino ad essere completamente assorbite.\nStoria.\nNel 1638 si demol\u00ec la vecchia chiesa e se ne costru\u00ec una nuova intitolata a Maria santissima del Carmine, in cui, in un altare minore, si continu\u00f2 a venerare san Nicola; anche la confraternita assunse la nuova denominazione. Vennero chiamati a Vasto da Diego I d'Avalos i \"clerici regolari della Madre di Dio\", o \"padri Lucchesi\" che vi giunsero da Napoli a fondare un convento con annesso collegio. All'opera concorsero il marchese, l'universit\u00e0 e la confraternita, che concesse la chiesa e una rendita annua di 50 ducati. Alcuni vastesi entrarono nell'ordine e Giuseppe Ricci e Luigi Barbotta ne divennero generali. Convento e collegio furono abbandonati poi nel 1807 in seguito alla soppressione degli ordini religiosi decretata da Giuseppe Bonaparte.\nTra il 1758 e il 1761 la chiesa venne ricostruita su disegno di Mario Gioffredo; i lavori interessarono anche il contiguo collegio. Nel 1762 l'interno dell'edificio fu decorato con stucchi ad opera di Michele Saccione di Napoli. La nuova chiesa neoclassica, \n, presenta una pianta a croce greca con cinque cappelle.\nDescrizione.\nLa chiesa \u00e8 l'esempio ideale di chiesa barocca del sud Abruzzo ispirata dallo stile napoletano, in mattoni a vista con impianto a croce greca longirudonale, con due cappelle laterali, presso i bracci del transetto. La facciata \u00e8 impostata sul modello greco classico, ben scandita da paraste, con l'ingresso architravato curvilineo, introdotto da una svala scala monumentale a doppia rampa, finestrone centrale in asee col portale, e timpano finale triangolare.\nSull'altare maggiore si conserva il dipinto di Crescenzo La Gamba con \"Presentazione di Maria Bambina all'Eterno Padre\" e sugli altari laterali a destra \"San Benedetto nella grotta\", di Nicola Tiberi, e a sinistra la \"Madonna del Carmine con san Nicola e sant'Andrea\" di Giulio de Litiis.\nNelle cappelle minori, di destra e di sinistra, sono ospitati rispettivamente l'\"Estasi di santa Teresa d'Avila\" e il \"Crocifisso con santi\", del napoletano Fedele Fischetti.\nAccanto alla facciata si trova un campanile barocco di sezione trapezoidale irregolare.\nLa facciata \u00e8 tardobarocca, scandita da costoloni e contrafforti in travertino, con al centro un finestrone con arco classicheggiante. Il resto dell'esterno \u00e8 stato lasciato nella maniera in cui era la vecchia chiesa precedente, in stile grezzo e semplice in mattoni a vista senza la copertura a intonaco prevista. Sembra che si sia voluta ricordare la presenza della vecchia chiesa di San Nicola degli Schiavoni di rito ortodosso,con l'impianto uguale a un'altra chiesa abruzzese di rito greco, ristritturata nel XVIII secolo, lasciando l'impianto a croce greca, San Gaetano di Chieti sopra Santa Caterina.\nUna piccola cupola a calotta sormonta il transetto.\nVita di culto.\nLa Chiesa di Maria Santissima del Carmine \u00e8 sussidiaria alla Parrocchia della Concattedrale di San Giuseppe.\nNel 2009, per decreto dell'Arcivescovo Metropolita di Chieti-Vasto S.E. Mons. Bruno Forte, \u00e8 stata ricostituita l'antica Confraternita di Maria Santissima del Carmine, che contribuisce alla gestione del culto dell'omonima Chiesa.\nConfraternita di Maria Santissima del Carmine.\nA seguito della ricostituzione, il primo Priore della Confraternita \u00e8 stato Saverio del Viscio.\nIl 20 e 26 luglio 2014 si sono svolte le elezioni per il rinnovo del Consiglio Direttivo che risulta cos\u00ec composto: Priore Giuseppe Mascolo; Vicepriore Carmela Di Fonzo; Segretario Nicola Della Gatta; Maestro dei Novizi Saveria Rovereto; Economo Lidia De Simone; Consigliere Carmela Cocco; Consigliere Filomena Salvati.\nIl Consiglio Direttivo \u00e8 stato nominato dall'Arcivescovo Metropolita di Chieti-Vasto, S.E. Mons. Bruno Forte il 28 luglio 2014 e si \u00e8 insediato, nel corso di una solenne Celebrazione Eucaristica, il successivo 21 settembre.\nA seguito dell'approvazione del nuovo Statuto Confraternale (18 dicembre 2014), l'Assemblea Generale degli iscritti ha provveduto a la integrare il Consiglio Direttivo con il nuovo ufficio di Maestro delle Cerimonie.\nPer tale incarico \u00e8 stato eletto il Confratello Antonio Pollutri, la cui nomina \u00e8 stata ratificata il 28 gennaio 2015. Si \u00e8 insediato durante la Celebrazione Eucaristica del successivo 22 febbraio.\nIl Consiglio Direttivo esaurir\u00e0 il proprio mandato quinquennale il 28 luglio 2019."}
{"id": "5163803", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163803", "title": "Fr\u00e0 Guglielmo Agnelli", "text": ""}
{"id": "5163805", "revid": "118841782", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163805", "title": "Human After All (singolo)", "text": "Human After All \u00e8 un brano musicale del gruppo di musica elettronica Daft Punk pubblicato nel 2005.\nIl brano.\nIl brano \u00e8 stato scritto dai componenti del duo Guy-Manuel de Homem-Christo e Thomas Bangalter, e rappresenta la \"title-track\" nonch\u00e9 il terzo singolo estratto dal terzo album in studio della band, ossia l'omonimo \"Human After All\". Il brano \u00e8 stato pubblicato nei formati CD e 12\" insieme ad alcuni remix presenti anche in \"\"."}
{"id": "5163806", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163806", "title": "Riserva Naturale di Punta Aderci", "text": ""}
{"id": "5163809", "revid": "2169878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163809", "title": "Gaston Velle", "text": "Nel periodo che va dal 1902 al 1913, diresse oltre ottanta pellicole. \nFiglio del prestigiatore Joseph Velle (1837-1889) e prestigiatore egli stesso, Gaston Velle cur\u00f2 la messa in scena e gli effetti speciali di numerosi film prodotti dalla Path\u00e9 negli anni dieci del Novecento. Nel 1906, si era trasferito a Roma per lavorare alla Cines, diventandone il direttore artistico. Al suo ritorno in Francia alla fine del 1907, si mise a lavorare per la Path\u00e9, scatenando una polemica tra le due case di produzione, con la Cines che fin\u00ec per accusare di plagio la concorrente francese. "}
{"id": "5163811", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163811", "title": "Federico Guglielmo Hohenzollern", "text": ""}
{"id": "5163813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163813", "title": "Roberto Jabali", "text": "Carriera.\nIn carriera ha raggiunto una finale nel singolare all'Abierto Mexicano Telcel nel 1994, perdendo 6-3, 6-1 da Thomas Muster."}
{"id": "5163814", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163814", "title": "Robot Rock", "text": "Robot Rock \u00e8 un brano musicale del gruppo di musica elettronica Daft Punk pubblicato nel 2005.\nIl brano.\nIl brano \u00e8 stato scritto dai componenti del duo Thomas Bangalter e Guy-Manuel de Homem-Christo con Kae Williams. Rappresenta il primo singolo estratto dal terzo album in studio della band, ossia \"Human After All\". Il brano \u00e8 stato pubblicato nei formati CD e 12\". Contiene un sample da \"Release the Beast\" dei Breakwater."}
{"id": "5163818", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163818", "title": "Chiesa di Maria Santissima del Carmine (Favara)", "text": ""}
{"id": "5163820", "revid": "715388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163820", "title": "Pietro Venuti", "text": "Biografia.\nSi arruol\u00f2 volontario in Marina nel marzo 1931; fu imbarcato sul cacciatorpediniere \"Strale\", sulla torpediniera \"Cantore\" e sui sommergibili \"Squalo\" e \"Scir\u00e8\".\nAll'inizio della seconda guerra mondiale era imbarcato sul sommergibile \"Luigi Galvani\", dislocato nelle acque del Mar Rosso. Di guardia in camera di lancio del sommergibile, cadde nel corso di una missione di guerra il 24 giugno 1940, dopo aver contribuito a salvare molti compagni. Fu insignito di medaglia d'oro al Valor Militare alla memoria.\nA Pietro Venuti la Marina Militare ha intitolato il sommergibile S 528 della classe U 212, varato il 9 ottobre 2014 e entrato in servizio il 6 luglio 2016."}
{"id": "5163822", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163822", "title": "Dallas Cowboys 2009", "text": "La stagione dei Dallas Cowboys \u00e8 stata la 50\u00aa della franchigia nella National Football League e la prima giocata al nuovo Cowboys Stadium. La squadra vinse il titolo di division e nel primo turno di playoff batt\u00e9 i Philadelphia Eagles. Fu eliminata nel successivo dai Minnesota Vikings."}
{"id": "5163823", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163823", "title": "Lingua kanjobal", "text": ""}
{"id": "5163828", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163828", "title": "Technologic", "text": "Technologic \u00e8 un brano musicale del gruppo di musica elettronica francese Daft Punk pubblicato il 14 giugno 2005.\nIl brano.\nIl brano \u00e8 stato scritto dai componenti del duo Thomas Bangalter e Guy-Manuel de Homem-Christo e rappresenta il secondo singolo estratto dal terzo album in studio della band, ossia \"Human After All\". Il brano \u00e8 stato pubblicato nei formati CD, 12\" e digitale.\nIl video.\nIl video, diretto dagli stessi Daft Punk, vede protagonista un robot mentre le parole del testo compaiono su un grande monitor. Il colore dominante nel video \u00e8 il rosso.\nNella cultura di massa.\nLa canzone Technologic, in Italia, \u00e8 nota per essere stata utilizzata come sottofondo musicale della pubblicit\u00e0 dell'Alfa Romeo MiTo."}
{"id": "5163836", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163836", "title": "The Prime Time of Your Life", "text": "The Prime Time of Your Life \u00e8 un brano musicale del gruppo di musica elettronica francese Daft Punk pubblicato nel 2006.\nIl brano.\nIl brano \u00e8 stato scritto dai componenti del duo Thomas Bangalter e Guy-Manuel de Homem-Christo e rappresenta il quarto ed ultimo singolo estratto dal terzo album in studio della band, ossia \"Human After All\". Il brano \u00e8 stato pubblicato nei formati CD e 12\" dalla Virgin Records.\nIl video.\nIl video musicale del brano \u00e8 stato diretto da Tony Gardner."}
{"id": "5163838", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163838", "title": "Abbazia di Santa Maria di Casanova", "text": "Santa Maria di Casanova a Villa Celiera, in provincia di Pescara, \u00e8 stata la prima delle cinque abbazie cistercensi in Abruzzo.\nStoria.\nL'abbazia fu il primo insediamento cistercense in Abruzzo, fondata nel 1191 nella diocesi di Penne dalla contessa Margherita di Loreto Aprutino come filiazione dell'abbazia delle Tre Fontane di Roma.\nCon i poteri accordati da papa Innocenzo III, papa Onorio III, papa Gregorio IX e Papa Alessandro IV, l'influenza dell'abbazia si estese anche fuori dell'Abruzzo, con le filiazioni dell'abbazia di Ripalta presso San Severo nel 1201, San Pastore presso Greccio, in provincia di Rieti nel 1218, Santo Spirito d'Ocre nel 1248, Santa Maria delle Tremiti nel 1237 e San Bartolomeo a Carpineto della Nora nel 1258.\nNel secolo successivo, per\u00f2, l'abazia inizi\u00f2 un lento declino passando dai cinquecento monaci del XIII secolo ai nove del XVII. Attorno al 1330 l'abbazia era stata assegnata in commenda al vescovo di Viterbo, nel 1343 fu abbandonato il santuario di Tremiti, nel 1368 fu affidata ai Celestini, nel 1586 venne data in commenda a Federico Borromeo che vi rest\u00f2 tino al 1631, trasferendo alla Biblioteca Ambrosiana i celebri codici minati dall'abate Erimondo.\nL'abbazia venne abbandonata nel 1807 alla soppressione degli ordini religiosi da parte di Giuseppe Bonaparte.\nArchitettura.\nDell'abbazia rimangono solo delle rovine, soggette a parziali interventi di recupero.\nIn particolare, la torre di difesa in pietra a base quadrata \u00e8 stata parzialmente recuperata. Rimangono tracce del chiostro con il pozzo centrale e della sala capitolare. Della chiesa rimane parte della facciata e delle mura perimetrali."}
{"id": "5163839", "revid": "124736925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163839", "title": "Sharaz-de", "text": "Sharaz-de \u00e8 una serie a fumetti di Sergio Toppi, una trasposizione de \"Le mille e una notte\". Pubblicate originariamente sulla rivista Alter alter dal 1979, sono state poi raccolte da Milano Libri Edizioni nel 1984. Successivamente la raccolta finale delle storie \u00e8 stata pubblicata nel 2001 da Edizioni Di, in due volumi di cui il primo corredato dalle prefazioni di Vincenzo Mollica e Ranieri Carano.\nTrama.\nLa lunga notte.\nDue fratelli, entrambi re, Shariyar e Shahzaman sono legati da una profonda amicizia. Un giorno Shahzaman decide i partire repentinamente per vedere il fratello, ma dimenticatosi il pugnale prediletto regalatogli dalla regina, ritorna alla reggia. L\u00ec sorprende la moglie a letto con un cortigiano e, preso dall'ira, ordina subito l'esecuzione di entrambi.\nAl palazzo del fratello, la malinconia e la depressione sono padrone di lui e il re ospite e suo fratello gli suggerisce di passeggiare nel suo giardino per distogliere la mente dai brutti pensieri. Nel giardino del palazzo Shahzaman coglie la moglie del fratello ed un servitore in un amplesso, nascosti in un padiglione tra gli alberi.\nSollevato di essere vittima di una sorte comune, non riesce a nascondere all'amato fratello il motivo della sua ripresa e questi, dopo essersi congedato, preso dal dolore e dalla rabbia fa decapitare la moglie infedele e il servo.\nPoi Shariyar manda per il regno l'avviso di cedere al sovrano ogni notte una donna diversa del popolo che all'alba verrebbe giustiziata. Sharaz-de, figlia di un umile contadino, salutato il padre si offre come vittima di sua spontanea volont\u00e0 e, dopo aver giaciuto col re, prende a raccontargli una storia. Assorbito dai racconti, il re rimanda di volta in volta l'esecuzione della fanciulla.\nFalco, falco amico.\nIl re Suduqwa-Al-Zaman era un abile ed appassionato cacciatore. Il suo compagno pi\u00f9 fidato era il falco che mai si separava da lui. Un giorno decise di indire la pi\u00f9 grande caccia del regno, convocando da ogni dove tutti i pi\u00f9 esperti cacciatori. Lasciatosi sfuggire la mitica Gazzella dalle corna d'Oro, parte all'inseguimento della bestia finch\u00e9 questa non viene abbattuta.\nRitornato sensibile alla fame, alla sete e al sonno, scorge una pozza, ma il falco gli impedisce di bere. Adirato, uccide il rapace e questo, prima di morire, gli rimprovera la sua ingratitudine e gli suggerisce di seguire il rigagnolo che si versa nella pozza. Il re indaga e scopre cos\u00ec che l'acqua altro non \u00e8 che il rivolo di saliva velenosa che esce dalle fauci di un drago. Preso dal senso di colpa, decide di non ritornare pi\u00f9 al proprio palazzo, ma, costruita una tomba monumentale, di vegliare le spoglie del falco suo amico. \nTi guarir\u00f2, signore.\nUn re pio ed idolatra sacrificava ad ogni dio e demone per non scontentarne nemmeno uno, ma, nonostante la moltitudine di riti svolti in onore alle divinit\u00e0, accade che se ne dimentichi proprio una. Il demone, irato, maledice la stirpe reale e il principe cade ammalato di una lebbra inguaribile che ne devasta il viso. Costretto a vivere coperto da una maschera d'argento, il principe divenuto poi re non cessa di cercare un modo per guarire e convoca da ogni dove alchimisti, medici, santoni...\nA guarirlo \u00e8 per\u00f2 un vecchio singolare che diventa subito fido consigliere del re. Attiratosi tutte le invidie dei cortigiani, il vecchio viene fatto passare per un traditore e fatto giustiziare per ordine del principe. Prima di morire, chiede che la sua testa venga riposta in un vaso e poi portata al sovrano. Dal vaso il capo dell'uomo suggerisce al sovrano di andare a prendere il libro che gli apparteneva in vita, capace di svelare il futuro a chi lo interpella. Preso a sfogliare il tomo, il re si accorge tardi che \u00e8 bianco, immacolato. La testa del saggio gli confessa allora che le pagine non possono che essere bianche dato che il re non ha pi\u00f9 futuro: \u00e8 stato avvelenato sfogliando le pagine del volume.\nHo atteso mille anni.\nUn povero cacciatore di tesori trova in una grotta una giara sigillata. La apre e da questa esce un genio che, in collera per essere stato rinchiuso pi\u00f9 di mille anni, decide di uccidere il suo salvatore. Astutamente il pover'uomo chiede come ultimo desiderio un grande pallazo pieno di tutte le ricchezze, poi si interroga a voce alta su come un genio immenso potesse essere contenuto in una piccola giara e, per accontentare lo scettico, lo spirito lo accontenta. Rapido, il cacciatore di tesori lo sigilla nuovamente e getta il vaso in un lago profondo. Da allora si gode beatamente le delizie del suo palazzo nel cuore del deserto.\nNon pronuncerai quel nome.\nUno straniero viene incarcerato per essersi rifiutato di dire il nome di dio come prevede la legge. Di fronte al giudice, si difende raccontando le sue peripezie: sopravvissuto ad un naufragio su una maledetta isola magnetica, una voce l'ha guidato di fronte ad una lancia magica garantendogli salvezza soltanto se avesse rifiutato a pronunciare il nome di dio da allora. Imbattutosi nel padrone dell'isola, un gigante, l'ha sconfitto grazie alla lancia e poi, dopo un lungo vagabondare \u00e8 giunto alla citt\u00e0 in cui \u00e8 stato arrestato. Il giudice, convinto, lo assolve. Lontano dal tribunale l'uomo gioisce e nel trasporto ringrazia dio della grazia. Appena pronunciato il nome si tramuta in una statua.\nMudgiadj e il suo re.\nUn re particolarmente spietato aveva al suo servizio un generale invincibile ma assai misericordioso. Un giorno i due cavalcano affiancati quando una serpe incrocia il loro cammino. Il re ordina a Mudgiadj di ucciderla, ma questi, restio a togliere la vita a qualsiasi creatura senza un valido motivo, si rifiuta.\nGiunti alla reggia, il re ordina che il generale sia processato per tradimento, gli viene troncato il braccio destro e mandato poi in esilio. Solo nel deserto, Mudgiadj si imbatte in un genio, che gi racconta d'essere stato la serpe da lui risparmiata. Ridatogli un nuovo braccio, gli indica una fortezza nel deserto piena di armati in attesa del loro comandante. Preso il comando dell'esercito, Mudgiadj combatte e vince il re malvagio.\nTi seguir\u00f2 come un cane.\nUn vecchio mercante che aveva accumulato molte ricchezze in vita, chiede ai tre figli di non dividere il patrimonio faticosamente raccolto e seguitare gli affari di famiglia. I fratelli maggiori, morto il vecchio, preferirebbero sperperare ciascuno per conto proprio l'eredit\u00e0, ma il minore si oppone e si offre di curare i beni per conto anche degli altri. Accettata la vantaggiosa proposta, i fratelli viaggiano per il deserto vendendo armi alle litigiose trib\u00f9 in cambio di oro. Un giorno il fratello pi\u00f9 giovane accetta da un capotrib\u00f9 che non aveva sufficiente oro una serva. I fratelli, immaginando che ora il pi\u00f9 piccolo avrebbe trascurato gli affari perch\u00e9 impegnato nei giochi amorosi con la serve, decidono di abbandonare gli amanti nel deserto e spartirsi in due il patrimonio.\nDestinati a morire di fame, i due giovani disperano della loro sorte, ma la donna si svela essere un demone e, colpita dalla generosit\u00e0 e virt\u00f9 del compagno, decide di ricorrere ai suoi poteri: fa sorgere un'oasi in mezzo al deserto e assieme al compagno continua a vivere beata. \nQuando due cani affamati e lamentosi si presentano nell'oasi, il fratello, non sopportando i richiami strazianti degli animali che lo infastidiscono durante le notti d'amore, prende una lancia e li uccide. La demone allora lo informa che quelle bestie altro non erano che i suoi due fratelli, che lei stessa aveva punito dandogli forma animale e che il giovane spietato l'aveva assai delusa. Trasformato anch'egli in cane, la donna ha ripreso il suo cammino nel deserto, seguita fedelmente dall'amante che ne chiede il perdono.\nUna citt\u00e0 di nome Abunhiswar.\nAmjad \u00e8 un fortunato mercante cui non mancano amici e ricchezze. Una notte un sogno infausto gli preannuncia grandi sfortune e di l\u00ec a poco il giovane uomo perde tutti i suoi beni. Destinato a vagare per il deserto povero e solo, una voce gli suggerisce di andar a cercare la mitica citt\u00e0 Abunhiswar, \u201cdove il cielo e la terra si toccano\u201d e dove, scavando sotto le mura, si pu\u00f2 incorrere in un tesoro inimmaginabile. Nel suo vagabondare Amjad giunge ad un tempio dalle alte mura; stanco, si addormenta e non si accorge dei ladri che scappano indisturbati poco vicino al luogo da lui scelto per riposare. Catturato come complice, Amjad davanti al giudice racconta le sue disavventure e la sua caccia al tesoro di Abunhiswar. Impietosito, il giudice lo rilascia e lo deride dicendogli che ben pochi uomini si illudono di poter trovare tesori nel deserto: lui stesso sogna da trent'anni delle ricchezze sepolte sotto una roccia a forma di mano, ma mai si \u00e8 avventurato stoltamente a cercarle.\nAmjad riprende il suo cammino tra le dune e si ritrova inaspettatamente di fronte ad una roccia a forma di mano. Iniziato a scavare ai piedi della singolare pietra, il mercante trova un incredibile tesoro; pu\u00f2 riprendere cos\u00ec a vivere gaudentemente come prima.\nCritica.\nIn particolare lo stile grafico di Toppi \u00e8 stato lodato da Vincenzo Mollica che l'ha paragonato ad \u201cun bassorilievo\u201d, capace di portare le immagini a una dimensione senza tempo. Ranieri Carano, invece riporta l'attenzione sulla scelta di Toppi riguardo all'ambientazione, di rappresentare ovvero un paesaggio arabo non convenzionale o pervaso dall'esotismo di moda nel XVIII secolo - in cui l'opera \"Le mille e una notte\" \u00e8 stata importata in Europa - ma un paesaggio ben pi\u00f9 evocativo e remoto, forse di una Persia pre-islamica, un Medioevo arabo.\nUno studio della figura della Sheraz-de di Toppi \u00e8 da scrivere al medesimo commentatore: Carano tiene a far notare la differenza fra lo stereotipo della narratrice di storie ammaliatrice e sensuale da quella tesa ed umana di Toppi, una donna intelligente s\u00ec, ma certo non indifferente al destino di morte che aleggia su di lei. La stessa esaltazione dell'astuzia femminile non \u00e8 un femminismo ante litteram, ma una realistica rappresentazione del buon senso femminile che con poco riesce a trionfare sulla superbia e l'ira irrazionale e devastatrice maschili."}
{"id": "5163840", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163840", "title": "De Cecco", "text": ""}
{"id": "5163843", "revid": "68610570", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163843", "title": "Andr\u00e9 le Chapelain", "text": ""}
{"id": "5163845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163845", "title": "Christer Allg\u00e5rdh", "text": "Carriera.\nIn carriera ha vinto due titoli di doppio, l'Hypo Group Tennis International nel 1987, in coppia con il connazionale Ulf Stenlund, e il Guaruj\u00e1 Open nel 1992, in coppia con l'australiano Carl Limberger."}
{"id": "5163846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163846", "title": "Christer Allgardh", "text": ""}
{"id": "5163848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163848", "title": "454 (numero)", "text": "Quattrocentocinquantaquattro (454) \u00e8 il numero naturale dopo il 453 e prima del 455."}
{"id": "5163850", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163850", "title": "Tim Armstrong (cantante)", "text": ""}
{"id": "5163853", "revid": "68610655", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163853", "title": "Andreas Capellanus", "text": ""}
{"id": "5163854", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163854", "title": "The Salt of the Earth", "text": ""}
{"id": "5163855", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163855", "title": "Digital Love", "text": "Digital Love \u00e8 un brano musicale del gruppo di musica elettronica francese Daft Punk pubblicato nel 2001.\nIl brano.\nIl brano \u00e8 stato scritto dai componenti del duo Thomas Bangalter e Guy-Manuel de Homem-Christo con George Duke (sample tratto da \"I Love You More\") e Carlos Sosa. Rappresenta il terzo singolo estratto dal secondo album del gruppo, ossia \"Discovery\".\nCome parte dell'album, il brano \u00e8 presente nel film \"Interstella 5555\"."}
{"id": "5163857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163857", "title": "456 (numero)", "text": "Quattrocentocinquantasei (456) \u00e8 il numero naturale dopo il 455 e prima del 457."}
{"id": "5163877", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163877", "title": "Percarina", "text": "Il genere Percarina comprende 2 specie di piccoli pesci d'acqua dolce appartenenti alla famiglia Percidae.\nDistribuzione e habitat.\nQuesti pesci sono diffusi in Europa orientale, nei bacini idrografici del Mar d'Azov e Mar Nero, quindi principalmente nelle acque dolci dei fiumi Danubio, Don, Dnepr, Bug Orientale e Dnestr.\nConservazione.\nEntrambe le specie sono inscritte nella IUCN Red List in quanto minacciate di estinzione.\nSpecie.\nIl genere \"Percarina\" comprende 2 specie"}
{"id": "5163882", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163882", "title": "Etossichina", "text": "L'etossichina (anche E324) \u00e8 un composto chimico affine alla chinolina, che veniva usato (e in alcuni paesi viene tuttora usato) come prodotto fitosanitario.\nNell'Unione europea l'etossichina \u00e8 stata esclusa dalla lista dei prodotti ammessi nel 2011, con proroghe in alcuni paesi (in Italia fino al 15 gennaio 2013).\nNegli Stati Uniti l'etossichina \u00e8 tuttora consentita, mentre non lo \u00e8 in diversi altri paesi, oltre all'UE, per esempio l'Australia, la Nuova Zelanda e le Filippine."}
{"id": "5163883", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163883", "title": "Luigi Fabbri (politico 1888-1966)", "text": "Biografia.\nA venti anni dirigeva cooperative agricole di lavoro in Romagna. Dopo aver partecipato alla Prima guerra mondiale, fu designato alla direzione della Camera del lavoro di Budrio e diresse grandi lotte contadine, collezionando una serie di denunce ed arresti. Eletto nel 1921 deputato socialista, fu rieletto nel 1924 e, avendo partecipato alla Secessione dell'Aventino, nel 1926 fu dichiarato decaduto. Segretario regionale socialista per l'Emilia, dopo l'approvazione delle Leggi eccezionali fasciste fu arrestato e condannato a cinque anni di confino. Dopo aver subito arresti anche durante la permanenza a Ponza ed Ustica, fu rimesso in libert\u00e0 nel 1931. Tent\u00f2 invano di trovare un lavoro a Firenze, quindi si stabil\u00ec a Milano, da dove dopo l'8 settembre 1943 si trasfer\u00ec nel comasco per prendere parte attiva alla Resistenza.\nAll'indomani della Liberazione, Luigi Fabbri fu nominato sindaco di Mirabello Comasco e quindi chiamato a far parte della Consulta nazionale. Segretario socialista della Confederterra nazionale, Fabbri fu candidato per il PSI al Senato nel Collegio di Terni. Eletto nel 1948, fu riconfermato nelle due successive legislature."}
{"id": "5163886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163886", "title": "458 (numero)", "text": "Quattrocentocinquantotto (458) \u00e8 il numero naturale dopo il 457 e prima del 459."}
{"id": "5163887", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163887", "title": "Kim Steinmetz", "text": "Carriera.\nIn carriera ha raggiunto una finale di doppio al Borden Classic nel 1981, in coppia con l'australiana Elizabeth Smylie. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il terzo turno nel singolare all'Open di Francia nel 1982, e a Wimbledon nel 1984."}
{"id": "5163888", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163888", "title": "Giordano Milloch", "text": "Caratteristiche tecniche.\nEra un terzino.\nCarriera.\nCresciuto nell'Ampelea di Isola d'Istria, ha disputato la stagione 1941-42 in Serie B con la Fiumana, poi ha giocato in Serie A con il Venezia esordendo a Firenze il primo novembre 1942 nella partita Fiorentina-Venezia (2-1), ha chiuso la sua carriera con l'Edera di Trieste."}
{"id": "5163889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163889", "title": "459 (numero)", "text": "Quattrocentocinquantanove (459) \u00e8 il numero naturale dopo il 458 e prima del 460."}
{"id": "5163891", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163891", "title": "Elogio funebre", "text": ""}
{"id": "5163892", "revid": "125853960", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163892", "title": "Dayane Mello", "text": "Biografia.\nModella.\nNata a Joinville nello Stato di Santa Catarina, in Brasile, ha iniziato la sua carriera di modella all'et\u00e0 di 16 anni venendo notata da una talent scout. Si trasfer\u00ec quindi in Cile all'et\u00e0 di 17 anni, dopo aver vinto un concorso di bellezza, per lavorare all'interno di un'agenzia di moda di piccole dimensioni; attraverso questo lavoro \u00e8 diventata in breve tempo una delle modelle pi\u00f9 richieste in America Latina.\n\u00c8 stata sotto contratto con l'agenzia \"Elite Model Management\". Protagonista di diverse \"cover\" e servizi fotografici, nel 2011 ha prestato la sua immagine per un editoriale della rivista \"Sportweek\" realizzato alle Isole Vergini per il numero da collezione dedicato ai costumi da bagno. Selezionata per le campagne pubblicitarie di noti \"brand\" internazionali come L'Or\u00e9al e Breil, la Mello ha lavorato anche per Yamamay, Intimissimi, Pollini, Angelo Marani e Colmar. Ha inoltre partecipato ad alcuni videoclip musicali pubblicati dai rapper will.i.am ed Emis Killa. \nNel 2015 ha posato per il calendario sexy della rivista \"For Men,\" distribuito con il numero di novembre dell'anno precedente. Nel giugno 2021 la Mello ha inoltre lanciato sul mercato \"DAY Dayane And You\", una linea di prodotti per il corpo ispirata a varie citt\u00e0 del mondo cui essa a \u00e8 legata.\nPersonaggio televisivo.\nSotto contratto con l'agenzia \"Benegas Management\", nell'autunno 2014 ha debuttato ufficialmente nella televisione italiana prendendo parte come concorrente alla decima edizione di \"Ballando con le stelle\", in onda su Rai 1, al fianco del ballerino Samuel Peron; la coppia ha ottenuto il sesto posto in semifinale. Nell'autunno 2015 la Mello ha quindi partecipato, insieme all'alpinista Stefano Degiorgis, alla prima edizione del reality show di Rai 2 \"Monte Bianco - Sfida verticale;\" \u00e8 arrivata fino alla semifinale ottenendo il quarto posto.\nHa inoltre partecipato alla dodicesima edizione del reality show di Canale 5 \"L'isola dei famosi\" in onda nell'inverno 2017. Ha partecipato, formando la coppia \"Le Top\" insieme alla modella Ema Kova\u010d, all'ottava edizione del reality show di Rai 2 \"Pechino Express\" in onda all'inizio del 2020, classificandosi al terzo posto. \nDal 14 settembre 2020 al 1\u00ba marzo 2021 la Mello \u00e8 stata concorrente della quinta edizione del \"Grande Fratello VIP\", condotta da Alfonso Signorini, dove si \u00e8 classificata al quarto posto. Dal 14 settembre 2021 al 3 dicembre 2021 ha preso parte al reality \"A Fazenda 13\" , trasmesso in Brasile da RecordTV, programma in cui era al decimo posto.\nVita privata.\nLa Mello \u00e8 stata legata sentimentalmente per alcuni anni al modello italiano Stefano Sala; la coppia ha avuto una figlia di nome Sofia nel 2014.\nNel febbraio 2021, mentre partecipava al \"Grande Fratello VIP\" come concorrente, ha ricevuto la notizia della morte di suo fratello Lucas, avvenuta in un incidente stradale in Brasile; la Mello ha deciso tuttavia di rimanere in gioco. A maggio dello stesso anno sui social network ha annunciato la morte della madre, Ivone Dos Santos, per un cancro.\nControversie.\nNel settembre 2021, nel corso della partecipazione della Mello al reality show \"A Fazenda 13\", sono diventati virali alcuni video della stessa in cui riceverebbe, in stato di ubriachezza e quasi priva di sensi, molestie da parte di un altro concorrente, il cantante Nego do Borel, squalificato poi dal programma."}
{"id": "5163893", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163893", "title": "Paolo Rossi (filosofo)", "text": ""}
{"id": "5163895", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163895", "title": "Bernardino Lonati", "text": "Biografia.\nFiglio di Filippina Beccaria e di Antonio, \"miles auratus\", piccolo nobile che aveva parteggiato e combattuto per Francesco I Sforza durante la lotta per la successione al Ducato di Milano.\nFu creato cardinale su richiesta del cardinale Ascanio Sforza il 20 settembre 1493; ricevette la berretta cardinalizia tre giorni dopo con il titolo di San Ciriaco alle Terme Diocleziane, allo stesso tempo fu ordinato sacerdote. Uomo di fiducia del cardinale Sforza, fu uno dei suoi principali sostenitori nell'acceso confronto tra il cardinale ed il papa. Presentatosi al Palazzo Apostolico il 9 dicembre 1494, vi fu trattenuto contro la sua volont\u00e0; partecip\u00f2 al concistoro che si svolse due giorni pi\u00f9 tardi e successivamente fu trasferito a Ostia. Al suo ritorno a Roma, il cardinal Lonati fece parte del corteo del re Carlo VIII di Francia quando questl fece il suo ingresso nella citt\u00e0 eterna il 31 dicembre 1494. Dopo la firma dell'accordo tra il papa ed il re francese, avvenuto il 15 gennaio 1495, il cardinal Lonati con il cardinal Sforza lasci\u00f2 Roma per tornare a Milano, dove entrambi rimasero fino al 21 febbraio. Il 27 maggio accompagn\u00f2 il papa nella sua visita ad Orvieto e ritorn\u00f2 con lui a Roma il 27 giugno successivo.\nIl 10 luglio 1495 fu nominato amministratore apostolico della diocesi di Aquino e mantenne la carica fino al 13 novembre dello stesso anno.\nColpito da forti febbri, spir\u00f2 a Roma il 7 agosto 1497. Il cardinale Ascanio Sforza si assunse sia le spese per i funerali che quelle per la realizzazione del monumento funebre."}
{"id": "5163896", "revid": "1213942", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163896", "title": "Progreso (rivista)", "text": "Progreso (\"Progresso\") \u00e8 una rivista in lingua Ido, fondata dal professore Louis Couturat del Coll\u00e8ge de France nel 1908. \u00c8 dedicata al propagazione, alla discussione libera e al perfezionamento costante di questa lingua ausiliaria internazionale.\n\"Progreso\" ha costituito l'organo ufficiale della Uniono por la Linguo Internaciona Ido (Unione per la lingua internazionale Ido) fino al 2008."}
{"id": "5163898", "revid": "786849", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163898", "title": "Valutazione Post-Occupativa", "text": ""}
{"id": "5163899", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163899", "title": "Tough Love (Jessie Ware)", "text": "Tough Love \u00e8 il secondo album discografico in studio della cantautrice inglese Jessie Ware, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5163912", "revid": "272884", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163912", "title": "Libera Citt\u00e0 Imperiale di Trieste", "text": ""}
{"id": "5163914", "revid": "151734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163914", "title": "Tubulo contorto distale", "text": ""}
{"id": "5163915", "revid": "786849", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163915", "title": "Post-Occupancy Evaluation", "text": ""}
{"id": "5163917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163917", "title": "Devotion (Jessie Ware)", "text": "Devotion \u00e8 il primo album discografico in studio della cantautrice inglese Jessie Ware, pubblicato nel 2012."}
{"id": "5163921", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163921", "title": "Aaron Samuel", "text": "Carriera.\nClub.\nV\u00e5lerenga.\nIl 30 agosto 2012, ha firmato ufficialmente un contratto con i norvegesi del V\u00e5lerenga, valido per i successivi quattro anni e mezzo. Ha esordito nell'Eliteserien in data 31 agosto, subentrando a Chad Barrett nella vittoria per 4-0 sul Sandnes Ulf: nello stesso incontro, ha realizzato la prima rete nella massima divisione locale.\nSarpsborg 08.\nIl 10 luglio 2013, \u00e8 stato ingaggiato dal Sarpsborg 08, formazione a cui si \u00e8 legato con un contratto triennale: il trasferimento sarebbe stato ratificato a partire dal 15 luglio, data di riapertura del calciomercato in Norvegia. Il 29 luglio ha debuttato con questa maglia, schierato titolare nella sconfitta per 5-3 contro la sua ex squadra del V\u00e5lerenga. Il 4 agosto ha realizzato la prima rete in squadra, nella sconfitta casalinga per 2-4 contro lo Str\u00f8msgodset.\nGuangzhou R&amp;F.\nL'8 luglio 2014, Samuel si \u00e8 diretto in Cina per firmare per il Guangzhou R&amp;F. Una percentuale della cifra incassata dal Sarpsborg 08 per il calciatore \u00e8 finita nelle casse del V\u00e5lerenga, come da accordi presi nell'estate del 2013. Ha esordito nella Chinese Super League in data 19 luglio, nella vittoria casalinga per 3-2 sul Jiangsu Sainty. Il 31 luglio ha realizzato la prima rete nella massima divisione cinese, nel successo per 1-5 sul campo del Liaoning Whowin.\nNazionale.\nAlla fine del mese di settembre 2014, il commissario tecnico della Stephen Keshi lo ha convocato in vista delle due sfide di qualificazione alla Coppa delle Nazioni Africane 2015, entrambe da disputarsi contro il . L'11 ottobre ha cos\u00ec effettuato il proprio esordio, subentrando a Nosa Igiebor nella sconfitta per 1-0 contro la formazione sudanese. Il 15 ottobre ha giocato la sua seconda partita in Nazionale, sempre contro il Sudan, in cui ha segnato la prima rete con questa maglia: la formazione nigeriana si \u00e8 imposta per 3-1.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 15 ottobre 2014.\""}
{"id": "5163922", "revid": "786849", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163922", "title": "Post Occupancy Evaluation", "text": ""}
{"id": "5163924", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163924", "title": "GNAT Programming System", "text": ""}
{"id": "5163926", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163926", "title": "Aaron Samuel Olanare", "text": ""}
{"id": "5163929", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163929", "title": "Coppa d'Oceania", "text": ""}
{"id": "5163931", "revid": "1677399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163931", "title": "Simone Colombo", "text": "Carriera.\nIn carriera ha vinto un titolo in singolare e cinque in doppio. Nei tornei del Grande Slam ha raggiunto il secondo turno in singolare agli US Open nel 1984, in doppio all'Open di Francia nel 1986, e in doppio misto sempre all'Open di Francia nello stesso anno.\nIl 17 agosto del 1986 fu il giorno della conquista del suo unico titolo ATP, sulla terra rossa del torneo di Saint-Vincent. In finale super\u00f2 Paul McNamee al tie-break del set decisivo col punteggio di 2-6, 6-3, 7-6. Divent\u00f2 cos\u00ec il nono giocatore italiano ad aggiudicarsi un trofeo del circuito maggiore.\nIn Coppa Davis disput\u00f2 un totale di 5 partite, collezionando una vittoria e 4 sconfitte."}
{"id": "5163933", "revid": "93587308", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163933", "title": "Plectrumelectrum", "text": "Plectrumelectrum (stilizzato come PLECTRUMELECTRUM) \u00e8 il trentaquattresimo album discografico in studio del musicista statunitense Prince, pubblicato nel 2014 e realizzato in collaborazione con la band 3rdeyegirl, al debutto. L'album \u00e8 stato pubblicato in contemporanea con \"Art Official Age\"."}
{"id": "5163938", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163938", "title": "Europei 2016", "text": ""}
{"id": "5163940", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163940", "title": "\u014ckami sh\u014djo to kuro \u014dji", "text": ""}
{"id": "5163942", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163942", "title": "Europei 1996", "text": ""}
{"id": "5163944", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163944", "title": "This Is M.E.", "text": "This Is M.E. \u00e8 il dodicesimo album discografico in studio dell'artista statunitense Melissa Etheridge, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5163945", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163945", "title": "Europei 1988", "text": ""}
{"id": "5163947", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163947", "title": "Flash &amp; Dash - Formula Extreme", "text": "Flash &amp; Dash - Formula Extreme (\u96f7\u901f\u767b\u95ea\u7535\u51b2\u7ebf\uff12, \"L\u00e9i s\u00f9 d\u0113ng sh\u01cendi\u00e0n ch\u014dng xi\u00e0n \u00e8r\") \u00e8 un anime cinese del 2010, prodotto da Alpha Culture Ltd e seconda serie del franchise \"Flash &amp; Dash\".\nIn Italia \u00e8 andata in onda su Super! dal 29 settembre 2014 al 30 ottobre 2014, interrompendosi all'episodio 24.\nTrama.\nI fratelli Frank e Karl si trasferiscono in un'altra citt\u00e0, dove entrano in contatto con un nuovo tipo di corse di auto radiocomandate, la Formula Extreme, e si uniscono al team Flash. Frank e Karl stringono amicizia con altri appassionati di Formula Extreme e si scontrano con i rivali del team Power.\nEpisodi.\nLa sigla cinese \u00e8 composta da Henry Lai, scritta da Max Wong e cantata da Pan Song He. La sigla italiana, \"Flash and Dash\", \u00e8 scritta e cantata da Marcello De Toffoli, e registrata e mixata al Blue Light Studio."}
{"id": "5163948", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163948", "title": "NCAA Division I (pallavolo femminile)", "text": "La NCAA Division I \u00e8 il massimo campionato universitario di pallavolo femminile degli Stati Uniti, posto sotto l'egida della NCAA."}
{"id": "5163949", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163949", "title": "Europei 1992", "text": ""}
{"id": "5163954", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163954", "title": "Helsingfors IFK", "text": ""}
{"id": "5163955", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163955", "title": "747 (album)", "text": "747 \u00e8 il sesto album discografico in studio del gruppo musicale country statunitense Lady Antebellum, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5163956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163956", "title": "David Engel", "text": "Carriera.\nIn carriera ha vinto un titolo di doppio, il Geneva Open nel 1990, in coppia con l'argentino Pablo Albano. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il secondo turno nel singolare agli US Open nel 1990 e agli Australian Open nel 1991, e nel doppio all'Open di Francia nel 1991."}
{"id": "5163968", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163968", "title": "Back to Oblivion", "text": "Back to Oblivion \u00e8 il terzo album in studio dei Finch, pubblicato nel 2014 dopo la reunion."}
{"id": "5163969", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163969", "title": "Borden Classic 1976 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Borden Classic 1976, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1976, ha avuto come vincitrice Chris Evert ha battuto in finale Sue Barker 6-2, 7-6."}
{"id": "5163972", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163972", "title": "SpaceX CRS-4", "text": "SpaceX CRS-4 \u00e8 stata la quarta missione commerciale della Space Exploration Technologies (SpaceX) nell'ambito del contratto con la NASA Commercial Resupply Services, per il rifornimento alla Stazione Spaziale Internazionale.\nIl lancio \u00e8 avvenuto il 21 settembre 2014, alle 05:52:03 UTC, dal SLC-40 (Space Lauch Complex 40) della Cape Canaveral Air Force Station. L'attracco alla Stazione Spaziale Internazionale \u00e8 stato effettuato due giorni dopo, il 23 settembre. La capsula ha trasportato 2\u00a0216 chilogrammi di carico utile tra rifornimenti per gli astronauti ed esperimenti scientifici, compresa la prima stampante 3D ad essere portata nello spazio.\nIl rientro nell'atmosfera con ammaraggio non distruttivo nell'Oceano Pacifico \u00e8 avvenuto il 25 ottobre 2014 alle 19:39 UTC. La capsula ha riportato sulla Terra 1\u00a0486\u00a0kg di carico, tra cui vari esperimenti scientifici, come il \"Fundamental and Applied Studies of Emulsion Stability\" (FASES). Gli studi compiuti sui materiali scientifici riportati aiuteranno i progressi nello sviluppo di pannelli fotovoltaici e componenti elettronici basati su semiconduttori pi\u00f9 efficienti; inoltre miglioreranno lo sviluppo di piante adatte alla coltivazione in serre spaziali (studio \"NanoRacks-Girl Scouts of Hawai\u2019i-Arugula Plant Growth\"), e l'agricoltura sostenibile."}
{"id": "5163977", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163977", "title": "Second Nature", "text": "Second Nature \u00e8 il secondo album in studio del supergruppo statunitense Flying Colors, pubblicato il 29 settembre 2014 dalla Mascot Label Group."}
{"id": "5163979", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163979", "title": "NCAA Division II (pallavolo femminile)", "text": "La NCAA Division II \u00e8 il secondo livello del campionato universitario degli Stati Uniti, posto sotto l'egida della NCAA."}
{"id": "5163987", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163987", "title": "Timore di Dio (teologia)", "text": ""}
{"id": "5163989", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163989", "title": "Colgate Series Championships 1977 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Colgate Series Championships 1977, facente parte del WTA Tour 1977, ha avuto come vincitrice Chris Evert che ha battuto in finale Billie Jean King 6-2, 6-2."}
{"id": "5163990", "revid": "68612332", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163990", "title": "Discepoli di Ges\u00f9", "text": ""}
{"id": "5163996", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163996", "title": "Tyranny (Julian Casablancas)", "text": "Tyranny \u00e8 il secondo album discografico da solista di Julian Casablancas, pubblicato con il gruppo The Voidz nel settembre 2014.\nTracce.\nTutte le tracce sono scritte da Julian Casablancas eccetto dove indicato."}
{"id": "5163998", "revid": "68612391", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163998", "title": "Discepoli di Cristo", "text": ""}
{"id": "5163999", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5163999", "title": "Gabriel Markus", "text": "Carriera.\nIn carriera ha vinto un titolo nel singolare, l'ATP Nizza nel 1992, e uno di doppio, il Macei\u00f3 Open nel 1992, in coppia con lo statunitense John Sobel. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il quarto turno nel singolare agli US Open nel 1991.\nIn Coppa Davis ha giocato un totale di 4 partite, ottenendo 3 vittorie e una sconfitta."}
{"id": "5164002", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164002", "title": "FIFA Confederations Cup 2017", "text": "La FIFA Confederations Cup 2017 () \u00e8 stata la decima ed ultima edizione del torneo, organizzato dalla FIFA con cadenza quadriennale. La competizione si \u00e8 svolta in Russia, sede anche del Mondiale 2018, dal 17 giugno al 2 luglio 2017.\nScelta della sede.\nL'assegnazione del torneo alla Russia - con conseguente ammissione d'ufficio della Nazionale locale - avvenne il 2 dicembre 2010, quando la FIFA indic\u00f2 lo Stato quale nazione ospitante dei Mondiali 2018.\nStadi della competizione.\nPer la competizione, furono scelte 4 citt\u00e0: Kazan', San Pietroburgo, So\u010di e la capitale Mosca. Gli stadi che hanno ospitato il torneo sono i seguenti:\nFormula e squadre partecipanti.\nNota bene: \"nella sezione \"partecipazioni precedenti al torneo\", le date in grassetto indicano che la nazione ha vinto quella edizione del torneo, mentre le date in corsivo indicano la nazione ospitante.\"\n\u00c8 stata confermata la formula in vigore dall'edizione 1997, con due gironi all'italiana da 4 squadre ciascuno e semifinali incrociate. Rispetto alla precedente edizione, sono da segnalare alcune novit\u00e0:\nIl sorteggio per determinare la composizione dei gruppi si svolse a Kazan, il 26 novembre 2016. La Russia e la Germania, in quanto paese ospitante e campione del mondo, furono poste \"teste di serie\" dei gironi A e B; al momento dell'estrazione, non era ancora nota la squadra campione d'Africa poich\u00e9 il relativo torneo ebbe luogo all'inizio del 2017.\nConvocazioni.\nLe rose per la manifestazione potevano essere composte da un massimo di 23 calciatori, di cui 3 portieri.\nArbitri.\nLa FIFA selezion\u00f2 9 terne arbitrali, da 5 confederazioni diverse. Il torneo vide la presenza, in via sperimentale, del VAR per agevolare il compito degli arbitri.\nIl torneo.\nAntefatti.\nNell'autunno 2016, a pochi giorni dal sorteggio, la Federazione tedesca (DFB) critic\u00f2 l'organizzazione della Confederations Cup ritenendola un torneo \"inutile\". L'ente teutonico propose inoltre di abolire la competizione, giudicandola dannosa. Il commissario tecnico della Germania, Joachim L\u00f6w, dichiar\u00f2 che non avrebbe convocato i calciatori pi\u00f9 importanti per la manifestazione dando anzi spazio a giovani e seconde linee.\nAvvenimenti.\nNel primo girone si qualificarono il Portogallo e il Messico, entrambe con 7 punti dopo il pareggio (2-2) all'esordio. Furono eliminati i russi e la Nuova Zelanda, con gli oceaniani ultimi senza alcun punto. La classifica del secondo gruppo premi\u00f2 invece Germania e Cile, con il Camerun e l'Australia fuori dai giochi.\nLa prima semifinale mise di fronte i campioni d'Europa e del Sudamerica, per un incrocio vinto dalla \"Roja\": dopo lo 0-0 dei supplementari, il portiere Claudio Bravo neutralizz\u00f2 tre rigori ai lusitani mentre i suoi compagni non fallirono nessun tiro dagli 11 metri. I tedeschi non trovarono ostacoli, travolgendo per 4-1 il Messico.\nLe finali riproposero quindi due sfide gi\u00e0 avvenute nella fase a gironi: al Portogallo servirono i supplementari per avere ragione dei centramericani, sconfitti 2-1. La Germania super\u00f2 di misura il Cile, con una rete di Stindl. Per la \"Mannschaft\" si tratt\u00f2 del primo successo in Confederations Cup, dopo il terzo posto conseguito in casa nel 2005.\nRisultati.\n\"Fonte\":"}
{"id": "5164004", "revid": "217830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164004", "title": "Gran Premio motociclistico del Giappone 2014", "text": "Il Gran Premio motociclistico del Giappone 2014 \u00e8 stato la quindicesima prova del motomondiale del 2014, si \u00e8 disputata il 12 ottobre 2014 sul circuito di Motegi.\nNelle tre classi in gara le vittorie sono state di Jorge Lorenzo su Yamaha in MotoGP, di Thomas L\u00fcthi su Suter in Moto2 e di \u00c1lex M\u00e1rquez su Honda in Moto3.\nIn conclusione di questo GP, Marc M\u00e1rquez, grazie al secondo posto in gara nella MotoGP, ottiene la certezza del titolo mondiale. Per il pilota spagnolo della Honda si tratta della sua seconda affermazione iridata consecutiva in MotoGP (aveva gi\u00e0 vinto lo stesso titolo mondiale nel 2013), quarto totale della sua carriera nel motomondiale (vinse nel 2010 il titolo nella classe 125 e nel 2012 in Moto2).\nMotoGP.\nLa pole position della classe \u00e8 stata ottenuta da Andrea Dovizioso su Ducati, per il pilota italiano si \u00e8 trattato della seconda pole in carriera nella classe regina, per la Ducati della prima pole position dell'anno.\nAl termine della gara Jorge Lorenzo, che ha ottenuto anche il giro pi\u00f9 veloce, ha preceduto sul traguardo Marc M\u00e1rquez su Honda. Quest'ultimo, grazie al piazzamento ottenuto, si \u00e8 laureato matematicamente campione del mondo della MotoGP per la seconda volta consecutiva e con tre gare di anticipo sul termine della stagione. Al terzo posto si \u00e8 piazzata la seconda Yamaha ufficiale, condotta da Valentino Rossi.\nMoto2.\nVittoria in questa classe per Thomas L\u00fcthi con la Suter MMX2 del team Interwetten Sitag, il pilota svizzero, giunto alla ottava affermazione della sua carriera nel motomondiale, non vinceva una gara da quasi due anni e mezzo, sono passate infatti ben 42 gare dalla sua ultima affermazione, ottenuta al Gran Premio di Francia del 2012. Completano il podio, Maverick Vi\u00f1ales con la Kalex Moto2 del team Paginas Amarillas HP 40 e Esteve Rabat terzo con moto identica a quella di Vi\u00f1ales ma gestita dal team Marc VDS Racing.\nGrazie ai sedici punti ottenuti in questa gara, Rabat consolida la propria prima posizione in classifica piloti con 294 punti, mentre perde ancora terreno Mika Kallio (quinto in questa gara) che resta secondo con 256 punti ma vede aumentare il proprio ritardo dalla prima posizione, ora distante 38 punti.\nMoto3.\nVittoria per \u00c1lex M\u00e1rquez, per il pilota del team Estrella Galicia 0,0 si tratta della terza affermazione stagionale, ottenuta sullo stesso tracciato dove lo scorso anno aveva vinto la prima gara della sua carriera nel motomondiale. Completano il podio Efr\u00e9n V\u00e1zquez secondo e Brad Binder terzo con la Mahindra MGP3O del team Ambrogio Racing.\nGrazie ai 25 punti ottenuti con la vittoria di questa gara, M\u00e1rquez consolida la prima posizione in classifica mondiale con 231 punti, lo spagnolo aumenta a 25 i punti di vantaggio su Jack Miller (quinto in questa gara e secondo in campionato con 206 punti), sono invece 37 i punti di vantaggio su \u00c1lex Rins (decimo in questa gara e terzo in graduatoria piloti con 194 punti).\nNon prende parte a questa gara la pilota spagnola Ana Carrasco che, a causa di problemi derivanti dalla mancata copertura economica di alcune sponsorizzazioni, non viene schierata dal team RW Racing GP."}
{"id": "5164012", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164012", "title": "Raymond A. Spruance", "text": ""}
{"id": "5164018", "revid": "68612655", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164018", "title": "Anno cruciale", "text": ""}
{"id": "5164019", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164019", "title": "Modern Major-General's Song", "text": ""}
{"id": "5164020", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164020", "title": "Major-General's Song", "text": ""}
{"id": "5164021", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164021", "title": "Toledot (parashah)", "text": ""}
{"id": "5164025", "revid": "124992442", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164025", "title": "Nazionale di pallamano maschile dell'Ucraina", "text": "La nazionale ucraina di pallamano rappresenta l'Ucraina nelle competizioni internazionali e la sua attivit\u00e0 \u00e8 gestita dalla Ukrainian Handball Association."}
{"id": "5164026", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164026", "title": "Cattedrale di Orihuela", "text": "La cattedrale del Salvatore e di Santa Maria (in spagnolo: \"Catedral del Salvador y Santa Mar\u00eda\") si trova a Orihuela, in Spagna, ed \u00e8 la cattedrale della diocesi di Orihuela-Alicante.\nStoria.\nLa costruzione della chiesa \u00e8 iniziata alla fine del XIII secolo su resti di precedenti edifici visigoti e ispano-moreschi. Nel 1281 Alfonso X il Saggio stabil\u00ec che la chiesa del Salvatore e di Santa Maria fosse la principale della citt\u00e0. Fu costruita in stile gotico valenzano.\nCon una bolla di Benedetto XIII la chiesa fu elevata al rango di collegiata. Nel 1510 papa Giulio II decret\u00f2 l'elevazione a cattedrale, contestualmente alla creazione della diocesi di Orihuela."}
{"id": "5164027", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164027", "title": "I am the very model of a modern Major-General", "text": ""}
{"id": "5164031", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164031", "title": "Colgate Series Championships 1978 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Colgate Series Championships 1978, facente parte del WTA Tour 1978, ha avuto come vincitrice Chris Evert che ha battuto in finale Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 6-3, 6-3."}
{"id": "5164034", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164034", "title": "Hisamitsu Springs 2013-2014", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti le Hisamitsu Springs nella stagione 2013-2014.\nStagione.\nLa stagione 2013-2014 \u00e8 la ventunesima in massima serie per le Hisamitsu Springs. La squadra resta grosso modo identica a quella che aveva dominato tutte le competizioni nella stagione precedente: \u00e8 da segnalare solo la partenza della brasiliana Elisangela de Souza, sostituita dalla connazionale Cibele Barboza, oltre che l'ingaggio di due giovani provenienti dalle scuole superiori.\nIn campionato la squadra fa registrare una partenza piuttosto lenta, centrando quattro successi in sette incontri al primo round. Al secondo round arrivano al cinque successi e due sconfitte, contro le e lo Hitachi Rivale. Dopo di che la squadra cambia marcia, aggiudicandosi tutti i restanti incontri di \"regular season\", centrando il primo posto in classifica. Ai \"play-off\" le Hisamitsu Spring superano il girone qualificandosi alla finale scudetto dopo le prime due partite, grazie ai successi per 3-0 sulle Toyota Auto Body Queenseis e le , per poi cedere con lo stesso risultato alle Okayama Seagulls nel terzo incontro, qualificandosi come seconda classificata; nella finale scudetto per\u00f2 sono le Hisamitsu Springs a trionfare, vincendo il secondo scudetto consecutivo, che \u00e8 anche il quarto nella storia del club.\nIn ambito nazionale la squadra centra anche la vittoria della Coppa dell'Imperatrice, grazie ad una cavalcata trionfale dal secondo turno fino alla finale, vinta sempre sulle Okayama Seagulls, lasciando per strada un solo set. Grazie alla vittoria dello scudetto il club si qualifica alla AVC Club Championships, dovendo perci\u00f2 rinunciare alla disputa del Torneo Kurowashiki a causa della concomitanza delle date dei due tornei: nel torneo continentale arriva ancora una volta trionfo, questa volta senza lasciare alcun set per strada, permettendo alle Hisamitsu Springs di portare per la seconda volta in bacheca il trofeo. Questo nuovo successo qualifica a sua volta la squadra alla Coppa del Mondo per club, dove tuttavia esce sconfitta in entrambe le gare del girone, chiudendo in quinta posizione.\nTra le giocatrici l'intero sestetto titolare fa incetta di premi individuali nel corso della stagione. In particolare si distinguono Risa Shinnabe e Miyu Nagaoka, rispettivamente MVP della V.Premier League e della AVC Club Championships.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "5164037", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164037", "title": "Tor Lupara (Fonte Nuova)", "text": ""}
{"id": "5164039", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164039", "title": "Torch song (musica)", "text": ""}
{"id": "5164044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164044", "title": "Peter Elter", "text": "Carriera.\nIn carriera ha raggiunto tre finali nel singolare e una nel doppio. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il terzo turno nel singolare all'Open di Francia nel 1977 e nel 1982.\nIn Coppa Davis ha giocato un totale di 8 partite, ottenendo 4 vittorie e 4 sconfitte."}
{"id": "5164045", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164045", "title": "Statistiche e record di Andy Murray", "text": "In questa pagina sono riportate le statistiche e i record realizzati da Andy Murray durante la carriera tennistica.\nStatistiche.\nStatistiche vittorie singolare.\ne:\nTesta a testa con giocatori classificati top-3.\nIn grassetto sono indicati i giocatori ancora in attivit\u00e0.\nGuadagni.\nAggiornato al 21 novembre 2016"}
{"id": "5164048", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164048", "title": "SpaceX CRS-5", "text": "SpaceX CRS-5 \u00e8 stata la quinta missione commerciale della Space Exploration Technologies (SpaceX) nell'ambito del contratto con la NASA \"Commercial Resupply Services\", per il rifornimento alla Stazione Spaziale Internazionale.\nIl lancio era stato inizialmente programmato per il 19 dicembre 2014 dal SLC-40 (Space Lauch Complex 40) della Cape Canaveral Air Force Station, con l'attracco alla Stazione Spaziale Internazionale pianificato per due giorni dopo. Il 16 dicembre, per\u00f2, a causa di problemi rilevati durante la prova di accensione statica sulla rampa di Cape Canaveral, venne deciso un primo rinvio al 6 gennaio 2015. Poco prima del lancio si present\u00f2 un altro problema con due attuatori di spinta del secondo stadio, che port\u00f2 i responsabili a posticipare la partenza al 9 e successivamente al 10 gennaio 2015.\nCome nelle altre missioni \"Commercial Resupply Services\" (CRS), la capsula ha trasportato rifornimenti per gli astronauti ed esperimenti scientifici per conto della NASA. Il carico utile \u00e8 stato di pi\u00f9 di 2\u00a0270\u00a0kg, tra cui anche sostituti di componenti che sarebbero dovuti arrivare alla Stazione ma andarono distrutti nell'esplosione del vettore Antares durante la missione CRS Orb-3.\nCome parte del programma di riutilizzo dei suoi vettori orbitali, SpaceX ha effettuato per la prima volta nella storia un tentativo di atterraggio del primo stadio del vettore Falcon 9 su un'apposita piattaforma galleggiante nell'Oceano Atlantico. Questa imbarcazione, formalmente chiamata \"Autonomous spaceport drone ship\" \u00e8 stata ricavata da una chiatta dimessa, riadattata per l'atterraggio del primo stadio del lanciatore dell'azienda. Lo stadio ha centrato la piattaforma effettuando per\u00f2 un atterraggio duro; infatti la probabilit\u00e0 di successo era solo del 50%, in quanto negli ultimi attimi dell'atterraggio le comunicazioni non sono disponibili e questo viene svolto dai computer di bordo. La causa del fallimento \u00e8 da imputare all'esaurimento del liquido idraulico degli attuatori che controllano le alette direzionali.\nLa missione si \u00e8 conclusa con il rientro controllato e il recupero in mare della casula Dragon."}
{"id": "5164049", "revid": "404338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164049", "title": "Cynognathus crateronotus", "text": ""}
{"id": "5164055", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164055", "title": "Klemens Schnorr", "text": "Biografia.\nDopo la laurea ha studiato organo e musica sacra presso la Hochschule f\u00fcr Musik und Theater M\u00fcnchen di Monaco di Baviera, e filologia italiana all'Universit\u00e0 Ludwig Maximilian nella stessa citt\u00e0.\nCollegamenti esterni.\nProfiilo biografico (in italiano) di Klemens Schnorr nel sito \"organieorganisti.it\""}
{"id": "5164056", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164056", "title": "Deidamia II", "text": "Biografia.\nFiglia del re Pirro II, sal\u00ec al trono come ultima rappresentante della dinastia regale dopo la morte del padre, dello zio Tolomeo e del figlio di quest'ultimo, Pirro III.\nAveva una sorella, di nome Nereide, che spos\u00f2 Gelone II, tiranno di Siracusa, e la aiut\u00f2 nel corso della rivolta epirota che avrebbe portato all'estinzione della dinastia Eacide inviando in suo soccorso ottocento mercenari.\nIn seguito alla rivolta, nel 233 a.C. circa, Deidamia si rifugi\u00f2 ad Ambracia nel tempio di Artemide, dove fu assassinata da un certo Milone, che a sua volta poi si suicid\u00f2. Con lei si estinse, dopo un secolo di regno, la dinastia eacide e la monarchia cedette il passo all'instaurazione della repubblica, sotto il controllo della lega epirota."}
{"id": "5164069", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164069", "title": "Oltre il male", "text": "Oltre il male (\"At the Devil's Door\") \u00e8 un film del 2014 scritto e diretto da Nicholas McCarthy.\nTrama.\nHannah \u00e8 profondamente innamorata di un ragazzo, che la convince a giocare a un gioco con un vecchio messicano in cambio di molti soldi. Alla fine del gioco, alla ragazza viene dato il denaro, ma le viene detto di fermarsi all'incrocio e di sussurrare il suo nome, cos\u00ec \"Lui\" potr\u00e0 entrare dentro di lei quando sar\u00e0 il momento.\nLeigh \u00e8 una giovane agente immobiliare e il suo unico familiare \u00e8 la famosa pittrice Vera, che non \u00e8 niente di meno che la sua sorella minore. L'agente vorrebbe che sua sorella avesse dei figli, per far continuare l'albero genealogico della sua famiglia visto che la stessa non pu\u00f2 averli. Nel bel mezzo di un accordo immobiliare, Leigh si trover\u00e0 rinchiusa dentro una casa mentre Vera sta presentando la sua galleria d'arte. Mandandole un messaggio di congratulazioni, alla donna appare la figura di Hannah, che la uccide solo col tocco. Prima di morire, Leigh vede il passato dell'adolescente: Cominci\u00f2 a vedere e sentire cose strane, e a volte perde anche il controllo del suo corpo creando numerosi guai. Decide cos\u00ec di suicidarsi.\nVera, dopo un sogno premonitore, scopre della morte della sorella. Il suo sesto senso le dice di indagare su Hannah, l'adolescente suicida, scoprendo che lei aspettava un bambino, nonostante non abbia mai fatto sesso. Vera viene aggredita da una misteriosa presenza che la fa andare in coma per otto mesi. Al risveglio si ritrova incinta. Dopo aver partorito la bambina, decide di darla in affidamento.\nSei anni dopo: Vera, dopo un lungo ripensamento, decide di rivedere sua figlia. La bambina \u00e8 molto interessata alle tragedie del mondo. La donna, le confida di sapere che lei \u00e8 in realt\u00e0 il diavolo, l'anticristo, che ha controllato il corpo di Hannah per rinascere sotto forma di umano. Dopo un lungo inseguimento, Vera non riesce ad ucciderla. Anzi, si fa sedurre dalla figlia e decide di portarla con s\u00e9. Alla fine della storia, la bambina sussurra i primi versi dell'Apocalisse.\nProduzione.\nIl film \u00e8 stato annunciato nel 2012, mentre le riprese si sono svolte nel 2013.\nAccoglienza.\nRotten Tomatoes assegna all'opera un gradimento del 43% sulla base di 23 recensioni. Ciononostante, a tale giudizio \u00e8 associato il voto di 6,01, che coincide comunque con la sufficienza. Mediacritic gli assegna invece 47 punti su 100 sulla base di 8 recensioni."}
{"id": "5164072", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164072", "title": "Torre Imperiale (Maccagno)", "text": ""}
{"id": "5164073", "revid": "217432", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164073", "title": "Pensiero di Giacomo Leopardi", "text": ""}
{"id": "5164075", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164075", "title": "Athletics New Zealand", "text": "L'Athletics New Zealand \u00e8 l'organo regolatore dell'atletica leggera in Nuova Zelanda. La federazione \u00e8 membro della Oceania Athletics Association, regione orientale.\nStoria.\nLa fondazione risale al 1887 con il nome di New Zealand Amateur Athletic Association (NZAAA) che fece anche parte di Athletic Union of Australasia, insieme all'Australia. I primi campionati assoluti si svolgono nel 1888. \u00c8 membro della World Athletics dal 1932. Il nome cambia nel 1989 in Athletics New Zealand."}
{"id": "5164080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164080", "title": "Zahiriyya", "text": "La Zahiriyya () o Zahirismo \u00e8 stata una scuola teologica e giuridica islamica caratterizzata da un accentuato letteralismo, manifestatasi per la prima volta in modo ufficiale nel IX secolo a Isfahan (Persia). Il suo fondatore fu D\u0101w\u016bd b. \u02bfAl\u012b al-I\u1e63fah\u0101n\u012b (815-884) (Ab\u016b D\u0101w\u016bd Sulaym\u0101n al-\u1e92\u0101hir\u012b). Tale scuola era una scuola teologica e costituiva anche un \"madhhab\" specialmente in al-Andalus, sotto l'autorevole guida di Ibn Hazm.\nLa scuola giuridica, che non lasciava altro spazio di riferimento al giudice al di fuori di Corano e Sunna, scomparve senza lasciare tracce nel sunnismo.\nIl contesto.\nDall'VIII secolo una disputa si svilupp\u00f2 tra partigiani della tradizione e quelli che davano grande importanza all'opinione ragionata e motivata, gli \"a\u1e63\u1e25\u0101b al-ra\u02bey\", \"Sostenitori dell'opinione\" ().\nCome sottolineava Ibn Khaldun, gli abitanti del Hijaz e quelli particolarmente di Medina, erano considerati a torto o a ragione i pi\u00f9 versati nella conoscenza delle tradizioni ma, con gli Abbasidi, il baricentro del mondo musulmano si era spostato logicamente a Baghdad, in cui gli studiosi avevano tuttavia meno contatti diretti con le tradizioni attribuite a Maometto, e dove alcuni problemi come quello dell'agricoltura assumevano svariate forme rispetto alla meno fertile regione e quasi totalmente arida della Mecca.\nIn questo ambiente culturale pi\u00f9 ricco e variegato, era inevitabile che il ragionamento personale fosse tenuto in grande conto. Questa linea non trascurava la tradizione, ma si pensava che essa, pure indispensabile, dovesse essere completata ricorrendo ad altri codici. Allo stesso tempo, tra gli sciiti, cominci\u00f2 a prender piede un movimento di pensiero che tendeva all'esoterismo, chiamato appunto dai suoi avversari \"b\u0101\u1e6diniyya\".\nTale movimento credeva che al di l\u00e0 di ogni cosa evidente (\"\u1e93\u0101h\u00eer\") v'era un significato nascosto, esoterico (\"b\u0101\u1e6din\"). Questo orientamento fu assai forte e incisivo sotto il califfato dell'abbaside al-Ma\u02bem\u016bn (813-833). L'VIII secolo fu contrassegnato da una diffusa atmosfera intellettuale esoterica, che metteva a rischio le fondamenta del pensiero islamico, come la natura divina, le basi del Corano e lo stesso atteggiamento nei confronti dell'istituto califfale. Va anche ricordato che, malgrado un sostanziale obiettivo religioso, tendente a sfrondare la discussione sul monoteismo islamico da tutta una serie di superfetazioni, i mutaziliti s'impegnarono con decisione per usare lo strumento del ragionamento in tutti i campi, ivi compresi quelli della fede religiosa e della Rivelazione islamica.\nLa dottrina.\nD\u0101w\u016bd ibn \u02bfAl\u012b studi\u00f2 a Baghdad sotto la guida di vari dotti, tra cui Abu Thawr, Yahya ibn Ma'in e Ahmad ibn Hanbal. Pass\u00f2 al \"madhhab\" hanafita, al quale apparteneva suo padre e si avvicin\u00f2 ai sostenitori della tradizione (\"Ahl al-\u1e25ad\u012bth\") ma anche a uomini appartenenti agli \"A\u1e63\u1e25\u0101b al-ra\u02bey\", di cui gli Hanafiti erano i principali rappresentanti. Fu solo dopo aver completato la propria formazione a Nishapur (Khorasan) che torn\u00f2 a Baghdad per scrivervi le proprie opere (852).\nUna certa insoddisfazione intellettuale, causata forse dal suo studio approfondito dello Sciafeismo, lo indusse a dar vita a una sua scuola personale: lo zahirismo.\nLe fonti di questa scuola erano:\nSecondo Ibn \u1e24azm, non vi erano altre fonti, rigettava quindi il ragionamento deduttivo (\"qiy\u0101s\"), l'opinione personale del giudice (\"ra\u02bey\"), o l'imitazione delle decisioni delle generazioni precedenti (\"taql\u012bd\").\nAlcune fonti raccontano che D\u0101w\u016bd ibn \u02bfAl\u012b abbia ammesso il ragionamento per analogia (\"qiy\u0101s\") in alcuni casi che apparivano evidenti, ma di ci\u00f2 non si ha la certezza. Il consenso (\"Ijm\u0101\u02bf\") veniva ammesso solo se vi era il consenso dei Compagni di Maometto, sulla base del fatto che essi erano pienamente consapevoli delle intenzioni del Profeta.\nGli zahiriti furono tra coloro che pensavano che una donna potesse essere imam durante la preghiera canonica. Citavano il caso di Umm Waraqa, una contemporanea di Maometto, che impar\u00f2 a memoria tutto il Corano e a cui Maometto diede il permesso di guidare la preghiera.\nD\u0101w\u016bd ibn \u02bfAl\u012b venne fortemente criticato dai giuristi suoi contemporanei. Gli sciafeiti in particolar modo, consideravano la scuola Zahirita come la peggiore di tutte. Secondo i seguaci degli altri \"madh\u0101hib\", il rifiuto del ragionamento deduttivo (\"qiy\u0101s\") rendeva gli zahiriti inadatti a esercitare la funzione di giudice. D\u0101w\u016bd ibn \u02bfAl\u012b venne anche accusato di essere ignorante ed eretico. Ahmad ibn Hanbal, il fondatore del \"madhhab\" hanbalita, non teneva in considerazione gli zahiriti. Nonostante ci\u00f2 gli zahiriti erano numerosi e alcuni di loro divennero molto influenti.\nD\u0101w\u016bd ibn \u02bfAl\u012b mor\u00ec a Baghdad nell'884.\nIbn \u1e24azm (teologo andaluso morto nel 1064), fu uno dei pi\u00f9 importanti rappresentanti di tale \"madhhab\", fu l'autore della \"al-Muhalla\", un'opera sulla giurisprudenza (\"fiqh\") zarihita. Gli \"\u02bfulam\u0101\u02be\" delle scuole tradizionali utilizzano spesso tale opera come riferimento."}
{"id": "5164081", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164081", "title": "Great American Bash 2004", "text": ""}
{"id": "5164082", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164082", "title": "Coppa delle Confederazioni FIFA 2013", "text": ""}
{"id": "5164084", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164084", "title": "Coppa delle Confederazioni FIFA 2017", "text": ""}
{"id": "5164085", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164085", "title": "Ed Sprinkle", "text": " \u00c8 stato introdotto nella Pro Football Hall of Fame nel 2020.\nCarriera.\nConosciuto da molti come \"l'uomo pi\u00f9 cattivo del football professionistico\" e soprannominato \"The Claw\", (\"l'Artiglio\"), Sprinkle gioc\u00f2 per dodici stagioni con i Chicago Bears, imponendosi come uno dei migliori difensori della lega. L'allenatore dei Bears George Halas lo defin\u00ec \"il migliore \"pass rusher\" che abbia mai visto\" e \"un giocatore ruvido e cattivo, ma non scorretto.\" Inizialmente gioc\u00f2 sia in attacco che in difesa. Ricevette 32 passaggi per 451 yard e 7 touchdown nel corso della carriera. La sua abilit\u00e0 nel mettere pressione ai quarterback avversari, tuttavia, lo rese presto uno specialista difensivo. Mentre fu accusato di \"gioc\u00f2 sporco\" e condotta anti-sportiva durante la sua carriera, Sprinkle afferm\u00f2 che il suo stile di gioco era del tutto simile a quello che si poteva trovare nella NFL negli anni cinquanta. Secondo Sprinkle, \"eravamo pi\u00f9 cattivi negli anni cinquanta perch\u00e9 c'erano meno ruoli e dovevamo combattere pi\u00f9 duramente per aggiudicarceli. Era un'epoca differente.\""}
{"id": "5164089", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164089", "title": "Coppa delle Confederazioni FIFA 2009", "text": ""}
{"id": "5164091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164091", "title": "Zahir (disambigua)", "text": ""}
{"id": "5164092", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164092", "title": "Coppa delle Confederazioni FIFA 2005", "text": ""}
{"id": "5164094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164094", "title": "Nazionale di pallacanestro femminile di Samoa", "text": "La nazionale femminile di pallacanestro di Samoa \u00e8 la rappresentativa cestistica femminile di Samoa ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione cestistica di Samoa.\nHa preso parte ai FIBA Oceania Championship 1993 giungendo seconda."}
{"id": "5164095", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164095", "title": "Anna Levine", "text": "Thomson rimase orfana in tenera et\u00e0 e fu adottata dai suoi genitori adottivi che la crebbero tra New York e la Francia. Si \u00e8 formata come ballerina prima di diventare attrice.\n\u00c8 apparsa in ruoli secondari in film come \"I cancelli del cielo\", \"Cercasi Susan disperatamente\", \"Il corvo - The Crow\" e \"Gli spietati\". \u00c8 anche conosciuta per il suo lavoro in diversi film del regista Amos Kollek, come \"Sue Lost in Manhattan\" e \"Fast Food Fast Women\", che ha ottenuto il suo status di figura di culto in Francia. \nIn televisione ha interpretato il ruolo di Anna Rostov in \"The Colbys\", \"The Tracey Ullman Show\" e lo sketch della HBO \"Hardcore TV\"."}
{"id": "5164105", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164105", "title": "Laminazione (disambigua)", "text": ""}
{"id": "5164110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164110", "title": "Nazionale di pallacanestro femminile della Nuova Caledonia", "text": "La nazionale femminile di pallacanestro della Nuova Caledonia \u00e8 la rappresentativa cestistica femminile della Nuova Caledonia ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione cestistica della Nuova Caledonia.\nHa preso parte ai FIBA Oceania Championship 1997 giungendo terza."}
{"id": "5164114", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164114", "title": "Storia dei mondiali di calcio", "text": ""}
{"id": "5164116", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164116", "title": "Coppa d'Oceania 2012", "text": ""}
{"id": "5164119", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164119", "title": "Coppa d'Oceania 2008", "text": ""}
{"id": "5164124", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164124", "title": "Gold Cup 2013", "text": ""}
{"id": "5164126", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164126", "title": "Gold Cup 2011", "text": ""}
{"id": "5164147", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164147", "title": "Carlo Farini (politico)", "text": "Biografia.\nNel 1907 ader\u00ec alla Federazione Giovanile Socialista Italiana di Ferrara. Fra i fondatori del PCd'I, dopo un periodo trascorso a Mosca, diresse clandestinamente l'organizzazione del suo partito a Roma.\nEmigrato a Parigi, allo scoppiare della guerra civile spagnola accorse nelle file delle Brigate Internazionali. Riparato in Francia e ristretto in campo di concentramento, con l'invasione nazista fu consegnato dai collaborazionisti di Vichy alla polizia fascista italiana. Avviato al confino nel 1940, quando nell'agosto del 1943 Farini torn\u00f2 in libert\u00e0 fu, in Liguria, tra i primi organizzatori della Resistenza italiana. Passato in Umbria vi organizz\u00f2 la struttura del Partito comunista e, alla Liberazione, divenne consigliere comunale di Terni.\nDelegato alla Costituente, dal 1948 al 1958 fu eletto deputato per il collegio di Perugia e, dal 1946 al 1950, resse pure, come segretario, la Federazione provinciale di Terni.\nCarlo Farini \u00e8 stato anche consigliere nazionale dell'ANPI e ha presieduto, a Imperia, il locale Istituto storico della Resistenza."}
{"id": "5164150", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164150", "title": "Dick Fari\u00f1a &amp; Eric Von Schmidt", "text": "Dick Fari\u00f1a &amp; Eric Von Schmidt \u00e8 un album a nome di Dick (Richard) Fari\u00f1a e Eric Von Schmidt, pubblicato dalla Folklore Records nel 1963. Il disco fu registrato il 14-15 gennaio del 1963 al \"Dobell's Jazz Record Shop\" un negozio di dischi di Londra (Inghilterra)."}
{"id": "5164151", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164151", "title": "David Haubenstock", "text": "Biografia.\nDavid nacque il 3 dicembre 1966 alle ore 9:06 all'ospedale Virchow di Berlino, figlio dell'attrice Romy Schneider e dell'attore e regista Harry Meyen.\nEssendo figlio di due attori famosi, David si ritrov\u00f2 fin da piccolo al centro dell'interesse dei giornalisti dell'epoca. Nel 1975 i suoi genitori divorziarono e il 18 dicembre di quello stesso anno la madre Romy si rispos\u00f2 con Daniel Biasini. I rapporti tra David e il patrigno furono fin dall'inizio buoni e i due diventeranno ancora pi\u00f9 legati in seguito alla morte del padre di David avvenuta nel 1979.\nAffascinato dal mondo del cinema, David decise di intraprendere la carriera di attore una volta che fosse cresciuto. Nel 1980 recit\u00f2, non accreditato, in una breve scena del film \"La morte in diretta\" accanto alla madre.\nNel 1981 Romy e Daniel Biasini divorziarono e l'attrice inizi\u00f2 una relazione con il produttore Laurent P\u00e9tin. Questo fu un duro colpo per il piccolo David, il quale non perdon\u00f2 alla madre non solo di aver divorziato dall'uomo che considerava un secondo padre ma anche di essersi riaccompagnata troppo in fretta.\nNel maggio 1981 Romy Schneider venne ricoverata all'ospedale di Neuilly-sur-Seine, dove le fu asportato il rene destro a causa di un tumore. Il 24 giugno, alla sua uscita dall'ospedale, si riconcili\u00f2 con il figlio David.\nMorte.\nIl 5 luglio 1981, mentre stava scavalcando il cancello della casa dei genitori di Daniel Biasini, che egli considerava come dei nonni, David perse l'equilibrio e rimase infilzato. Morir\u00e0 quella stessa sera all'ospedale tra atroci sofferenze. Aveva solo 14 anni.\nVenne sepolto al cimitero di Saint-Germain-en-Laye il 7 luglio 1981. \nRomy Schneider non si riprese mai pi\u00f9 dal trauma, cadde in una profonda depressione ed inizi\u00f2 anche a fare abbondante uso di alcolici. L'ultimo film dell'attrice, \"La signora \u00e8 di passaggio\", sar\u00e0 dedicato alla memoria di David.\nNel 1982, poco dopo la morte di Romy Schneider, l'attore Alain Delon intervenne affinch\u00e9 il piccolo David venisse sepolto nella stessa tomba della madre a Boissy-sans-Avoir."}
{"id": "5164152", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164152", "title": "Celebrations for a Grey Day", "text": "Celebrations for a Grey Day \u00e8 un album di Richard Fari\u00f1a e Mimi Fari\u00f1a, pubblicato dalla Vanguard Records nell'aprile del 1965. \nTracce.\nBrani composti da Richard Fari\u00f1a, eccetto dove indicato"}
{"id": "5164153", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164153", "title": "Reflections in a Crystal Wind", "text": "Reflections in a Crystal Wind \u00e8 un album di Richard Fari\u00f1a e Mimi Fari\u00f1a, pubblicato dalla Vanguard Records nel dicembre del 1965. \nTracce.\nBrani composti e arrangiati da Richard Fari\u00f1a, eccetto dove indicato"}
{"id": "5164154", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164154", "title": "Memories (Richard &amp; Mimi Fari\u00f1a)", "text": "Memories \u00e8 un album raccolta di Richard Fari\u00f1a e Mimi Fari\u00f1a, pubblicato postumo alla morte di Richard Fari\u00f1a dalla Vanguard Records nell'aprile del 1968. \nTracce.\nBrani composti da Richard Fari\u00f1a, eccetto dove indicato"}
{"id": "5164182", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164182", "title": "Kathrin Hendrich", "text": "Carriera.\nClub.\nHendrich ha iniziato la sua carriera all'et\u00e0 di sette anni nella sua citt\u00e0 natale con l'FC Eupen 1963, prima di trasferirsi, dopo quattro anni, al nell'estate del 2003. Dopo altre sei stagioni, nell'estate 2009 ha lasciato il club di W\u00fcrselen per unirsi al dalla stagione entrante. In rosa con la prima squadra debutta nel girone S\u00fcd della 2. Frauen-Bundesliga, livello cadetto della piramide calcistica di categoria, il 29 settembre 2009, alla 1\u00aa giornata di campionato, nella vittoria interna per 4-0 con il L\u00f6chgau. Alla sua prima stagione del club di Leverkusen il tecnico Doreen Meier la impiega in 16 incontri su 22, con Hendrich che a fine stagione festeggia con le compagne la promozione in Frauen-Bundesliga, raggiunta dopo sole due stagioni di esistenza della squadra. Il debutto in Bundesliga avviene il 15 agosto 2010, 1\u00aa giornata di campionato, nella pesante sconfitta interna per 9-0 con il . Nonostante il consistente divario tecnico con le squadre di vertice, il Bayer Leverkusen riesce a essere sufficientemente competitivo da tenersi al di sopra della zona retrocessione, inaugurando una serie di stagioni dove rimane sempre in Frauen-Bundesliga. In questo periodo Hendrich, impiegata come difensore centrale o centrocampista difensivo, sigla la sua prima rete in Bundesliga il 25 settembre 2011, aprendo le marcature nella partita casalinga con il persa alla fine per 3-2, e rimane legata alla societ\u00e0 per altre due stagioni indossando la fascia di capitano, la migliore delle quali risulta la 2013-2014, 7\u00ba in campionato e giunta agli ottavi di finale di Coppa di Germania.\nNel frattempo, l'11 febbraio 2014 viene annunciato il suo trasferimento all' per la stagione 2014-2015, club con il quale ha firmato un contratto fino al 30 giugno 2016.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 14 novembre 2021.\""}
{"id": "5164186", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164186", "title": "Concattedrale di Soria", "text": "La concattedrale di San Pietro (in spagnolo: \"Concatedral de San Pedro de Soria\") si trova a Soria, in Spagna, ed \u00e8 la cattedrale della diocesi di Osma-Soria.\nStoria.\nLa chiesa primitiva potrebbe aver avuto origine negli anni in cui Alfonso il Battagliero inizi\u00f2 il ripopolamento di Soria (1109-1114). Alcuni testi fanno risalire la prima chiesa oltre 800 anni prima della sua ricostruzione nel 1575, cio\u00e8 nel 770, in epoca mozarabica.\nNel 1152 il vescovo di Osma, don Juan, don\u00f2 la chiesa ai canoni della regola di sant'Agostino. I canonici vi costituirono una comunit\u00e0 monastica e decisero di demolire la vecchia chiesa e di costruirne una nuova.\nLa chiesa degli agostiniani fu realizzata in stile romanico nella seconda met\u00e0 del XII secolo. Era a tre navate e aveva un transetto di 35 metri, essendo la pi\u00f9 grande chiesa di Soria e anche della regione. La chiesa croll\u00f2 nel 1543.\nImmediatamente l'opera di ricostruzione ebbe inizio. La nuova collegiata fu completata nel 1575. La chiesa rinascimentale fu costruita con una larghezza pari alla lunghezza della crociera precedente, in modo che le pareti laterali dovettero essere spostate sette metri verso l'esterno."}
{"id": "5164188", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164188", "title": "Carta di Cassini", "text": "La carta di Cassini o carta dell'Acad\u00e9mie \u00e8 la prima carta generale e particolare del regno di Francia. Sarebbe pi\u00f9 corretto chiamarla \"carta dei Cassini\", poich\u00e9 fu realizzata dalla famiglia Cassini, principalmente C\u00e9sar-Fran\u00e7ois Cassini (Cassini III) e suo figlio Jean-Dominique Cassini (Cassini IV).\nLa scala adottata \u00e8 di una \"ligne\" per cento tese, ovvero una scala 1/86400 (una tesa equivale a 864 \"lignes\").\nQuesta costituiva per l'epoca una vera innovazione ed un avanzamento tecnico decisivo. Fu la prima carta geografica a basarsi sulla triangolazione geodetica la cui rilevazione richiese pi\u00f9 di cinquant'anni. Tre generazioni di Cassini si succedettero per terminare questo lavoro. La carta non localizza con precisione gli edifici ed i limiti dei boschi e delle paludi, ma il livello di precisione della rete stradale \u00e8 tale che sovrapponendo delle fotografie satellitari, rettificate secondo la proiezione cartografica, ai fogli della Carta si ottengono risultati spettacolari.\nL'opera dei Cassini ha lasciato l'impronta anche sul terreno, dal momento che si trovano ancor oggi dei toponimi detti \"segnali di Cassini\", che rivelano i luoghi in cui vennero effettuate le misurazioni all'epoca. Questi punti corrispondono ai vertici dei mille triangoli che formavano la rete della triangolazione di primo grado della Carta di Cassini.\nStoria.\nLa carta di Cassini \u00e8 la prima carta geometrica che copra l'intero territorio del regno di Francia. Preliminarmente al rilevamento, si dovete procedere alla triangolazione del territorio.\nI rilievi furono effettuati fra il 1750 ed il 1789 e i 181 fogli che compongono la Carta furono pubblicati fra il 1756 ed il 1815.\nNel 1756 C\u00e9sar-Fran\u00e7ois Cassini fond\u00f2 una societ\u00e0 di cinquanta membri per raccogliere i fondi necessari a finire i rilievi topografici. Vi parteciparono i maggiori aristocratici e le alte cariche dello stato: la pi\u00f9 celebre di essi fu la marchesa di Pompadour.\nMorto nel 1784, C\u00e9sar-Fran\u00e7ois Cassini non vide il completamento delle rilevazioni. Suo figlio Jean-Dominique Cassini termin\u00f2 il lavoro del padre.\nI dipartimenti della Savoia, della Alta Savoia e una parte di quello delle Alpi Marittime non facevano parte del Regno di Francia. Essi non sono perci\u00f2 rappresentati nella carta dell'Acad\u00e9mie. Inoltre, l'\u00eele d'Yeu e la Corsica non furono mai oggetto di rilevamento.\nLa maggior parte dei fogli furono ripubblicati nel 1815.\nDifetti e superamento.\nGi\u00e0 nel 1808 Napoleone Bonaparte aveva deciso di far disegnare una nuova carta che sostituisse quella dei Cassini, ma il progetto non fu realizzato. Si dovette aspettare la Restaurazione perch\u00e9 i lavori di questa nuova carta potessero iniziare. Essi durarono dal 1817 al 1866 ed il risultato fu la \"carte de l'\u00c9tat-Major\".\nCollegamenti esterni.\nVersioni informatizzate della Carta\nAltri collegamenti (in francese)"}
{"id": "5164190", "revid": "116198847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164190", "title": "JHUD", "text": "JHUD \u00e8 il terzo album discografico in studio dell'artista statunitense Jennifer Hudson, pubblicato nel 2014.\nIl disco.\nIl disco, uscito per la RCA Records, segue \"I Remember Me\", uscito nel 2011. Il singolo di lancio, uscito nel settembre 2013, \u00e8 \"I Can't Describe (The Way I Feel)\" che contiene il featuring di T.I. e che \u00e8 prodotto da Pharrell Williams. Hanno fatto seguito \"Walk It Out\" (aprile 2014) e \"It's Your World\" (luglio 2014).\nRiguardo alle vendite, l'album ha esordito alla posizione #10 della Billboard 200."}
{"id": "5164192", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164192", "title": "Ftia I", "text": "Biografia.\nFtia era la moglie di Admeto, sovrano dei Molossi dal 470 al 430 a.C. circa. \u00c8 nota soprattutto per aver dato ospitalit\u00e0 a Temistocle, quando quest'ultimo fu ostracizzato dagli Ateniesi nel 471 a.C.\nLo stratego ateniese, infatti, una volta esiliato da Atene, si rifugi\u00f2 dapprima a Corcira e successivamente presso la corte del re d'Epiro, dove la regina Ftia gli consigli\u00f2, per convincere il marito a dargli asilo, di prendere in braccio suo figlio, l'erede al trono d'Epiro Tarriba, secondo un antico rituale del Molossi, ed attendere cos\u00ec l'arrivo del re. Quando Admeto sopraggiunse e vide il figlio in braccio allo stratego ateniese, non esit\u00f2 a concedergli ospitalit\u00e0. Successivamente, quando giunsero in Epiro degli ambasciatori spartani minacciando di muovere guerra contro Admeto se non avesse consegnato loro Temistocle, Admeto non solo si rifiut\u00f2, ma, dopo aver consegnato all'ateniese un'ingente somma di denaro, lo aiut\u00f2 a fuggire a Pidna, da dove si imbarc\u00f2 per raggiungere dapprima Nasso e poi l'Asia Minore."}
{"id": "5164197", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164197", "title": "Calculatores di Oxford", "text": "Gli Oxford Calculators (ovvero i Calcolatori di Oxford) furono un gruppo di pensatori del XIV secolo - quasi tutti iscritti al Merton College di Oxford - motivo per cui sono stati soprannominati \"La Scuola di Merton\". Essi adottarono uno spiccato approccio logico-matematico, applicandolo a problematiche di natura filosofica. I \"calcolatori\" pi\u00f9 importanti - i cui trattati risalgono alla prima met\u00e0 del XIV secolo - furono Thomas Bradwardine, William Heytesbury, Richard Swineshead e John Dumbleton. Essi si basarono su opere precedenti di Walter Burley e Gerardo di Bruxelles.\nScienza.\nI progressi compiuti da questi pensatori furono inizialmente di carattere puramente matematico, ma in seguito diventarono rilevanti anche nell'ambito della meccanica. Essi si avvalsero prevalentemente della logica e della fisica aristotelica. Inoltre studiarono e tentarono di quantificare ogni singola entit\u00e0 fisica osservabile, come ad esempio il calore, la forza, il colore, la densit\u00e0 e la luce. Aristotele era convinto che soltanto la lunghezza ed il moto potessero essere quantificabili. I Calcolatori di Oxford fecero riferimento proprio al suo pensiero dimostrandone l'inattendibilit\u00e0, essendo in grado di calcolare propriet\u00e0 fisiche quali la temperatura e la potenza. Svilupparono l'opera di Al-Battani sulla trigonometria ed il loro contributo pi\u00f9 noto fu il teorema della velocit\u00e0 media \u2013 sebbene attribuito successivamente a Galileo \u2013 e meglio conosciuto come \"La legge di caduta dei gravi\". \nNonostante il tentativo di quantificare le entit\u00e0 osservabili, i loro interessi principali furono riposti pi\u00f9 nella filosofia e nella logica che nel mondo naturale. Utilizzarono i numeri per confutare filosoficamente e per dimostrare il \"perch\u00e9\" e non soltanto il \"come\" qualcosa funzioni in un determinato modo.\nI Calcolatori di Oxford distinsero la cinematica dalla dinamica, attribuendo una maggiore importanza alla prima ed indagando la velocit\u00e0 istantanea. Innanzitutto formularono il teorema della velocit\u00e0 media: un corpo che si muove a velocit\u00e0 costante percorre nel medesimo arco temporale la stessa distanza di un corpo accelerato se la velocit\u00e0 da esso raggiunta corrisponde alla met\u00e0 di quella finale del corpo accelerato.\nIl fisico matematico e storico della scienza Clifford Truesdell, scrisse:\nNel \"Tractatus de proportionibus\" (1328) Bradwardine ampli\u00f2 la teoria delle proporzioni di Eudosso, anticipando il concetto di crescita esponenziale - sviluppato successivamente da Bernoulli e da Eulero - e considerando l'interesse composto come un caso speciale. Le argomentazioni relative al teorema della velocit\u00e0 media (sopra) richiedono il concetto moderno di limite, per cui Bradwardine dovette fare riferimento alle congetture del suo tempo.\nIl matematico e storico della matematica Carl Benjamin Boyer scrisse: \"Bradwardine ha sviluppato la Teoria boeziana della proporzione doppia o tripla o, pi\u00f9 in generale, quella che noi chiameremmo proporzione 'n-sima'.\nBoyer sostenne anche che \"nelle opere di Bradwardine erano contenuti alcuni fondamenti di trigonometria\". Tuttavia \"Bradwardine e i suoi colleghi di Oxford non hanno compiuto nessun passo avanti verso la scienza moderna\". Lo strumento essenziale mancante era l'algebra."}
{"id": "5164217", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164217", "title": "Kimito\u00f6n", "text": "Kimito\u00f6n (\"Kemi\u00f6nsaari\" in finlandese) \u00e8 un comune finlandese di 6.966 abitanti, situato nella regione del Varsinais-Suomi.\nIl comune \u00e8 a maggioranza di lingua svedese. \u00c8 stata fondata nel 2009 come unione dei comuni di Kimito, Dragsfj\u00e4rd e V\u00e4stanfj\u00e4rd.\nSociet\u00e0.\nLingue e dialetti.\nLe lingue ufficiali di Kimito\u00f6n sono lo svedese ed il finlandese, e 2,0% parlano altre lingue."}
{"id": "5164218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164218", "title": "Growing Up in Public (Professor Green)", "text": "Growing Up in Public \u00e8 il terzo album discografico in studio del rapper britannico Professor Green, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5164221", "revid": "68615284", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164221", "title": "Louis Scheimer", "text": ""}
{"id": "5164222", "revid": "119932022", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164222", "title": "Piazza Scanderbeg", "text": "Piazza Giorgio Castriota Scanderbeg (in albanese \"Sheshi Gjergj Kastrioti Sk\u00ebnderbeu\") \u00e8 la piazza principale di Tirana, capitale dell'Albania. La piazza prende il nome dall'eroe nazionale albanese Giorgio Castriota Scanderbeg ed \u00e8 il luogo simbolico non solo della capitale ma dell'intero universo albanese. Con i suoi quattro ettari di superficie rappresenta idealmente il centro geografico e politico dell'Albania.\nLa piazza \u00e8 utilizzata per la celebrazione di eventi sociali, culturali, politici, sportivi, e talvolta per iniziative commerciali.\n con una superficie di 40.000 m\u00b2.\nStoria.\nLa piazza Giorgio Castriota detto Scanderbeg sorprende per le sue dimensioni. Posta nel cuore di Tirana, ricorda l'epoca comunista, quando una dimensione tale serviva, oltre alle sfilate dell'esercito, a mostrare la potenza del regime.\nCon la sua inaugurazione la piazza aveva solo un grande cippo in pietra/marmo con scolpita la data dell'indipendenza albanese, il 1912. Con l'avvento del social-comunismo, nella piazza furono poste la statua di Lenin e quella del dittatore Enver Hoxha, distrutte da popolo nel 1992.\nLa piazza prese l'attuale nome nel 1968, quando, nel cinquecentenario della sua scomparsa, vi fu collocato il monumento equestre, opera in bronzo dello scultore albanese Odhise Paskali, che porta il nome dell'eroe nazionale albanese Giorgio Castriota Scanderbeg, il personaggio pi\u00f9 rappresentativo nella storia dell'Albania. Scanderbeg combatt\u00e9 contro i turchi ottomani per la libert\u00e0 del suo popolo e per i valori cristiani e riusc\u00ec a respingerli per pi\u00f9 di due decenni. Considerando la grandezza dell'Albania e la potenza dell'Impero Ottomano, fu allora una vittoria incredibile di grande valore patriottico.\nConcepita inizialmente nel centro storico di Tirana da re Zog I secondo lo stile neo-razionalista, fu ampliata negli anni tra il 1920 e il 1930 sotto la dittatura fascista del Regno d'Italia. Successivamente, nel periodo comunista (dal 1945 al 1992), fu rimodellata secondo gli ideali correnti del regime: ampi e ordinati viali che da essa si dipartono costituiscono il centro cittadino e conducono a vari edifici pubblici, all'universit\u00e0, alla galleria d'arte contemporanea (ove, fra le altre, sono esposte anche suggestive opere realiste del periodo comunista) e al maestoso Mausoleo Piramidale progettato per l'allestimento di un museo dedicato alla vita di Enver Hoxha (ora prosaicamente divenuto centro fieristico, ricreativo e bar, in clima di dissacrazione totale).\nNel 2017 la piazza \u00e8 stata completamente ristrutturata, 24.000 m\u00b2 della sua superficie sono stati pavimentati con un mosaico di pietre naturali provenienti da tutte le terre di lingua albanese, compresi il Kosovo, la Macedonia, il Montenegro e la Grecia, con la presenza di aree verdi che si interpongono tra i vuoti lasciati dagli edifici, delimitando il perimetro della piazza.\nLa piazza \u00e8 stata resa completamente pedonale ed \u00e8 stato costruito un parcheggio sotterraneo.\nLuoghi d'interesse.\nIl fulcro della piazza \u00e8 la statua equestre dedicata all'eroe nazionale, a fronte della quale, sulla base di simmetrie architettoniche e urbanistiche simboliche, si erge imponente l'edificio in stile razionalista del museo storico albanese. La facciata rettangolare \u00e8 sormontata da un frontone musivo che illustra i capisaldi della storia dell'Albania nell'ottica del passato regime.\nNella piazza oggi si trovano: la torre dell'Orologio (1821), affiancata dalla moschea turca Ethem Bey (1823); il municipio di Tirana (1920); il teatro delle Marionette (1920); la Banca nazionale dell'Albania (1936); il palazzo della Cultura; la biblioteca nazionale; il teatro dell'Opera e del Balletto (1960); l'hotel Tirana International (costruito nel 1979 in uno stile di ispirazione sovietica sul luogo dove sorgeva la precedente chiesa ortodossa, rasa al suolo dal regime); il Museo storico nazionale (1981); la nuova cattedrale ortodossa (2001-2012) e altri edifici pubblici."}
{"id": "5164225", "revid": "26630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164225", "title": "Peter Pan, o il ragazzo che non voleva crescere", "text": ""}
{"id": "5164226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164226", "title": "Yoichiro Kakitani", "text": ""}
{"id": "5164230", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164230", "title": "Tortricidae", "text": "I Tortricidi (Tortricidae ) sono una famiglia di lepidotteri, comprendente 1071 generi e 10387 specie (al 23.12.2011). Rappresenta l'unica famiglia della superfamiglia Tortricoidea .\nLa postura tipica di riposo \u00e8 con le ali piegate indietro producendo un profilo piuttosto arrotondato. Molti di questi sono parassiti e assumono rilevanza economica; tra questi ad esempio, la carpocapsa e la tortrice dell'abete rosso, che sono tra gli insetti pi\u00f9 studiati del pianeta a causa del loro impatto agronomico.\nDescrizione.\nI Tortricidi sono una vasta famiglia di piccole farfalle con apertura alare che pu\u00f2 oltrepassare i 20 mm; hanno ali anteriori caratteristicamente formate a trapezio, mentre quelle posteriori, pi\u00f9 ampie, portano una corta frangia. Le larve si nutrono di varie parti delle piante (foglie, germogli, frutti, semi e anche parti ipogee) rodendole all'esterno oppure penetrando all'interno dell'organo colpito.\nI Tortricidi raggruppano numerose specie particolarmente dannose all'agricoltura fra le quali ricordiamo:"}
{"id": "5164231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164231", "title": "Gotoku Sakai", "text": ""}
{"id": "5164233", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164233", "title": "Ijebu Ode", "text": "Ijebu Ode \u00e8 una citt\u00e0 nigeriana nello stato dell'Ogun, del quale \u00e8 la seconda citt\u00e0 pi\u00f9 popolosa con oltre 400.000 abitanti.\n\u00c8 sede vescovile cattolica. "}
{"id": "5164234", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164234", "title": "Partito Socialdemocratico Svedese dei Lavoratori", "text": ""}
{"id": "5164235", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164235", "title": "Pargas", "text": "Pargas (\"Parainen\" in finlandese) \u00e8 una citt\u00e0 finlandese a maggioranza di lingua svedese di abitanti, situata nella regione del Varsinais-Suomi. La citt\u00e0 \u00e8 stata fondata nel 2009 come unione dei comuni di Houtsk\u00e4r, Ini\u00f6, Korpo, Nagu e Pargas. Chiamato \"V\u00e4st\u00e5boland\" 2009-2011, il comune ha scelto di riprendere il nome Pargas in 2012.\nSociet\u00e0.\nLingue e dialetti.\nLe lingue ufficiali di Pargas sono lo svedese ed il finlandese, e 1,9% parlano altre lingue.\nAntichi comuni.\nHoutsk\u00e4r.\nHoutsk\u00e4r aveva una popolazione di 622 abitanti (2008) ed una superficie di 121\u00a0km\u00b2. La maggioranza era di lingua svedese (88%) e la minoranza di lingua finlandese (12%).\nIni\u00f6.\nIni\u00f6 comune aveva una popolazione di 249 abitanti (2008) ed una superficie di 334\u00a0km\u00b2. La maggioranza era di lingua svedese (70%), una minoranza di lingua finlandese (30%).\nKorpo.\nKorpo aveva una popolazione di 846 abitanti (2008) ed una superficie di 2470\u00a0km\u00b2. La maggioranza era di lingua svedese (73%) e la minoranza di lingua finlandese (27%).\nNagu.\nNagu aveva una popolazione di 1428 abitanti (2008) ed una superficie di 1698\u00a0km\u00b2. La maggioranza era di lingua svedese (70%) e la minoranza di lingua finlandese (29%).\nPargas.\nPrima della unione con gli altri comuni Pargas aveva una popolazione di 1266 abitanti (2008) ed una superficie di 275\u00a0km\u00b2. La maggioranza era di lingua svedese (54%) e la minoranza di lingua finlandese (45%)."}
{"id": "5164236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164236", "title": "Yasushi Endo", "text": ""}
{"id": "5164254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164254", "title": "Gen Shoji", "text": ""}
{"id": "5164255", "revid": "1041938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164255", "title": "Calcolatori di Oxford", "text": ""}
{"id": "5164258", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164258", "title": "Associazione Calcio Siena 1965-1966", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Siena nelle competizioni ufficiali della stagione 1965-1966."}
{"id": "5164259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164259", "title": "Shinzo Koroki", "text": ""}
{"id": "5164261", "revid": "124713951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164261", "title": "Museo Skanderbeg", "text": "Il Museo nazionale albanese dedicato a Giorgio Castriota Skanderbeg (in albanese: \"Muzeu Komb\u00ebtar Gjergj Kastrioti Sk\u00ebnderbeu\"), \u00e8 situato a Croia, allestito all'interno del suo celebre castello e del bazar restaurato. La cittadella comprende anche una casa ristrutturata dell'epoca ottomana che \u00e8 ora il museo etnografico.\nIl castello di Croia, che ospita il museo, \u00e8 ora una cittadella storica. Truppe ottomane la attaccarono tre volte, nel 1450, 1466 e 1467, ma non riuscirono mai a prenderne il controllo. Fu questa fortezza inespugnabile che ha contribuito Giorgio Castriota Skanderbeg che difese l'Albania dall'invasione ottomana per pi\u00f9 di due decenni.\nMostre.\nIl museo contiene oggetti che risalgono al periodo di Skenderbeg. Le mostre sono state organizzate in modo da raccontare la sua vita e gesta militari. Dipinti, armature e altri reperti risalenti al suo tempo sono stati esposti per mostrare uno dei periodi pi\u00f9 gloriosi della storia albanese. Un display interessante \u00e8 la replica del famoso elmo a forma di testa di capra che sormontata dell'eroe, il cui originale \u00e8 in mostra al Kunsthistorisches Museum.\nL'edificio memoriale \u00e8 stato progettato da Pirro Vaso e Pranvera Hoxha."}
{"id": "5164262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164262", "title": "Yuzo Tashiro", "text": ""}
{"id": "5164268", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164268", "title": "Johann von Soldner", "text": "Johann von Soldner viene ricordato per essere stato tra i primi ad analizzare la luce secondo la fisica di Isaac Newton, prevedendo che, in prossimit\u00e0 di un corpo celeste, la sua traiettoria venisse deviata\nBiografia.\nFiglio di un contadino, frequent\u00f2 la scuola elementare locale per soli due anni, ma fu subito notato per la sua grande attitudine per le materie scientifiche. Gi\u00e0 da ragazzo ide\u00f2 e costru\u00ec degli strumenti per misurare l'area dei terreni di suo padre. Non frequent\u00f2 le scuole pubbliche secondarie, e all'et\u00e0 di diciotto anni studi\u00f2 per due anni lingue e matematica in un istituto privato di Ansbach. \nNel 1797 si trasfer\u00ec a Berlino e divent\u00f2 assistente di geometria dell'astronomo Johann Bode. Partecip\u00f2 a ricerche di geodesia ed astronomia e dal 1804 al 1806 fu a capo di lavori di rilevamento topografico commissionati dal comune di Ansbach. Nel 1808 diresse importanti lavori di rilevamento trigonometrico della Baviera. Per il suo contributo alla realizzazione di mappe dettagliate della Baviera gli fu concesso il titolo di Cavaliere.\nNel 1815 fu nominato astronomo di corte del Regno di Baviera e l'anno successivo direttore dell'osservatorio astronomico di Bogenhausen gestito dall'Universit\u00e0 di Monaco. Nel 1828 si ammal\u00f2 di epatite e fu costretto ad abbandonare il lavoro attivo presso l'osservatorio. Le ricerche furono proseguite dal suo allievo Johann von Lamont sotto la sua supervisione.\nPrincipali contributi.\nJohann von Soldner fu tra i primi ad aver avanzato l'ipotesi che la luce, in base alla teoria corpuscolare di Isaac Newton, possa subire una deviazione quando passa in prossimit\u00e0 di un corpo celeste. In un articolo del 1801, pubblicato nel 1804, calcol\u00f2 il valore della deviazione di un raggio luminoso proveniente da una stella quando passa in prossimit\u00e0 del Sole.\nIn campo matematico, von Soldner \u00e8 noto per i suoi studi sul logaritmo integrale e sulla funzione integrale esponenziale. Prende il suo nome la costante di Ramanujan-Soldner, importante nella teoria dei numeri.\nIde\u00f2 il \"Soldner-Koordinatensystem\", un sistema di proiezione cartografica rimasta in uso in Germania fino alla fine dell'Ottocento. \nNel 1809 calcol\u00f2 la costante di Eulero-Mascheroni con un'approssimazione di 24 decimali."}
{"id": "5164271", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164271", "title": "Trattato di Nymphaion", "text": ""}
{"id": "5164272", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164272", "title": "Trattato di Perth (1266)", "text": ""}
{"id": "5164273", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164273", "title": "Johann Georg von Soldner", "text": ""}
{"id": "5164274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164274", "title": "Keijiro Ogawa", "text": ""}
{"id": "5164275", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164275", "title": "Jonathan \u00d1\u00edguez", "text": "Biografia.\nJonathan \u00d1\u00edguez proviene da una famiglia di calciatori: il padre Jos\u00e9 Antonio ha giocato come attaccante per l'Elche.\nHa due fratelli minori: Aar\u00f3n, centrocampista con un passato nel , e Sa\u00fal, centrocampista del Chelsea."}
{"id": "5164277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164277", "title": "Ryo Okui", "text": ""}
{"id": "5164278", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164278", "title": "The Madden Brothers", "text": "I The Madden Brothers sono un duo pop rock statunitense composto dai fratelli Joel e Benji Madden, fondatori dei Good Charlotte.\nIl disco d'esordio, pubblicato nel settembre 2014, ha avuto molto successo in Australia, dove ha raggiunto il primo posto in classifica e dove il duo \u00e8 attivo anche come \"coach\" del talent-show \"The Voice Kids\"."}
{"id": "5164279", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164279", "title": "Treno diretto (Italia)", "text": ""}
{"id": "5164282", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164282", "title": "Louder Than Words", "text": ""}
{"id": "5164284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164284", "title": "Ryota Morioka", "text": ""}
{"id": "5164298", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164298", "title": "Joan (album)", "text": "Joan \u00e8 un album di Joan Baez, pubblicato dalla Vanguard Records nell'agosto del 1967. Il disco fu registrato al Vanguard Records 23rd Street Studio di New York."}
{"id": "5164299", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164299", "title": "Societ\u00e0 per l'Educazione Fisica Torres 1965-1966", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 per l'Educazione Fisica Torres nelle competizioni ufficiali della stagione 1965-1966."}
{"id": "5164300", "revid": "129472", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164300", "title": "Falsa ortica", "text": ""}
{"id": "5164301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164301", "title": "Hiroyuki Komoto", "text": ""}
{"id": "5164302", "revid": "405844", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164302", "title": "Kemi\u00f6nsaari", "text": ""}
{"id": "5164305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164305", "title": "Takahito Soma", "text": ""}
{"id": "5164309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164309", "title": "Ryo Adachi", "text": ""}
{"id": "5164312", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164312", "title": "Trilogia della vita (Pasolini)", "text": ""}
{"id": "5164314", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164314", "title": "Borden Classic 1977 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Borden Classic 1977, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1977, ha avuto come vincitrice Billie Jean King ha battuto in finale Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 7-5, 5-7, 6-1."}
{"id": "5164315", "revid": "109651", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164315", "title": "Episodi di Chicago Hope (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Chicago Hope \u00e8 stata trasmessa sul canale statunitense CBS dal 18 settembre 1994 al 22 maggio 1995."}
{"id": "5164319", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164319", "title": "Trump Building (40 Wall Street)", "text": ""}
{"id": "5164320", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164320", "title": "Fabr\u00edcio Urio", "text": "Carriera.\nRobusto centrale difensivo dotato di un tiro molto potente, cresce tra Chapec\u00f3 e Prudent\u00f3polis, dove il padre Dorival \"Cate\" Urio gestiva una scuola di calcio a 5 nella quale mossero i primi passi sia Fabr\u00edcio sia il fratello maggiore Marlon. Nel 1997 entra nel settore giovanile dell'AABB Chapec\u00f3 dove rimane fino a sedici anni quando si trasferisce in quello della Tubaronense. Divenuto maggiorenne raggiunge il fratello Marlon, a cui Fabr\u00edcio dichiarer\u00e0 di ispirarsi, nel campionato italiano accasandosi al Kaos Futsal in Serie B. Con la formazione Under-21 della societ\u00e0 bolognese vince una Coppa Italia e un campionato di categoria, mentre con la prima squadra raggiunge velocemente la Serie A. Le buone prestazioni sia in prima squadra sia nell'Under-21 lo proiettano ben presto nel giro della Nazionale Under-21 e, tre anni pi\u00f9 tardi, anche in quella maggiore. Il debutto avviene il 21 giugno 2011 in occasione dell'incontro inaugurale del torneo \"Tre Nazioni\", vinto dagli \"azzurri\" per 4-1 contro la Croazia. Due giorni pi\u00f9 tardi mette a segno il primo gol in Nazionale, siglando il momentaneo 3-3 nella partita contro l'Argentina, conclusasi sul risultato di 5-5. Nonostante la stima dell'allenatore Capurso, nel dicembre 2013 si trasferisce al Fabrizio in Serie A2 per cercare la definitiva consacrazione. Dopo aver disputato un anno e mezzo a buon livello con la formazione calabra culminato con la salvezza, passando per i play-out, il 18 giugno 2015 passa a titolo definitivo alla Carlisport Cogianco che punta su di lui, con l'intento di imbastire una rosa competitiva e affidabile che possa ben figurare nella massima serie."}
{"id": "5164321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164321", "title": "Fabricio Urio", "text": ""}
{"id": "5164327", "revid": "1565034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164327", "title": "Cattedrale di Nostra Signora d'Arabia", "text": "La cattedrale di Nostra Signora d'Arabia \u00e8 una cattedrale cattolica della citt\u00e0 di Awali, in Bahrein, e dal 2021 \u00e8 sede del vicario apostolico dell'Arabia settentrionale.\nStoria.\nIl rito della benedizione della prima pietra della nuova cattedrale dedicata a Nostra Signora d'Arabia si \u00e8 tenuto il 31 maggio 2014, durante la celebrazione eucaristica presso la chiesa di Nostra Signora della Visitazione ad Awali, Bahrain. Il celebrante principale \u00e8 stato l'arcivescovo Petar Raji\u010d, nunzio apostolico nella penisola arabica, concelebranti il vescovo Camillo Ballin, vicario apostolico di Arabia del nord, e il clero del vicariato apostolico.\nLa prima pietra, presa dalla basilica di San Pietro in Vaticano, \u00e8 un dono di papa Francesco. Si tratta di un mattone gi\u00e0 posto nella Porta Santa della basilica di San Pietro alla fine dell'anno santo straordinario 1983-1984 ed estratto in occasione dell'apertura della stessa porta da Giovanni Paolo II all'inizio del Grande Giubileo del 2000.\nLa cattedrale sorge su un terreno di 9.000 m\u00b2 donato dal re del Bahrein, lo sceicco Hamad bin Isa Al Khalifa, l'11 febbraio 2013, memoria della Madonna di Lourdes. \u00c8 stata consacrata il 10 dicembre 2021 dal cardinale Luis Antonio Tagle, prefetto della Congregazione per l'evangelizzazione dei popoli."}
{"id": "5164330", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164330", "title": "Trust Me! (Raw Power)", "text": ""}
{"id": "5164332", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164332", "title": "Jhen\u00e9 Aiko", "text": "Dopo un esordio in tenera et\u00e0 come corista e comparsa nei video per i B2K ed un tentativo fallito di lanciare un album gi\u00e0 nel 2003, Aiko ha lanciato definitivamente la sua carriera musicale nel decennio successivo. L'artista \u00e8 attualmente legata alla ARTium ed alla Def Jam ed ha pubblicato 4 album, oltre ad aver inciso collaborazioni di successo con artisti come Big Sean, Drake, Omarion, Chris Brown.\nBiografia.\nEsordi con B2K e Sony, \"Sailing Soul(s)\" (2002-2011).\nNata a Los Angeles, da parte materna ha origini giapponesi e da parte paterna ha origini nigeriane. Inizia la sua carriera musicale collaborando col gruppo B2K. Successivamente partecipa alla colonna sonora d \"Il maestro cambiafaccia\" e firma un contratto discografico con Ultimate Group ed Epic Records, entrando quindi a far parte della Sony Music. pubblica il video del brano \"NO L.O.V.E.\" nel 2002.\nIn questo periodo la sua casa discografica diffonde la fake news che l'artista fosse cugina di Lil Fizz, il rapper dei B2K. Nello stesso periodo, l'artista appare in vari music video dei B2K e non solo.\nIn seguito al lancio di NO L.O.V.E. e del relativo videoclip, Jhen\u00e9 avrebbe dovuto pubblicare il suo album di debutto My Name Is Jhen\u00e9 nel 2003, ma il disco non fu mai edito a causa di conflitti fra le case discografiche che la gestivano. Jhen\u00e9 chiese ed ottenne la fine precoce dei suoi contratti discografici per poter continuare a studiare, e rest\u00f2 dunque lontana dal mondo della musica fino al 2007, anno in cui ha deciso di tornare in contatto con le case discografiche poco dopo aver scoperto di essere incinta della sua primogenita.\nIn quell'occasione, Aiko decise di non voler vendere se stessa e cos\u00ec dopo alcuni anni, nel marzo 2011, ha pubblicato un mixtape dal titolo \"Sailing Soul(s)\". L'album include collaborazioni di livello, o comunque con artisti che sarebbero diventati famosi: Drake, Miguel e Kanye West e quasi tutte le canzoni, tutte tranne \"July\", sono scritte da lei. Segue la firma di un contratto per una casa discografica indipendente, la \"Top Dawg Entertainment,\" e la pubblicazione di un EP sotto tale etichetta: \"Sail Out\".\n\"Souled Out\" e collaborazioni (2012-2014).\nA questo punto, Aiko un contratto discografico con la Def Jam e con l'etichetta di NO I.D ARTium, che fa parte della stessa Def Jam. Nel 2012 e nel novembre 2013 pubblica l'EP \"Sail Out,\" il cui singolo \"The Rose\" diventa il primo brano della Aiko ad entrare in una classifica Sempre nel 2013 ha l'opportunit\u00e0 di girare in tour insieme a Nas e Lauryn Hill durante il loro joint tour. Nel settembre 2014 esce il suo album d'esordio \"Souled Out\". Ha collaborato con Big Sean, Drake (\"From Time\"), Chris Brown (\"Drunk Texting\"), Ab-Soul (\"Nothing New\"), Schoolboy Q (\"Fantasy\"), Kendrick Lamar, J. Cole e altri artisti. Prima del lancio del disco, nel 2013, vengono lanciati vari singoli tra cui il primo estratto \"3:16 AM\",\nNel 2014 Aiko viene inserita nel singolo di Omarion \"Post To Be\", insieme anche a Chris Brown: il brano ottiene un forte successo internazionale. Sempre nel 2014 appare nell'album di Chris Brown \"X\" e apre invece i concerti di Drake, che rispetto al 2011 ha notevolmente accresciuto la sua fama e che nel 2013 aveva permesso a Jhen\u00e9 di apparire per la prima volta su un palco importante, quello del Saturday Night Live. Nel febbraio 2015 riceve tre candidature ai Grammy Awards 2015, incluse quelle nelle categorie \"Miglior canzone R&amp;B\" (per \"The Worst\") e \"Miglior album urban contemporary\" (per \"Sail Out\"), mentre l'album \u00e8 citato da molti critici come uno dei migliori del 2014.\n\"Twenty88\", \"Trip\", \"Chilombo\" (2015-presente).\nNel 2015 appare nella compilation \"We Love Disney\" con il brano \"In a World of My Own / Very Good Advice\". Collabora con il rapper Big Sean alla realizzazione dell'album \"Twenty88;\" gli artisti vengono appunto accreditati come Twenty88, in qualit\u00e0 di supergruppo, e l'album viene diffuso a partire dal marzo 2016. Il progetto \u00e8 stato reso disponibile in un primo momento come esclusiva Tidal e solo da aprile 2016 su tutte le piattaforme. Nel 2017 collabora nuovamente con Chris Brown per l'album \"Heartbreak On A Full Moon\", in cui brano in cui \u00e8 presente anche R. Kelly.\nNel settembre 2017, anticipato dal singolo \"While We're Young\" uscito in giugno, viene pubblicato il suo secondo album \"Trip\". Nello stesso anno collabora con 2 Chainz, Ty Dolla $ign e Trey Songz per la canzone \"It's a Vibe\". Nello stesso periodo l'artista pubblica svariati singoli da standalone singles, incluse alcune collaborazioni. Nel 2018 si esibisce in tourn\u00e9e prima al fianco di Lana Del Rey per il \"LA to the Moon Tour\" e poi con Beyonc\u00e9 e Jay-Z per il \"On the Run II Tour\".\nNel maggio 2019 pubblica il singolo \"Triggered (Freestyle)\", seguito da \"None of Your Concern\" in collaborazione con Big Sean. Segue la pubblicazione del suo quarto album, e terzo da solista, Chilombo. Viene estratto un terzo singolo, \"P*ssy Fairy\". Successivamente l'artista pubblica anche un'edizione deluse dell'album. Il 4 ottobre 2020 prende parte ad un episodio della serie TV \"Black-Ish\" dedicato alle elezioni politiche statunitensi: durante tale apparizione viene lanciato il brano inedito \"Vote\", pubblicato subito dopo su ogni piattaforma. Il 23 ottobre 2020 collabora con Saweetie nel singolo \"Back to the Streets\". Nel 2021 l'artista rende disponibile sui servizi streaming il mixtape \"Sailing Soul(s)\".\nStile e influenze.\nVoce e stile.\nVocalmente, Jhen\u00e9 Aiko \u00e8 classificata come soprano. Il suo timbro viene descritto come dolce e sensuale dalla critica, mentre il suo stile musicale \u00e8 stato definito come \"un R&amp;B futuristico che mescola il genere classico con l'hip hop e scivola nella musica psichedelica\". Il magazine XXL definisce il suo stile come un R&amp;B alternativo e rivoluzionario. Per quanto riguarda il processo di scrittura, Aiko ha affermato di scrivere tutti i giorni in maniera piuttosto libera e di trasformare in canzoni soltanto alcuni pezzi che ritiene pi\u00f9 rappresentativi. Questo materiale creato quotidianamente riguarda semplicemente ci\u00f2 che sente, ci\u00f2 che prova.\nIspirazioni.\nJhen\u00e9 Aiko ha citato svariati artisti come sue influenze: Tupac, Eminem, Kendrick Lamar, Aaliyah, Kid Kudi, Brandy, Beyonc\u00e9, Arial Lennox, John Mayer. La Aiko ha inoltre citato Alanis Morisette, Fiona Apple, Sade Adu e Lil Kim in qualit\u00e0 di artisti che ha ascoltato molto durante l'adolescenza.\nEredit\u00e0 artistica.\nLa stessa Aiko ha costituito un'influenza per altri artisti: fra gli altri Nick Jonas l'ha citata come fonte d'ispirazione per il suo album eponimo.\nVita privata.\nDal 2005 al 2008 ha una relazione col cantante O'Ryan, fratello del cantante Omarion. Nel 2008 nasce la figlia Namiko Love.\nNel 2012 muore di cancro il fratello maggiore Miyagi, a cui aveva dedicato la canzone \"For My Brother\".\nSua sorella \u00e8 Mila J, anche lei diventata famosa come cantante R&amp;B.\nNel 2016 sposa il produttore Dot da Genius. La coppia si separa finalizzando il divorzio nel 2017. Successivamente ha una relazione con il rapper Big Sean: i due si lasciano a novembre 2018, restando tuttavia in buoni rapporti e continuando a collaborare musicalmente.\nTourn\u00e9e.\nCome artista d'apertura"}
{"id": "5164337", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164337", "title": "Tr\u00e9ban (Tarn)", "text": ""}
{"id": "5164341", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164341", "title": "Tschurtschenthaler (cognome)", "text": ""}
{"id": "5164342", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164342", "title": "Lu\u00eds Gustavo Ledes", "text": "Carriera.\nViene acquistato dal Barcellona a 14 anni, venendo promosso nel 2011 nella squadra B.\nHa fatto il suo debutto ufficiale il 29 ottobre 2011 nella partita vinta per 1-0 contro il Gimn\u00e0stic de Tarragona, gara valida per la Segunda Divisi\u00f3n 2011-2012.\nLa sua prima rete arriva all'ultima giornata, il 3 giugno 2012, contribuendo alla vittoria per 6-0 contro lo Xerez.\nScaduto il contratto con i blaugrana, l'11 luglio 2013 fa ritorno in Portogallo venendo ingaggiato a parametro zero dal Rio Ave, con un contratto quinquennale.\nIl 22 dicembre 2015 si accorda col Celta Vigo per trasferirsi al club spagnolo a partire dal 1\u00ba gennaio seguente."}
{"id": "5164356", "revid": "1700659", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164356", "title": "Mike Holovak", "text": "Carriera.\nHolovak fu scelto come quinto assoluto nel Draft NFL 1943 dai Cleveland Rams. Dopo avere servito nella Marina durante la Seconda guerra mondiale, gioc\u00f2 nella National Football League coi Rams, trasferitisi nel frattempo a Los Angeles, nel 1946, e con i Chicago Bears nel 1947 e 1948. In seguito divenne l'allenatore della squadra di football della sua alma mater, il Boston College, dal 1951 al 1959, terminando con un record di 49\u201329\u20133. Nel 1960, si un\u00ec ai Boston Patriots della American Football League come assistente allenatore di Lou Saban. Prese il suo posto quando fu licenziato a met\u00e0 della stagione 1961, conservandolo fino al 1968. Nel 1976, per una partita fu il capo-allenatore dei New York Jets. Fu anche il general manager degli Houston Oilers dal 1989 al 1993. Nel 1985 fu inserito nella College Football Hall of Fame per i suoi meriti come giocatore."}
{"id": "5164357", "revid": "114737648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164357", "title": "Cattedrali in Bahrein", "text": "Questa \u00e8 una lista delle cattedrali in Bahrein."}
{"id": "5164359", "revid": "672417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164359", "title": "Fortune FitzRoy, duchessa di Grafton", "text": "Biografia.\nEra la figlia del capitano Evan Cadogan Eric Smith, e di sua moglie, Beatrix Williams. Suo fratello minore, Sir John Smith, era un finanziere, un deputato conservatore e il fondatore del Landmark Trust.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 12 ottobre 1946, l'allora conte di Euston Hugh FitzRoy, figlio di Charles FitzRoy, X duca di Grafton e di Lady Doreen Buxton, che incontr\u00f2 per la prima volta a un ballo a Euston Hall. Ebbero cinque figli:\nNel 1970 suo marito successe al padre come duca di Grafton, divenendo nota come duchessa di Grafton. Nel mese di aprile 2011 rimase vedova. A suo marito succedette come duca il nipote Henry FitzRoy, visconte Ipswich, siccome il loro primogenito mor\u00ec nel 2009.\n\u00c8 stata Lady of the Bedchamber della regina Elisabetta II (1953-1966) e Mistress of the Robes dal 1967.\nMuore il 3 dicembre 2021 all'et\u00e0 di 101 anni."}
{"id": "5164360", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164360", "title": "Campionati mondiali di ginnastica artistica 2014 - Concorso a squadre maschile", "text": "La finale a square maschile di ginnastica artistica ai Campionati Mondiali 2014 si \u00e8 svolta nella Guangxi Gymnasium il 7 ottobre 2014. Le migliori squadre che si sono classificate tra le prime otto posizioni durante le qualificazioni, hanno il diritto di partecipare alla gara.\nIn questa competizione vale il modulo 6-3-3: partecipano sei ginnasti per nazione, tre salgono su ciascun attrezzo e tutti e tre i risultati vengono scelti."}
{"id": "5164361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164361", "title": "Unione Sportiva Akragas 1965-1966", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Akragas nelle competizioni ufficiali della stagione 1965-1966."}
{"id": "5164363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164363", "title": "Luis Gustavo Ledes", "text": ""}
{"id": "5164366", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164366", "title": "Discesa agli inferi di Cristo", "text": ""}
{"id": "5164367", "revid": "136801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164367", "title": "Florentia Mihai", "text": ""}
{"id": "5164369", "revid": "950196", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164369", "title": "El Pintor", "text": "El Pintor \u00e8 il quinto album discografico in studio del gruppo musicale statunitense degli Interpol, pubblicato nel 2014.\nIl disco.\nIl disco \u00e8 stato registrato presso gli Electric Lady Studios e l'Atomic Sound di New York. Al lavoro di missaggio ha lavorato Alan Moulder. Il titolo \"El Pintor\", che in lingua spagnola vuol dire \"il pittore\", \u00e8 un anagramma del nome della band. Si tratta del primo album senza il bassista Carlos Dengler, uscito dal gruppo nel 2010. Il ruolo di bassista \u00e8 stato preso dal cantante Paul Banks. Il singolo \"All the Rage Back Home\" \u00e8 stato diffuso nell'agosto 2014."}
{"id": "5164370", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164370", "title": "WTA San Antonio 1977 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis WTA San Antonio 1977, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1977, ha avuto come vincitrice Billie Jean King che ha battuto in finale Mary Hamm 6-3, 3-6, 6-3."}
{"id": "5164371", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164371", "title": "Tuskegee (Alabama)", "text": ""}
{"id": "5164383", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164383", "title": "Chirghisi", "text": ""}
{"id": "5164388", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164388", "title": "Type 56 (fucile d'assalto)", "text": ""}
{"id": "5164392", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164392", "title": "Louis Gaudinot", "text": "Biografia.\nGaudinot cominci\u00f2 a praticare karate, lotta libera e successivamente arti marziali miste con Tiger Schulmann a Hoboken quando aveva appena 6 anni.\nCarriera nelle arti marziali miste.\nPrimi anni.\nDopo alcuni anni di allenamento debutt\u00f2 nelle MMA come amatore nel 2008, ottenendo un record di 3 vittorie e una sconfitta. L'anno successivo pass\u00f2 da amatore a professionista.\nRing of Combat.\nLouis firm\u00f2 un contratto con la federazione del New Jersey Ring of Combat, dove debutt\u00f2 professionalmente nell'aprile del 2009. L'evento del debutto fu Ring of Combat 24 contro Chris Aquino, incontro vinto appunto da Gaudinot per decisione unanime dopo due round da cinque minuti ciascuno. A fine match Gaudinot decise di non stringere la mano, in segno di sportivit\u00e0, ai secondi del suo avversario.\nAll'evento successivo venne sconfitto per decisione da Nick Cottone, mentre ad Ring of Combat 26 vinse l'incontro per KO tecnico al secondo round contro Jeff Cressman. Due mesi dopo ritorn\u00f2 alla'azione combattendo il suo primo match da tre round, il quale vinse sempre per decisione contro Nate Williams.\nL'incontro seguente lo vide affrontare Tuan Pham ad Ring of Combat 28; il match venne vinto per KO al primo round. Con questa incredibile performance riusc\u00ec ad ottenere una chance per il titolo dei pesi mosca reso vacante, contro Jesse Riggleman. Gaudinot domin\u00f2 l'intero incontro per poi vincere per sottomissione alla fine del primo round.\nThe Ultimate Fighter.\nNel 2011 firm\u00f2 un contratto con la UFC per poter competere nel reality show The Ultimate Fighter: Team Bisping vs. Team Miller. Nel primo episodio Gaudinot affront\u00f2 l'irlandese Paul McBeigh, vincendo l'incontro per KO Tecnico al terzo round, ottenendo cos\u00ec la possibilit\u00e0 di entrare nella casa del reality. Louis venne in seguito scelto dal Team Bisping.\nNel suo prossimo incontro non ufficiale affront\u00f2 un membro del team avversario, Dustin Pague. Questa volta per\u00f2 perse il match per sottomissione subendo una rear-naked choke al secondo round; nonostante ci\u00f2 venne premiato con 25.000 dollari per aver ottenuto il premio \"Fight of the Season\".\nUltimate Fighting Championship.\nGaudinot debutt\u00f2 ufficialmente in UFC il 3 dicembre 2011 , all'evento finale del reality The Ultimate Fighter 14 Finale contro Johnny Bedford nella categoria dei pesi gallo. Louis perse l'incontro per KO tecnico al terzo round.\nSuccessivamente ritorn\u00f2 a combattere, nella categoria dei pesi mosca, contro l'ex campione dei pesi gallo della Jungle Fight, John Lineker all'evento svolto il 5 maggio del 2012. Questo incontro fu caratterizzato dal mancato rientro del peso da parte di Lineker, che rese appunto l'incontro un catchweight match. Nonostante ci\u00f2 Gaudinot vinse per sottomissione applicando una ghigliottina a strangolamento. Entrambi i partecipanti ottennero il bonus Fight of the Night.\nIl 5 ottobre doveva affrontare Darren Uyenoyama ad . Tuttavia, Gaudinot si infortun\u00f2 e venne rimpiazzato da Phil Harris. Il 31 agosto del 2013, invece, perse l'incontro con Tim Elliott per decisione unanime.\nAd vinse il match per sottomissione contro Phil Harris. Tuttavia il 20 giugno dello stesso anno, la sua vittoria venne cambiato in No Contest dopo che Gaudinot fall\u00ec un test anti-droga.\nIl 4 ottobre 2014 ad doveva vedersela contro Patrick Holohan, ma successivamente venne rimosso dalla card e sostituito da Chris Kelades.\nNel gennaio 2015 viene sconfitto ai punti dal talentuoso giapponese Kyoji Horiguchi."}
{"id": "5164394", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164394", "title": "Europei 1960", "text": ""}
{"id": "5164395", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164395", "title": "Jelle Wallays", "text": "Carriera.\nDopo tre stagioni da Under-23, passa professionista nel 2011 con il team Topsport Vlaanderen-Mercator, e nel 2013 coglie la prima vittoria da \"pro\" in una tappa della World Ports Classic. Nel 2014 si aggiudica la Omloop van het Houtland e la prestigiosa Parigi-Tours nella quale, a sorpresa, batte in una volata a due il pi\u00f9 esperto Thomas Voeckler dopo una fuga partita al ventesimo chilometro che anticipa il gruppo dei favoriti. L'anno dopo fa sua la Dwars door Vlaanderen, e per il 2016 si trasferisce alla pi\u00f9 quotata Lotto-Soudal. Nel 2019 vince nuovamente la Parigi-Tours dopo una fuga solitaria di 45 km."}
{"id": "5164396", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164396", "title": "Somewhere Under Wonderland", "text": "Somewhere Under Wonderland \u00e8 il settimo album discografico in studio del gruppo musicale statunitense Counting Crows, pubblicato nel 2014.\nIl disco.\nIl disco \u00e8 stato registrato a Berkeley (California) e missato a New York. \u00c8 stato diffuso nei formati CD, vinile e digitale dalla Capitol Records. Si tratta del primo album di materiale originale della band dal 2008 ed il primo disco uscito per la Capitol, dopo che il gruppo ha lasciato la Geffen Records nel 2009. Il singolo \"Palisades Park\" \u00e8 stato diffuso nel luglio 2014."}
{"id": "5164397", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164397", "title": "Europei 1964", "text": ""}
{"id": "5164400", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164400", "title": "Europei 1968", "text": ""}
{"id": "5164407", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164407", "title": "Europei 1972", "text": ""}
{"id": "5164412", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164412", "title": "Europei 1976", "text": ""}
{"id": "5164416", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164416", "title": "T\u0101r\u0101 (Bodhisattva)", "text": ""}
{"id": "5164418", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164418", "title": "Europei 1980", "text": ""}
{"id": "5164420", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164420", "title": "Europei 1984", "text": ""}
{"id": "5164424", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164424", "title": "Borden Classic 1978 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Borden Classic 1978, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1978, ha avuto come vincitrice Tracy Austin che ha battuto in finale Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 6-1, 6-1."}
{"id": "5164425", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164425", "title": "Euro 1980", "text": ""}
{"id": "5164428", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164428", "title": "Euro 1988", "text": ""}
{"id": "5164431", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164431", "title": "Listen (The Kooks)", "text": "Listen \u00e8 il quarto album discografico in studio del gruppo musicale britannico The Kooks, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5164435", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164435", "title": "Europei di calcio 2016", "text": ""}
{"id": "5164438", "revid": "290023", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164438", "title": "Joan Baez in Italy", "text": "Joan Baez in Italy \u00e8 un album Live di Joan Baez, pubblicato dalla Vanguard Records nel 1967(solo in Italia) e successivamente nel 1969 e nel 1972. Il disco fu registrato dal vivo il 29 maggio 1967 al \"Teatro Lirico\" di Milano (Italia), eccetto il brano \"C'era un ragazzo che come me amava i Beatles e i Rolling Stones\", registrato dal vivo il 2 giugno 1967 a Vienna (Austria)."}
{"id": "5164440", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164440", "title": "Valerio Conti", "text": "Carriera.\nPassa professionista a inizio 2014 con il team Lampre-Merida, dopo alcuni mesi da stagista nella stessa squadra a fine 2013. Al primo anno da \"pro\" si classifica sesto nei campionati italiani a cronometro e in ottobre riesce anche a vincere il Gran Premio Bruno Beghelli al termine di una volata ristretta.\nNel 2016 partecipa alla Vuelta a Espa\u00f1a con l'obiettivo di entrare nelle fughe di giornata e vincere una tappa. Ci riesce in occasione della tredicesima frazione, con arrivo a Urdax-Dantxarinea. Dopo essere andato in fuga con altri undici corridori a inizio tappa, scatta da solo a 18 km dall'arrivo e si impone con 55\" sui pi\u00f9 immediati inseguitori.\nNel 2017 partecipa al Giro d'Italia, con la speranza di ripetere quanto fatto l'anno precedente in Spagna: centra la fuga buona all'ottava tappa (la Molfetta &gt; Peschici), ma nell'ultimo chilometro della tappa rimane vittima di una caduta. Per il resto del 2017 e in tutto il 2018 coglie pochi piazzamenti.\nIl 2019 comincia bene: si piazza secondo nella cronometro di Pocito alla Vuelta a San Juan; chiude la corsa in quarta posizione. In aprile prende parte al Presidential Cycling Tour of Turkey, dove ottiene un secondo posto nella generale, dietro solo all'austriaco Felix Gro\u00dfschartner. In maggio \u00e8 selezionato per il Giro d'Italia: in occasione della sesta tappa, al termine di una lunga fuga, conclusa al secondo posto sul traguardo di San Giovanni Rotondo, diviene leader della corsa, vestendosi di rosa. Mantiene il simbolo del primato fino alla tappa di Pinerolo, quando cede la leadership al compagno di squadra Jan Polanc. \u00c8 costretto al ritiro dopo la diciassettesima frazione, a causa di una ciste.\nNel 2020 torna a vincere una corsa, a distanza di quattro anni dall'ultima volta, imponendosi nel Trofeo Matteotti davanti allo spagnolo Rubio e all'italiano Savini."}
{"id": "5164442", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164442", "title": "Junto", "text": "Junto \u00e8 il settimo album discografico in studio del gruppo musicale britannico Basement Jaxx, pubblicato nell'agosto 2014."}
{"id": "5164443", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164443", "title": "Romy (film)", "text": "Romy \u00e8 un film televisivo del 2009 diretto da Torsten C. Fischer che ripercorre la vita della celebre attrice Romy Schneider.\nTrama.\nLa celebre attrice Romy Schneider ha un malore mentre si trova in un taxi. Portata in ospedale viene sottoposta ad un intervento chirurgico di emergenza per rimuoverle un rene colpito da un tumore.\nAttraverso una serie di flashback scopriamo la sua storia:\nDopo un'infanzia serena trascorsa con i suoi nonni nella tenuta Mariengrund, la giovane Rosemarie Magdalena Albach-Retty esordisce come attrice nel 1953 nel film \"Wenn der wei\u00dfe Flieder wieder bl\u00fcht\" con il nome d'arte di Romy Schneider.\nNel 1955 il regista Ernst Marischka la sceglie per interpretare il ruolo della principessa Sissi nel primo di quella che diventer\u00e0 una trilogia di film. Nel 1958, mentre \u00e8 sul set del film \"L'amante pura\", Romy si innamora dell'attore Alain Delon e decide di seguirlo a Parigi. Nella capitale francese \u00e8 notata dal regista italiano Luchino Visconti, il quale la vuole come attrice nel film \"Boccaccio '70\".\nNel 1964 termina la sua relazione con Delon e Romy, presa dalla disperazione, tenta il suicidio ma viene salvata in tempo. Nel 1966 conosce e sposa l'attore tedesco Harry Meyen, dal quale avr\u00e0 un figlio, David Christopher. Nel 1968 recita nuovamente accanto a Delon nel film \"La piscina\" che ottiene un grande successo.\nNel 1973 Romy si lascia con Meyen e si trasferisce con il figlio a Parigi. Nel 1975 i due divorziano e Romy si sposa con il suo segretario Daniel Biasini. In Francia Romy ottiene un grande successo e vince nel 1976 il premio C\u00e9sar.\nIl 21 luglio 1977 Romy da alla luce la sua seconda figlia, Sarah Magdalena. Nell'aprile 1979 il suo ex-marito, Harry Meyen si suicida nella sua casa di Amburgo e nel 1981 Romy Schneider divorzia da Biasini.\nIl film poi riprende da dove era cominciato, con Romy costretta a sottoporsi ad intervento chirurgico ai reni. Uscita dall'ospedale Romy si riappacifica con il figlio quattordicenne David, il quale aveva preso male la decisione della madre di divorziare da Biasini. Pochi giorni dopo la vita di Romy \u00e8 segnata da una grande tragedia: il figlio David muore dopo essere rimasto infilzato dal cancello di casa che tentava di scavalcare.\nNonostante questo duro colpo l'attrice riesce a trovare la forza per recitare nel film \"La signora \u00e8 di passaggio\". Poco prima dell'uscita del film Romy Schneider muore nel suo appartamento di Parigi.\nInesattezze.\nNel film non sono raccontati alcuni momenti molto importanti della vita dell'attrice come ad esempio la sua interpretazione di Sissi nel film \"Ludwig\", \nAltro momento non raccontato \u00e8 il fatto che pochi giorni prima della morte Romy telefon\u00f2 alla sceneggiatrice Suso Cecchi d'Amico chiedendole di scrivere la sceneggiatura per un film sull'ultimo periodo della vita di Sissi."}
{"id": "5164447", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164447", "title": "Multiprocessing simmetrico", "text": ""}
{"id": "5164449", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164449", "title": "Borden Classic maggio 1979 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Borden Classic del maggio 1979, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1978, ha avuto come vincitrice Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 che ha battuto in finale Tracy Austin 6-1, 6-1."}
{"id": "5164450", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164450", "title": "Associazione Sportiva Bari 1965-1966", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Sportiva Bari nelle competizioni ufficiali della stagione 1965-1966."}
{"id": "5164453", "revid": "1775883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164453", "title": "Blacc Hollywood", "text": "Blacc Hollywood \u00e8 il quinto album in studio del rapper statunitense Wiz Khalifa, pubblicato il 19 agosto 2014 dalle etichette Rostrum Records/Atlantic Records."}
{"id": "5164471", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164471", "title": "Biagio Pecorino", "text": ""}
{"id": "5164472", "revid": "118975657", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164472", "title": "Topolinia", "text": ""}
{"id": "5164477", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164477", "title": "Matilde Calandrini", "text": "Biografia.\nNata da una famiglia lucchese di fede protestante e per questo costretta all'esilio a Ginevra, dopo la giovinezza in Svizzera si trasfer\u00ec nel 1831 a Pisa, per ragioni di salute. Qui, nel suo salotto a casa Foggi, inizi\u00f2 a ricevere esponenti di varie correnti religiose, allestendo un vero e proprio ritrovo per intellettuali in cui si leggevano le Sacre Scritture, si discuteva in materia religiosa e morale, e si organizzavano programmi rivolti al popolo. La sua massima apertura e tolleranza verso tutte le fedi, sviluppata durante la permanenza ginevrina, la mise al centro di rappresentanti della Riforma, membri della comunit\u00e0 inglese, cattolici irrequieti (tra cui spiccava Giuseppe Montanelli) ed esponenti laici.\nAccanto a questo interesse svilupp\u00f2 quello della pedagogia, impegnandosi a fondo nei problemi della scuola e della istruzione popolare, non solo infantile: in questa campo fu tra i personaggi di spicco in Italia impegnati ad abbandonare le vecchie consuetudini per diffondere la nascita degli asili d'infanzia e le scuole lancasteriane.\nUn suo primo tentativo di fondare una scuola di mutuo insegnamento nella villa Roncioni di Pugnano presso Pisa, nel 1833, fu fatto chiudere su intervento governativo. A ci\u00f2 segu\u00ec la creazione dell'asilo di Firenze, con la collaborazione di Luigi Frassi e Lorenzo Ceramelli. Si fece aiutare epistolarmente dal sacerdote lombardo Ferrante Aporti, antesignano di quel movimento, col quale resta un interessante carteggio. Altri suoi corrispondenti furono in particolare Raffaello Lambruschini, Giovan Pietro Vieusseux, Enrico Mayer, ma non c'\u00e8 pressoch\u00e9 nome della cultura toscana di quegli anni che non fosse legato a lei da rapporti di amicizia e collaborazione.\nGi\u00e0 nel 1835 l'asilo della Calandrini contava 120 alunni, con una sorta di scuola primaria vera e propria, il \"grado superiore\". Il suo successo veniva celebrato dal Lambruschini - che parlava di modello \"pisano\" - assieme alle esperienze cremonesi dell'Aporti, incoraggiando in Toscana la nascita di iniziative analoghe. Contemporaneamente la Calandrini inizi\u00f2 a promuovere l'arrivo in Italia della pi\u00f9 avanzata letteratura pedagogica europea, specialmente dalla Svizzera e dalla Francia.\nFormando essa stessa il proprio personale in modo che acquisisse competenze precisamente specializzate, e impostando una notevole tolleranza in materia di fede, la Calandrini caratterizz\u00f2 soprattutto le sue scuole collegandole fin dall'istruzione infantile allo sbocco nel mondo del lavoro, grazie a collegamenti con le societ\u00e0 artigiane. Da Pisa fece frequenti viaggi per visitare le scuole e gli istituti assistenziali, a Roma (1836), a Napoli e Cremona (1837) e infine a Friburgo, dove ebbe colloqui con l'educatore francescano Giovanni Girard.\nNonostante questi successi e i numerosi incoraggiamenti, un'accesa polemica seguita a un'ondata reazionaria colp\u00ec duramente il movimento d'istruzione popolare e infantile in Italia, facendo della Calandrini una delle vittime pi\u00f9 illustri. L'11 luglio 1845 il vicario arcivescovile di Pisa le intim\u00f2 l'immediata sospensione delle lezioni serali che essa teneva alla maestre, accusandola di portare turbamento alle coscienze religiose. Nonostante l'accesa e fiera replica della Calandrini, in cui essa rivendicava la libert\u00e0 di culto e denunciava come sopruso inaccettabile per la coscienza moderna l'intervento dell'autorit\u00e0 religiosa in campo politico e amministrativo, le pressioni per allontanare la donna furono tali e tante che, in occasione di una sua assenza, fu emesso un decreto su richiesta dell'arcivescovado, che le impediva di rientrare in Toscana. Dovette quindi rifugiarsi a Ginevra e solo con i moti del 1848 il Lambruschini riusc\u00ec a far revocare il bando \"disonore della Toscana\": nonostante ci\u00f2, il decreto del ministero Montanelli-Guerrazzi all'atto pratico non ebbe alcun esito, e la Calandrini dovette restare in Svizzera. Qui, nella scarsit\u00e0 di notizie sulle sue vicende, dovette avvicinarsi all'Associazione evangelica italiana e prestare sostegno alle scuole elementari per i figli degli esuli italiani a Ginevra.\nSolo con l'Unit\u00e0 d'Italia pot\u00e9 tornare in Toscana: una lettera del 1862 la vede impegnata ancora, negli ultimi anni di vita, nella sua opera rivolta all'istruzione popolare e all'assistenza."}
{"id": "5164478", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164478", "title": "Meddie Kagere", "text": ""}
{"id": "5164495", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164495", "title": "Simone da Cusighe", "text": "Biografia.\n\u00c8 la prima personalit\u00e0 nota della pittura bellunese; la sua formazione si comp\u00ec probabilmente a Belluno tra il 1370-1380 e, come attestano i documenti, la sua bottega svolse un'attivit\u00e0 polivalente, versata sia nella pittura sia nell'intaglio ligneo. Tra il 1396 ed il 1397 realizz\u00f2, come dal documento di pagamento conservato negli archivi, un grande polittico per il Duomo di Belluno, che \u00e8 andato per\u00f2 perduto: le motivazioni riportate sono relative solo a lavori di intaglio e doratura. La sua attivit\u00e0 di pittore sono legate a due sole opere, entrambe firmate; la prima \u00e8 un polittico rappresentante \"Madonna della Misericordia e storie di san Bartolomeo\", del 1394 conservato alla Ca' d'Oro di Venezia, mentre la seconda \u00e8 una piccola ancona conservata al Museo civico di Belluno e risalente al 1400 circa. Entrambe le opere sono caratterizzate da una certa \"bonomia rustica\", evidente nella ingenua narrazione aneddotica, mentre le tecniche pittoriche corrispondono a quelle venete di met\u00e0 Trecento, con influenze emiliane, mentre hanno una influenza limitata le esperienze che si stavano affermando a Venezia e a Padova."}
{"id": "5164497", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164497", "title": "Tarantini (calciatore)", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGioca come trequartista.\nCarriera.\nNato in un villaggio di Gesta\u00e7\u00f4, a Bai\u00e3o, inizia a giocare nelle giovanili dell'Amaranto. Nel 2001 passa al Covilh\u00e3 con cui esordisce l'anno successivo nella Liga de Honra. Dopo 5 stagioni si trasferisce prima al Gondomar poi al Portimonense.\nNel 2008 viene acquistato dal Rio Ave, esordendo nella Primeira Liga il 24 agosto in un match pareggiato 1-1 contro il Benfica. La prima rete arriva due anni dopo, il 10 aprile 2011 nella vittoria per 6-1 contro il Pa\u00e7os Ferreira."}
{"id": "5164498", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164498", "title": "Francis Olaki", "text": " "}
{"id": "5164499", "revid": "43156", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164499", "title": "Monte Carlo quantistico", "text": ""}
{"id": "5164508", "revid": "125840331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164508", "title": "Rolling Thunder (videogioco)", "text": " \u00e8 un videogioco arcade a piattaforme e sparatutto sviluppato nel 1986 e pubblicato da Namco.\n\u00c8 stato convertito per numerosi home computer e per il Nintendo Entertainment System, e incluso in varie raccolte della serie \"Namco Museum\" per PlayStation, PlayStation 2, PlayStation Portable, Nintendo GameCube e Xbox 360, oltre ad essere stato distribuito per Wii tramite Virtual Console (versione arcade). Sono stati poi realizzati due seguiti del videogioco, \"Rolling Thunder 2\" e \"Rolling Thunder 3\".\nTrama.\nIl protagonista \u00e8 l'agente Albatross, un membro della WCPO (\"World Crime Police Organization\"), organizzazione mondiale di controspionaggio. La sua missione \u00e8 quella di salvare la collega Leila Blitz, che \u00e8 stata rapita dai terroristi della Geldra, il cui covo si trova a New York. Albatross si fa strada lungo i corridoi, i magazzini e i passaggi sotterranei del quartier generale, eliminando i nemici con armi da fuoco. Alla fine deve vedersela con il leader della Geldra, Maboo (in molte versioni mostrato come un umanoide dalla pelle verde), per poter salvare Leila Blitz.\nNella sequenza conclusiva (versione arcade) si vedono quattro terroristi superstiti prendersi a schiaffi tra loro, mentre Leila \u00e8 finalmente tornata al fianco di Albatross.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gioco \u00e8 uno sparatutto con piattaforme a scorrimento orizzontale e talvolta verticale. \nI livelli del gioco sono due, ciascuno dei quali suddiviso in cinque tappe, per un totale quindi di dieci: entrambe le fasi si svolgono nel covo della Geldra e la seconda \u00e8 sostanzialmente una versione modificata e pi\u00f9 difficile della prima. Nelle versioni arcade, se \u00e8 abilitata l'impostazione nei DIP switch, il giocatore ha la possibilit\u00e0 di iniziare il gioco da qualsiasi tappa del primo livello. L'obiettivo in ogni tappa \u00e8 sempre quello di arrivare in fondo al percorso nel tempo limite.\nL'eroe pu\u00f2 camminare in direzione sinistra-destra, saltare, accovacciarsi e sparare in orizzontale. Spesso le piattaforme sono disposte in modo da formare due piani e si pu\u00f2 passare dall'una all'altra con un salto verticale pi\u00f9 ampio. Si usano il joystick e, nella versione arcade, due tasti: uno per sparare e l'altro per saltare, mentre su computer si salta muovendo verso l'alto. In ogni caso il balzo da un piano all'altro si effettua combinando pulsante e movimento verticale. Su tutti i piani sono presenti numerose porte, dalle quali fuoriescono i nemici, e che il protagonista pu\u00f2 sfruttare per nascondersi sfuggendo in tal modo ai pericoli, ma solo per un secondo.\nLe vite a disposizione sono tre, con punti ferita: altre vite possono essere ottenute al raggiungimento di determinati punteggi.\nAlbatross inizia la sua missione armato con una pistola standard, in seguito eventualmente sostituibile con un fucile d'assalto automatico che permette una raffica continua tenendo premuto il pulsante di sparo. Il giocatore pu\u00f2 trovare munizioni o il fucile entrando in determinate stanze. Se Albatross esaurisce le munizioni del fucile, perder\u00e0 quest'arma e torner\u00e0 alla pistola. Se anche quest'ultima rimane scarica, il giocatore potr\u00e0 usare un'arma da fuoco d'emergenza, con una cadenza di fuoco piuttosto modesta. \nLa maggior parte dei terroristi sono uomini incappucciati noti come \"Maskers\": ve ne sono diversi, con abiti variamente colorati; alcuni usano armi da fuoco, altri invece lanciano granate. Possono anche colpire in modalit\u00e0 corpo a corpo, ma a differenza dei proiettili in questo modo Albatross non perde immediatamente una vita, bens\u00ec subisce una riduzione dell'energia. La Geldra include poi terroristi ninja; i rimanenti nemici sono costituiti da pantere, laser automatici, torce umane e mutanti vari."}
{"id": "5164510", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164510", "title": "Emmanuele Palazzotto", "text": "Biografia.\nFiglio del Capomaestro della Regia Corte di Palermo Salvatore Palazzotto (1751-1824) e fratello del canonico della cattedrale mons. Baldassare Palazzotto (tra i primi direttori della biblioteca comunale di Palermo e rettore del seminario arcivescovile di Palermo), crebbe e si form\u00f2 in un contesto culturale profondamente legato alla tradizione architettonica palermitana, anche per i legami professionali tra il padre e il maestro degli architetti siciliani dell'800, Giuseppe Venanzio Marvuglia.\nSpos\u00f2 la nobile Maria Angela Martinez Napoli, figlia del barone Giovan Battista Martinez e Guagenti; tra i suoi figli si ricordano a Palermo il primogenito Salvatore (1830-1850), chiamato con il nome del nonno paterno, morto prematuramente e ritratto dal pittore Giuseppe Patania, il dottore Domenico Palazzotto (1832-1894), l'architetto Giovan Battista Palazzotto (1834-1896), che portava il nome del nonno materno barone Martinez, Pietro Palazzotto (1837-1860), mons. Giuseppe Palazzotto (1839-1919) e l'architetto Francesco Paolo Palazzotto (1849-1915). Di rilievo anche il nipote bibliografo Gaetano Palazzotto (1814-1859).\nMor\u00ec a Palermo nel 1872 e fu sepolto nella tomba di famiglia presso il cimitero di Santa Maria di Ges\u00f9 di Palermo.\nFormazione.\nSi laurea in architettura nel 1822 e in \"Fisica et Mathematica ad Architecturam excercendam\" nel 1842 presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Palermo, ma approfondir\u00e0 la preparazione privatamente con Alessandro Emmanuele Marvuglia, figlio del pi\u00f9 famoso Giuseppe Venanzio Marvuglia, e Nicol\u00f2 Puglia, al termine della quale compir\u00e0 un obbligato viaggio di studio a Roma (1822).\nInaugura gli studi volti alla rivalorizzazione del patrimonio architettonico indigeno, costruisce e approfondisce le apertura culturali europee di stampo romantico, con slanci creativi e affrancamento dagli studi accademici. Emmanuele Palazzotto si inserisce nel ritratto circolo di architetti palermitani gi\u00e0 in giovane et\u00e0 con importanti commissioni.\nPrime opere.\nProtetto dal cardinale Pietro Gravina di Montevago (arcivescovo di Palermo dal 1816 al 1830), inizi\u00f2 un'intensa attivit\u00e0 professionale che lo pose in breve tempo fra gli architetti pi\u00f9 in vista e ricercati dalle famiglie aristocratiche cittadine. \nRealizz\u00f2 per il presule il Duomo di Montevago (1822-29) ed esegu\u00ec consistenti lavori nel Collegio di Maria della stessa cittadina. A Palermo gli si devono su committenza di quel Cardinale il gruppo di campanili neogotici sul Palazzo Arcivescovile di Palermo (1826-1835), \"esemplare della raffinatezza raggiunta da questa generazione di architetti archeologi\", nell'ambito dello \"spirito di revival gotico e di restauro stilistico proprio dell'epoca che in Sicilia anticipa analoghe esperienze europee\u201c\nFu anche architetto della Cattedrale di Palermo, della Mensa Arcivescovile, dell'Ospedale dei Sacerdoti e della Real Casa dei Matti di Palermo, della quale progett\u00f2 ed esegu\u00ec in parte l'ampliamento.\nOpere pubbliche.\nNonostante abbia lavorato prevalentemente su commissioni di privati o per la Diocesi, non facendo parte degli architetti Camerali, ovvero comunali o del Senato, o regi, vi sono testimonianze, tuttora in parte da approfondire, su alcuni suoi interventi nel campo delle opere pubbliche, in cui dovette assisterlo la sua ferrata preparazione tecnica.\nDa Architetto di Ponti e Strade diresse i lavori di una strada tra Alcamo e il territorio di Trapani (1825-1826) e realizz\u00f2 un ponte sul Fiumefreddo ad Alcamo.\nMolto importante fu il ruolo svolto per l'effettiva messa in opera di gran parte del Nuovo Carcere dell'Ucciardone di Palermo, per il quale vinse il concorso pubblico bandito nel 1838, che previde la traslazione di alcuni corpi cellulari, rispetto al progetto iniziale di Nicol\u00f2 Puglia, a causa di seri problemi relativi alla consistenza del terreno in fondazione. Diresse quei lavori fino al 1843.\nContestualmente si impegn\u00f2 dal 1840 al 1844 nella trasformazione e riadattamento dell'antica Vicaria di Palermo, il carcere, in Palazzo delle Reali Finanze in piazza Marina a Palermo, innestandovi un portico dorico-siculo, riecheggiante il Tempio di Segesta e rimandando, anche, al mai attuato progetto di Giuseppe Venanzio Marvuglia per la sede della Regia Universit\u00e0 degli Studi di Palermo. \nRiusc\u00ec a terminare felicemente l'opera, nonostante i consueti problemi \"ambientali\", non facendo parte del novero della Massoneria locale, per il sostegno, e pare anche la personale amicizia, con il sovrano Ferdinando II delle Due Sicilie\nOper\u00f2 con un linguaggio che oscilla dal neogotico, di cui \u00e8 uno dei principali esponenti italiani, al neoclassico."}
{"id": "5164512", "revid": "1501558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164512", "title": "Campionato europeo di calcio 2020", "text": "Il campionato europeo di calcio 2020 o UEFA EURO 2020 \u00e8 stata la 16\u00aa edizione dell'omonimo torneo, organizzato dall'UEFA.\nIn occasione del 60\u00ba anniversario dalla nascita del torneo, la fase finale ha avuto luogo in 11 distinte citt\u00e0 europee. La partita inaugurale si \u00e8 tenuta allo stadio Olimpico di Roma, mentre le semifinali e la finale si sono disputate al Wembley Stadium di Londra. \u00c8 stato il primo europeo a sedi miste e nessuna nazionale \u00e8 stata qualificata come squadra ospitante. \u00c8 cambiato inoltre in parte il sistema di qualificazione, combinando i classici gironi (20 posti) con la neonata UEFA Nations League (4 posti).\nOriginariamente previsto dal 12 giugno al 12 luglio 2020, il 17 marzo 2020 \u00e8 stato ufficialmente rinviato di un anno dalla UEFA, in modo da poter completare le coppe europee e i campionati nazionali della stagione 2019-2020, sospesi per la pandemia di COVID-19 in Europa. Ciononostante, l'UEFA ha deciso di mantenere inalterata la denominazione del torneo.\nIl torneo \u00e8 stato vinto dall', che nella finale ha battuto l' ai tiri di rigore per 3-2, dopo l'1-1 dei tempi supplementari, e si \u00e8 cos\u00ec aggiudicata il titolo di campione d'Europa per la seconda volta nella sua storia, a 53 anni dal primo trionfo nel 1968.\nFormato.\nIl torneo ha mantenuto la formula dell'edizione precedente di Francia 2016 approvata nel 2005, che prevede la partecipazione di ventiquattro nazionali, suddivise in sei gironi da quattro selezioni ciascuno da cui si qualificano per gli ottavi di finale le prime due di ogni girone pi\u00f9 le quattro migliori terze. Questo sistema \u00e8 stato adottato anche per tre edizioni del campionato mondiale, dal 1986 al 1994.\nStadi.\nIl 19 settembre 2014 l'UEFA ha reso noto ufficialmente e in via definitiva le tredici citt\u00e0 selezionate per ospitare la 16\u00aa edizione del primo campionato europeo di calcio in modalit\u00e0 itinerante: Copenaghen, Bucarest, Amsterdam, Dublino, Bilbao, Budapest, Glasgow, Bruxelles, Baku, Roma, Monaco di Baviera, San Pietroburgo e Londra. Successivamente, il 7 dicembre 2017 Bruxelles \u00e8 stata esclusa dall'organizzazione per problemi legati al progetto Eurostadium, pertanto le quattro partite l\u00ec previste, tre della fase a gironi e una degli ottavi di finale, sono state trasferite allo stadio Wembley di Londra, che inizialmente avrebbe dovuto ospitare soltanto le semifinali e la finale della competizione. Tutte le altre citt\u00e0 hanno ospitato ciascuna quattro partite, di cui tre della fase a gironi e una del secondo turno: in particolare, le prime sette citt\u00e0 sono state sede di una gara degli ottavi, mentre le altre quattro hanno ospitato una gara dei quarti. Le citt\u00e0 ospitanti sono state poi accoppiate in modo tale che ogni coppia ospiti le sei gare di un girone, tre a testa.\nIl 23 aprile 2021 il Comitato Esecutivo UEFA, a causa della pandemia di COVID-19, ha escluso Bilbao e Dublino come sedi ospitanti della manifestazione, in quanto non in grado di ospitare spettatori, e le partite in programma in quelle sedi sono state spostate rispettivamente a Siviglia e a San Pietroburgo (l'ottavo di finale previsto a Dublino \u00e8 stato invece spostato a Londra).\nSquadre partecipanti.\nNota bene: \"nella sezione \"partecipazioni precedenti al torneo\" le date in grassetto indicano la squadra che ha vinto quell'edizione del torneo, mentre le date in corsivo indicano la nazione che ha ospitato quell'edizione.\"\nQualificazioni.\nEssendo un'edizione itinerante, non ci sono squadre qualificate d'ufficio. Le prime 20 squadre sono state selezionate attraverso un torneo di qualificazione, disputato dal 21 marzo al 19 novembre 2019, composto da 10 gironi, 5 da sei squadre e 5 da cinque, che qualificavano le prime due di ognuno. Il sorteggio per determinare la composizione dei gironi di qualificazione \u00e8 stato effettuato il 2 dicembre 2018 al Convention Centre di Dublino. I restanti quattro posti sono stati invece assegnati alle quattro vincitrici dei play-off disputati tra ottobre e novembre 2020 (inizialmente previsti a marzo 2020), la cui composizione del tabellone \u00e8 stata determinata dalla classifica complessiva della UEFA Nations League 2018-2019. Nel caso in cui i vincitori dei gironi della \"Nations League\" fossero gi\u00e0 qualificati, il posto \u00e8 stato assegnato alla squadra che seguiva immediatamente nella classifica complessiva della lega, per poi, nel caso in cui tutte le squadre appartenenti a una lega fossero gi\u00e0 qualificate, passare alla lega inferiore e cos\u00ec via.\n e hanno ottenuto per la prima volta in assoluto la qualificazione al campionato europeo.\nConvocazioni.\nIl 4 maggio 2021 il Comitato esecutivo dell'UEFA ha approvato l'allargamento delle rose a 26 giocatori con l'obiettivo di limitare l'impatto di eventuali positivit\u00e0 al SARS-CoV-2, ma il numero massimo di calciatori iscrivibili a referto per ogni partita resta comunque 23. Ciononostante non tutte le nazionali hanno colto la possibilit\u00e0 di convocare tre elementi in pi\u00f9: la Spagna ha fin da subito convocato solo 24 calciatori, mentre Paesi Bassi e Polonia hanno dapprima convocato 26 calciatori ma dopo l'infortunio di un loro elemento (Donny van de Beek per gli olandesi e Arkadiusz Milik per i polacchi) hanno deciso di non convocare sostituti e di proseguire con 25 elementi.\nTra i giocatori che hanno dovuto rinunciare al campionato europeo si segnalano Virgil van Dijk, che non \u00e8 riuscito a recuperare dalla lesione al legamento crociato destro patita nell'ottobre 2020, Zlatan Ibrahimovi\u0107 a causa di un problema al ginocchio sinistro, Nicol\u00f2 Zaniolo, fuori da settembre per la rottura del legamento crociato anteriore, Marc-Andr\u00e9 ter Stegen che ha dovuto sottoporsi a un intervento chirurgico a un ginocchio, e Sergio Ramos a causa dei ripetuti infortuni che lo hanno tenuto lontano dal campo a lungo durante la stagione.\nTra il termine ultimo per la consegna delle liste definitive, fissato al 1\u00ba giugno, e l'inizio del torneo, diversi giocatori sono stati sostituiti per infortunio tra i quali Stefano Sensi e Lorenzo Pellegrini per l'Italia, Donny van de Beek per i Paesi Bassi, che hanno dovuto sostituire anche Jasper Cillessen risultato positivo al SARS-CoV-2, Trent Alexander-Arnold per l'Inghilterra e Arkadiusz Milik per la Polonia.\nSorteggio dei gruppi.\nIl sorteggio della fase a gironi si \u00e8 svolto il 30 novembre 2019 al Romexpo di Bucarest.\nNessuna nazione ospitante si \u00e8 qualificata d'ufficio, ma se una di esse si fosse qualificata alla fase finale attraverso i gironi di qualificazione, sarebbe entrata automaticamente nel gruppo di riferimento e avrebbe giocato almeno due partite del primo turno in casa. Sarebbe stata giocata tra le mura domestiche anche la terza partita qualora l'altra squadra ospitante del gruppo non si fosse qualificata o lo avesse fatto tramite gli spareggi che, previsti inizialmente a marzo 2020, sono stati disputati tra ottobre e novembre a causa della pandemia di COVID-19. A seguito delle qualificazioni tenutesi tra marzo e novembre 2019, tra le nazionali ospitanti che hanno giocato tutte e tre le partite in casa figurano l', che ha ospitato le partite del girone A, i , che hanno ospitato le partite del girone C, l', che ha ospitato le partite del girone D, la , che ha ospitato le partite del girone E, e la , che ha ospitato le partite del girone F. Dal momento che entrambe le nazionali ospitanti del girone B, cio\u00e8 la e la , si sono qualificate direttamente, \u00e8 stato necessario un sorteggio preliminare che stabilisse quale tra le due debba ospitare lo scontro diretto: il 22 novembre 2019 \u00e8 stata estratta la nazionale danese.\nUna volta terminati i gironi di qualificazione, sono state create quattro fasce sulla base del punteggio e della differenza reti ottenuti dalle squadre qualificate nei gironi di qualificazione (togliendo per\u00f2 i punti ottenuti e i gol fatti e subiti contro le ultime classificate nei gironi composti da sei nazionali): la prima spetta alle sei migliori prime classificate nei loro gironi di qualificazione, nella seconda sono state collocate le altre quattro prime classificate e le due migliori seconde, la terza spetta a tutte le altre seconde classificate con l'eccezione delle due peggiori, che sono state collocate in quarta fascia insieme alle quattro vincitrici dei play-off. Qualora due nazionali ospitanti dello stesso girone si fossero trovate nella stessa fascia, una delle due sarebbe stata spostata o in quella inferiore o in quella superiore.\nOltre alle fasce, si \u00e8 tenuto conto della presenza di nazioni, qualificate o meno, che hanno ospitato l'europeo: la vincitrice del play-off della Lega B, in cui era presente l', che avrebbe dovuto ospitare le partite del gruppo E insieme alla nazionale spagnola (poi la sede di Dublino \u00e8 stata sostituita da quella di San Pietroburgo a causa della pandemia), \u00e8 stata infatti collocata automaticamente nel gruppo E, mentre la squadra vincitrice degli spareggi della Lega C, in cui era presente la , squadra ospitante del gruppo D insieme all'Inghilterra, \u00e8 stata collocata nel gruppo D. Per motivi politici, inoltre, alcuni accoppiamenti sono stati considerati \"proibiti\" e sono stati scartati: l' e il (se si fosse qualificato) non avrebbero potuto finire nel girone B ospitato dalla Russia (anche se questa non si fosse qualificata). Alla luce di questo, l'Ucraina, testa di serie ma non paese ospitante, \u00e8 stata automaticamente inserita nel gruppo dei Paesi Bassi (paese ospitante ma in seconda fascia), mentre il , l'altra testa di serie non ospitante, \u00e8 stato inserito nel girone della Russia, l'altro paese ospitante in seconda fascia. Il Kosovo non avrebbe potuto finire nemmeno contro la o con la , ma queste tre squadre avrebbero potuto qualificarsi solo tramite i play-off, e al sorteggio della fase finale sarebbero state tutte nell'urna 4, quindi non vi era alcuna possibilit\u00e0 di essere sorteggiate nello stesso gruppo.\nInfine, l'UEFA ha stabilito che la collocazione delle squadre vincitrici dei play-off non debba coinvolgere le squadre che si sono qualificate direttamente alla competizione, pertanto il e la , cio\u00e8 le squadre che si trovavano in quarta fascia, potevano essere sorteggiate soltanto nel gruppo A o nel gruppo B. Inoltre, dal momento che nella Lega A sono state estratte due squadre ospitanti, vale a dire l' (gruppo F) e la (gruppo C), e che nella Lega D non c'era alcuna nazionale ospitante, un sorteggio preliminare tenutosi il 22 novembre 2019 ha stabilito che la vincitrice degli spareggi della Lega A debba essere collocata nel gruppo F e che la vincitrice dei play-off della Lega D debba essere collocata nel gruppo C, salvo l'ipotesi in cui gli spareggi della Lega A fossero stati vinti dalla Romania: in questo caso, sarebbe avvenuto il contrario.\nRiassunto del torneo.\nFase a gironi.\nGruppo A.\nIl girone A include l', la , la e il . L'Italia, allenata da Roberto Mancini, disputa l'intera fase a gironi allo Stadio Olimpico di Roma, in quanto facente parte delle nazioni ospitanti il torneo, mentre le altre tre partite si svolgono allo Stadio olimpico di Baku. \nLa partita inaugurale del girone e del torneo \u00e8 Turchia-Italia e si tiene l'11 giugno. Dopo aver dominato nel primo tempo, gli \"Azzurri\" passano in vantaggio al 55' quando Demiral devia accidentalmente in porta un cross di Berardi, e prendono poi il largo con le reti di Immobile al 66' e di Insigne al 79'. Il giorno dopo, Galles e Svizzera si dividono la posta in palio con le reti dell'elvetico Embolo e del gallese Moore.\nNella seconda giornata, il Galles ipoteca la qualificazione battendo per 2-0 un'imbarazzante Turchia, segnando con Ramsey al 42' e Roberts allo scadere, malgrado il rigore sbagliato da Bale. Pi\u00f9 tardi, l'Italia diventa la prima squadra a qualificarsi agli ottavi di finale infliggendo lo stesso risultato della prima giornata alla Svizzera con una doppietta di Locatelli e un gol di Immobile nel finale.\nNell'ultima giornata, l'Italia batte 1-0 il Galles grazie a un gol di Pessina e certifica cos\u00ec il primo posto, diventando cos\u00ec la prima squadra in assoluto nella storia degli Europei a superare la fase a gironi a punteggio pieno e senza goal subiti; il risultato garantisce comunque al Galles la qualificazione agli ottavi, con quattro punti. Nell'altro incontro la deludente Turchia perde per 3-1 anche contro la Svizzera e saluta il torneo come la peggior squadra: al gol di Seferovi\u0107 e alla doppietta di Shaqiri, risponde inutile l'unico gol turco del torneo di Kahveci. Grazie ai suoi quattro punti in totale, la Svizzera si qualificher\u00e0 poi anch'essa agli ottavi, ripescata tra le quattro migliori terze.\nGruppo B.\nIl girone B comprende la , la (alla prima partecipazione al campionato europeo), il e la ; la Danimarca disputa tutte le sue partite del girone in casa allo Stadio Parken di Copenaghen, mentre la Russia gioca due partite su tre allo Stadio San Pietroburgo nell'omonima citt\u00e0.\nNella prima giornata, durante la partita tra Danimarca e Finlandia, il centrocampista dell'Inter Eriksen si accascia al suolo privo di sensi, colpito da un arresto cardiaco, ma grazie al tempestivo intervento dello staff medico danese, riprende conoscenza e viene trasportato all'ospedale per sottoporsi alle necessarie cure. Ripresa dopo due ore, la partita termina con la Finlandia che vince per 1-0 con rete di Pohjanpalo. Nell'altro incontro, il Belgio batte la Russia per 3-0 grazie a una doppietta di Lukaku e al gol di Meunier.\nNella seconda giornata la Russia batte la Finlandia per 1-0 con gol di Miranchuk a fine primo tempo, mentre il Belgio batte la Danimarca per 2-1, con la rete di Poulsen per la Danimarca ribaltata dai gol del belgi Thorgan Hazard e De Bruyne, portando cos\u00ec la qualifica matematica agli ottavi.\nAll'ultimo turno, la Danimarca vince contro la Russia per 4-1, con gol rispettivamente di Damsgaard, Poulsen, Christensen e M\u00e6hle contro il rigore di Dzyuba. Nell'altro incontro, il Belgio sconfigge la Finlandia per 2-0 (autorete di Hradecky e gol di Lukaku) e si riconferma al primo posto nel girone, seguito dalla Danimarca che resta l'unica del girone con tre punti a raggiungere gli ottavi, mentre i risultati di russi e finlandesi non bastano a superare il girone.\nGruppo C.\nIl gruppo C \u00e8 composto da , , e , quest'ultima alla sua prima partecipazione alla fase finale di un Europeo. L'Olanda, di ritorno alla competizione dopo l'assenza negli Europei in Francia, gioca le sue partite in casa ad Amsterdam allo stadio Johan Cruijff Arena, mentre le altre tre partite si svolgono all'Arena Na\u021bional\u0103 di Bucarest.\nNella prima gara del girone, l'Austria batte la Macedonia del Nord per 3-1, con gol di Lainer, cui segue il pareggio di Pandev e i gol di Gregoritsch e Arnautovi\u0107. Nell'altra partita i Paesi Bassi sconfiggono per 3-2 l'Ucraina allenata da Shevchenko, con i gol \"Oranje\" di Wijnaldum, Weghorst e Dumfries, contro le reti ucraine di Jarmolenko e Jarem\u010duk.\nNella seconda giornata l'Ucraina batte la Macedonia del Nord per 2-1, con gol sempre di Jarmolenko e Jarem\u010duk per gli ucraini e di Alioski per i macedoni. I Paesi Bassi vincono invece contro l'Austria per 2-0 con rigore di Depay e rete di Dumfries, e con questo risultato ottengono la qualificazione matematica, mentre la Macedonia del Nord perde ogni possibilit\u00e0 di accedere agli ottavi di finale.\nNell'ultima giornata, i Paesi Bassi battono anche la Macedonia del Nord per 3-0 con gol di Depay e doppietta di Wijnaldum, nell'ultima gara di Pandev con la nazionale macedone. Nell'altro incontro, l'Austria vince contro l'Ucraina 1-0 col gol di Baumgartner e si qualifica agli ottavi dietro l'Olanda, mentre l'Ucraina viene ripescata tra le quattro migliori terze, superando i gironi per la prima volta nella sua storia agli Europei.\nGruppo D.\nLe squadre del gruppo D sono , vicecampione del mondo in carica, e . L'Inghilterra gioca le sue partite in casa al Wembley Stadium di Londra, mentre la Scozia ne disputa due sulle tre all'Hampden Park di Glasgow.\nNel primo incontro del girone, l'Inghilterra batte la Croazia per 1-0 con un gol di Sterling al 57', mentre la Repubblica Ceca batte la Scozia per 2-0 con una doppietta di Schick.\nNel secondo turno, la Croazia pareggia 1-1 contro la Repubblica Ceca (rigore di Schick al 37' e gol Peri\u0161i\u0107 al 47'), mentre la partita tra Scozia e Inghilterra termina sullo 0-0.\nNell'ultimo turno, la Croazia batte la Scozia per 3-1 (gol di Modri\u0107, Vla\u0161i\u0107 e Peri\u0161i\u0107 contro la rete di McGregor). L'Inghilterra vince invece contro la Repubblica Ceca per 1-0 con gol di Sterling al 12' e termina prima nel girone davanti ai croati, mentre la Repubblica Ceca viene recuperata tra le migliori quattro terze.\nGruppo E.\nIl gruppo E comprende , , e . La Spagna disputa le sue partite allo Stadio de la Cartuja a Siviglia, mentre le altre tre partite si svolgono allo Stadio San Pietroburgo nell'omonima citt\u00e0.\nNella prima giornata, la Slovacchia batte la Polonia per 2-1 (autogol di Szcz\u0119sny al 18', gol di Skriniar al 69' e di Linetty), mentre la Spagna incontra una rocciosa Svezia, il cui incontro termina 0-0.\nNella seconda giornata la Svezia batte la Slovacchia per 1-0 con un rigore di Forsberg nel finale, mentre la Spagna pareggia una seconda volta, stavolta 1-1 con la Polonia (gol di Morata al 25' e Lewandowski al 54').\nAll'ultimo turno la Spagna si riprende e straccia la Slovacchia per 5-0 (autoreti di D\u00fabravka e Kucka e reti di Laporte, Sarabia e Ferr\u00e1n Torres), mentre la Svezia batte la Polonia per 3-2 con le rispettive doppiette di Forsberg e Lewandowski e il gol decisivo di Claesson al 94'. Si qualificano agli ottavi Spagna e Svezia, mentre Slovacchia e Polonia sono eliminate.\nGruppo F.\nIl gruppo F, il girone di ferro, \u00e8 composto da , campione d'Europa in carica e detentore della Nations League, campione del mondo in carica e finalista uscente all'europeo, e . Quest'ultima gioca le sue partite in casa nell'Allianz Arena di Monaco di Baviera, mentre le altre tre partite del girone si svolgono alla Pusk\u00e1s Ar\u00e9na di Budapest.\nNella prima giornata il Portogallo batte l'Ungheria per 3-0 con i gol di Rapha\u00ebl Guerreiro e doppietta di Cristiano Ronaldo sul finire della partita, mentre la Francia batte la Germania per 1-0 con uno sfortunato autogol di Hummels al 20'.\nQuattro giorni dopo, Francia e Ungheria pareggiano per 1-1 con le reti del magiaro Fiola e del transalpino Griezmann, mentre la Germania batte il Portogallo per 4-2: al gol di Ronaldo al 15', rispondono le autoreti di R\u00faben Dias e Guerreiro e le reti di Havertz e Gosens, cui segue l'inutile gol di Diogo Jota al 67'.\nL'ultima giornata vede un duplice 2-2, sia per Francia-Portogallo che per Germania-Ungheria: la prima partita vede le doppiette di Ronaldo e Benzema, con tre gol realizzati su rigore, mentre la seconda viene influenzata dalle reti di \u00c1d\u00e1m Szalai, Sch\u00e4fer, Havertz e Goretzka. Al termine del girone si qualificano agli ottavi di finale la Francia e la Germania, pi\u00f9 il Portogallo ripescato tra le migliori terze; l'Ungheria, malgrado l'eliminazione in quanto ultima con due punti, pu\u00f2 ritenersi di avere disputato un'ottima competizione.\nFase a eliminazione diretta.\nOttavi di finale.\nLe partite degli ottavi di finale si disputano tra il 26 e il 29 giugno, e vedono accoppiate -, -, -, -, -, -, - e -.\nAd Amsterdam, la Danimarca supera per 4-0 il Galles, lontano parente dell'ottima nazionale vista al girone, con la doppietta di Dolberg e le reti di M\u00e6hle e Braithwaite. A Londra, l'Italia soffre invece contro l'Austria, riuscendo infine a sconfiggerla per 2-1 ai tempi supplementari con gol di Chiesa e Pessina, cui segue la successiva rete dell'austriaco Kalajd\u017ei\u0107 che batte l'imbattibilit\u00e0 del portiere azzurro Donnarumma.\nA Budapest, la Repubblica Ceca elimina inaspettatamente i Paesi Bassi per 2-0 con reti di Hole\u0161 e Schick, conquistando l'accesso ai quarti. A Siviglia, il Belgio elimina invece il Portogallo campione d'Europa in carica, vincendo per 1-0 con gol di Hazard al 42'.\nIl terzo giorno degli ottavi vede due partite follemente frenetiche. A Copenaghen, la Spagna sfida un'incredibile Croazia, e le reti di Pedri, Sarabia, Azpilicueta, Ferran Torres, Or\u0161i\u0107 e Pa\u0161ali\u0107 portano il risultato finale dei regolamentari sul 3-3: \u00e8 solo ai supplementari che gli iberici riescono a superare gli ex-jugoslavi, con le reti di Morata e Oyarzabal. A Bucarest, la Svizzera inizia bene la partita contro la Francia, segnando con Seferovi\u0107, ma la squadra transalpina riesce a ribaltare il suo svantaggio iniziale dall'1-0 all'1-3 grazie alla doppietta di Benzema e al gol di Pogba; gli elvetici riescono per\u00f2 a riprendersi e riportano la parit\u00e0 con un altro gol di Seferovi\u0107 e la rete di Gavranovi\u0107. Alla fine dei regolamentari prima e dei supplementari poi, la partita rimane ferma sul 3-3 e verr\u00e0 decisa ai rigori: entrambe le squadre segnano tutti i loro tiri dal dischetto, ma alla quinta coppia di rigori Sommer para il tiro di Mbapp\u00e9, segnando l'esordio elvetico ai quarti e la funesta eliminazione dei campioni del mondo.\nA Wembley, l'Inghilterra batte una deludente Germania per 2-0 con reti di Sterling e Kane, mentre a Glasgow l'Ucraina sfida la Svezia e passa in vantaggio con Zinchenko cui risponde la rete di Forsberg: l'1-1 porta la partita ai supplementari, ma proprio all'ultimo secondo Dovbyk segna il gol che porta gli ucraini ai quarti per la prima volta in un Europeo.\nQuarti di finale.\nI quarti di finale si svolgono il 2 e il 3 luglio e vedono accoppiati -, -, - e -.\nLa partita tra Spagna e Svizzera si gioca a San Pietroburgo, e inizia con un'autorete di Zakaria a favore degli iberici; gli elvetici si riprendono per\u00f2 un'altra volta e in pieno secondo tempo pareggiano con il gol di Shaqiri. L'1-1 permane anche ai supplementari e, per la seconda volta di fila per gli elvetici, la partita si decide ai rigori: dopo la prima coppia a favore della Svizzera, la Spagna ribalta il risultato sfruttando gli errori degli avversari, con il rigore finale di Oyarzabal, e torna cos\u00ec in semifinale.\nL'incontro Belgio-Italia si svolge all'Allianz Arena di Monaco di Baviera: passata la mezz'ora, Barella porta gli Azzurri in vantaggio e Insigne segna il raddoppio negli ultimi minuti del primo tempo, ma nei minuti di recupero un'ingenuit\u00e0 degli italiani porta a un rigore di Lukaku che accorcia le distanze. Il 2-1 permane per\u00f2 anche nel secondo tempo e l'Italia accede cos\u00ec alle semifinali.\nLa partita tra Repubblica Ceca e Danimarca si gioca invece a Baku: i danesi passano in vantaggio dopo soli cinque minuti con Delaney e raddoppiano da Dolberg, e il successivo gol di Schick a inizio ripresa serve solo ad accorciare le distanze.\nA Roma, l'Inghilterra distrugge invece l'Ucraina per 4-0, con la doppietta di Kane e le reti di Maguire e Henderson, ottenendo la sua prima vittoria fuori casa nella fase ad eliminazione diretta.\nSemifinali.\nLe partite delle semifinali - e - si svolgono il 6 e il 7 luglio, e hanno luogo al Wembley Stadium di Londra.\nL'incontro tra Italia e Spagna si presenta subito molto movimentato, nonostante un primo tempo a reti inviolate: le marcature iniziano al 60' con Chiesa, a cui risponde per\u00f2 Morata dopo venti minuti. L'1-1 permane anche ai supplementari, portando una terza lotteria ai rigori in un solo Europeo, la seconda di fila per la Spagna: la prima coppia di rigori va a vuoto per entrambe le nazionali, mentre le due successive vanno a segno, ma poi gli italiani si portano in vantaggio con l'errore di Morata e trionfano con un rigore decisivo di Jorginho, arrivando in finale per la quarta volta.\nL'altra semifinale vede la Danimarca sfidare l'Inghilterra e andare in vantaggio alla mezz'ora con un gol su punizione di Damsgaard, ma gli inglesi pareggiano con uno sfortunato autogol di Kj\u00e6r dopo quasi dieci minuti. L'1-1 permane per tutti i regolamentari, e sul finire del primo tempo supplementare gli inglesi riescono a portarsi in vantaggio con un rigore di Kane che viene soltanto respinto dal portiere Schmeichel, e che mette comunque immediatamente in rete; in tal modo, l'Inghilterra raggiunge per la prima volta la finale di un Europeo.\nFinale.\nLa finale si svolge l'11 luglio al Wembley Stadium: tra un'Italia che cerca il suo secondo titolo europeo e l'Inghilterra padrona di casa che cerca il suo secondo trionfo internazionale dopo i Mondiali iridati del 1966.\nL'Inghilterra passa in vantaggio con una rete fulminea di Shaw che beffa Donnarumma, a soli due minuti dal fischio d'inizio. Nel prosieguo del primo tempo l'Italia tenta di rispondere in tutti i modi senza per\u00f2 riuscire a centrare il pareggio, provandoci con Insigne, Chiesa, Immobile e Verratti. La ripresa vede un'Italia ancora alla ricerca del pareggio e un'Inghilterra che si chiude sempre di pi\u00f9 e che viene salvata pi\u00f9 volte da Pickford che neutralizza occasioni favorevoli per gli Azzurri. Il pareggio arriva a circa venti minuti dalla fine del secondo tempo, sugli sviluppi di un calcio d'angolo battuto da Berardi: nel mezzo del caos in area di rigore inglese, Bonucci riesce a superare Pickford e a insaccare in rete. Dopo un'ultima occasione azzurra nei tempi regolamentari, che finiscono 1-1, i supplementari vedono un'Inghilterra pi\u00f9 aggressiva, anche se l'Italia non rinuncia ad attaccare. Dopo numerose occasioni da entrambe le parti, la partita termina sull'1-1 e l'Europeo si decide alla lotteria dei rigori, la seconda nella storia del torneo dopo la finale del 1976 vinta dalla contro la , e la quarta in totale e la seconda di fila per l'Italia in un solo Europeo.\nDopo che la coppia iniziale di \"penalty\" di Berardi e Kane va a segno, Belotti sbaglia il suo rigore, mentre Maguire realizza un tiro perfetto, portando i \"Tre Leoni\" sul 2-1. Il risultato viene per\u00f2 ribaltato dagli \"Azzurri\" per 3-2, con Bonucci e Bernardeschi che segnano i loro rigori e i \"penalty\" falliti di Rashford (palo) e Sancho (parato). Jorginho fallisce per\u00f2 il \"match point\" che viene parato da Pickford con l'aiuto del palo, ma Donnarumma neutralizza l'ultimo rigore, calciato da Saka. L'Italia vince cos\u00ec il suo secondo Europeo, a 53 anni di distanza dal precedente successo, e il primo trofeo internazionale dopo i Mondiali vinti 15 anni prima.\nFase a gironi.\nLa UEFA ha annunciato il programma del torneo il 24 maggio 2018. Gli orari di inizio delle partite dei gruppi e degli ottavi di finale sono stati comunicati dopo il sorteggio finale.\nFormula.\nSi qualificano agli ottavi di finale le prime due squadre classificate di ogni gruppo pi\u00f9 le quattro migliori squadre terze classificate.\nSe due o pi\u00f9 squadre dello stesso girone sono a pari punti al termine della fase a gironi, per determinare la classifica si applicano i seguenti criteri nell'ordine indicato:\nSe alcune squadre sono ancora a pari merito dopo aver applicato questi criteri, essi vengono riapplicati esclusivamente alle partite fra le squadre in questione per determinare la classifica finale. Se la suddetta procedura non porta a un esito, si applicano i seguenti criteri:\nSe due squadre che hanno lo stesso numero di punti e lo stesso numero di gol segnati e subiti si sfidano nell'ultima partita del girone e sono ancora a pari punti al termine della giornata, la classifica finale viene determinata tramite i tiri di rigore, purch\u00e9 nessun'altra squadra del girone abbia gli stessi punti al termine della fase a gironi.\nRaffronto tra le terze classificate.\nTra le terze classificate di ogni girone, si applicano i seguenti criteri per stabilire il passaggio del turno delle migliori quattro squadre:\nFase a eliminazione diretta.\nRegolamento.\nSi qualificano a questa fase tutte le vincitrici, le seconde classificate e le quattro migliori terze classificate della fase a gironi. Quest'ultime vengono determinate secondo i criteri elencati nel paragrafo precedente. I gruppi da cui provengono le quattro migliori terze classificate determinano gli scontri degli ottavi come da regolamento UEFA (secondo gli articoli 20 e 21 del Regolamento del Campionato Europeo UEFA).\nStatistiche.\nPremi in denaro.\nL'ammontare dei premi in denaro venne ufficializzato nel febbraio 2018. Ogni selezione nazionale ha ricevuto un gettone di partecipazione di \u20ac 9,25\u00a0milioni, mentre la squadra vincitrice avrebbe vinto un massimo di \u20ac 34\u00a0milioni (in caso avesse vinto tutte e 3 le partite della fase a gironi, come \u00e8 poi effettivamente avvenuto per l'Italia), per un montepremi totale record di \u20ac371 milioni, maggiore del 23% rispetto ai 301 milioni distribuiti ai precedeti campionati europei del 2016 in Francia.\nPremi.\n Cristiano Ronaldo\n Gianluigi Donnarumma\n Pedri\nArbitri.\nIl 21 aprile 2021 l'UEFA ha reso noti gli arbitri designati per la competizione, al che sono stati selezionati 19 fischietti provenienti da 14 federazioni diverse. Per la prima volta nella storia della competizione viene utilizzato il VAR. e una donna (la francese St\u00e9phanie Frappart) \u00e8 stata selezionata come ufficiale di riserva per il torneo maschile e un arbitro sudamericano e il suo team sono stati designati nell'ambito di un progetto di scambio tra UEFA e CONMEBOL. Il 21 aprile l'UEFA ha comunicato anche le squadre arbitrali integrali (con gli assistenti che accompagnano sempre un determinato arbitro, gli ufficiali addetti al VAR e gli ufficiali di supporto selezionati). In ogni partita \u00e8 stato designato un team formato da nove componenti: all'arbitro effettivo, ai due assistenti arbitrali, al quarto ufficiale e all'assistente di riserva si sono uniti, dalla sala di controllo VAR predisposta a Nyon, un ufficiale addetto al VAR e tre AVAR (con funzioni specifiche durante la gara). In totale sono stati selezionati 91 ufficiali.\nEpisodi e controversie.\nDivisa della nazionale ucraina.\nLa nazionale dell'Ucraina ha presentato la sua maglia per il campionato, decorata con una mappa dei confini nazionali, tra cui la Crimea. La penisola \u00e8 stata annessa alla Federazione Russa nel 2014, ma \u00e8 considerata dalla comunit\u00e0 mondiale ancora parte del territorio ucraino. Sulla maglia sono inoltre presenti gli slogan \"Gloria all'Ucraina!\" e \"Gloria agli eroi!\". La portavoce del Ministero degli esteri russo Maria Zakharova ha criticato le maglie, affermando che gli slogan sono di tipo nazionalista e facevano eco a un grido di battaglia nazista. Il deputato russo Dmitrij Svishchev ha definito la maglia \"totalmente inappropriata\" e ha esortato la UEFA ad agire. La UEFA ha dichiarato che per la mappa dell'Ucraina non vi erano controversie, in quanto rifletteva i confini riconosciuti dalle Nazioni Unite, mentre ha disposto la rimozione della frase \"Gloria agli eroi!\" in quanto \"la specifica combinazione dei due slogan \u00e8 ritenuta di natura chiaramente politica, avente significato storico e militaristico\".\nArresto cardiaco di Christian Eriksen.\nNel corso del quarantatreesimo minuto della gara del Girone B tra e , giocata allo Stadio Parken di Copenaghen, il centrocampista dei padroni di casa Christian Eriksen \u00e8 caduto a terra privo di sensi, colpito da arresto cardiaco. Eriksen \u00e8 stato soccorso tempestivamente dai medici, che gli hanno praticato un massaggio cardiaco, e ricoverato al Rigshospitalet, dove gli \u00e8 stato impiantato un defibrillatore cardiaco. La gara \u00e8 ripresa qualche ora dopo, con la vittoria della Finlandia per 1-0.\nInsulti razzisti di Marko Arnautovi\u0107 a Ezgjan Alioski.\nNella partita del girone C tra e , giocata il 13 giugno, il calciatore austriaco di origine serba Marko Arnautovi\u0107 ha rivolto degli insulti razzisti al giocatore macedone Ezgjan Alioski, di origine albanese. La UEFA ha di conseguenza aperto un'investigazione, che ha portato alla squalifica del calciatore austriaco per una giornata.\nProtesta di Greenpeace.\nDurante il pre-partita della gara del girone F tra e , giocata il 15 giugno all'Allianz Arena di Monaco di Baviera, un attivista di Greenpeace ha sorvolato lo stadio a bordo di un paracadute su cui era stato montato un motore a elica, in segno di protesta contro la Volkswagen; nel corso della discesa verso il campo, il pilota si \u00e8 per\u00f2 scontrato contro dei tifosi presenti in tribuna, ferendo due spettatori che sono stati trasferiti in ospedale. La UEFA, la DFB e il Primo ministro bavarese Markus S\u00f6der hanno criticato la protesta, definendola \"sconsiderata\" e \"inaccettabile\". In seguito, Greenpeace si \u00e8 scusata per l'accaduto.\nIlluminazione dell'Allianz Arena con i colori dell'arcobaleno.\nPrima della partita del gruppo F tra e , giocata il 23 giugno all'Allianz Arena, il consiglio comunale di Monaco di Baviera ha richiesto alla UEFA di poter illuminare lo stadio con i colori della bandiera arcobaleno, in segno di solidariet\u00e0 con la comunit\u00e0 LGBT. La UEFA ha interpretato l'iniziativa come una protesta contro una legge approvata dal Parlamento ungherese, che censura la diffusione di riferimenti all'omosessualit\u00e0 e alle transizioni di genere nei media, e ha di conseguenza rigettato la proposta, ritenendo che si trattasse di un'iniziativa politica mirata a infastidire il governo ungherese. Il sindaco di Monaco di Baviera Dieter Reiter ha protestato contro la decisione, mentre il ministro per gli affari esteri ungherese P\u00e9ter Szijj\u00e1rt\u00f3 ha espresso la propria soddisfazione, definendo l'iniziativa una \"provocazione politica contro l'Ungheria\".\nNumerosi stadi e luoghi pubblici in Germania sono stati illuminati con i colori dell'arcobaleno in segno di protesta contro la decisione. In risposta alle iniziative, il Primo ministro ungherese Viktor Orb\u00e1n ha cancellato la sua visita ufficiale a Monaco di Baviera.\nEpisodi della semifinale Inghilterra-Danimarca.\nAl 104\u00ba minuto della semifinale tra Inghilterra e Danimarca, l'arbitro Danny Makkelie ha concesso un rigore all'Inghilterra dopo aver giudicato il difensore danese Joakim M\u00e6hle colpevole di fallo contro l'inglese Raheem Sterling nell'area di rigore. Nonostante il portiere danese Kasper Schmeichel avesse poi fermato il tiro di Harry Kane dal dischetto, il pallone \u00e8 rimbalzato sui piedi di quest'ultimo che ha subito segnato. In una conferenza stampa poco dopo la partita, il CT danese Kasper Hjulmand ha espresso il suo disappunto con la decisione del rigore, oltre al fatto che vi erano due palloni in campo quando \u00e8 stato concesso il fallo. Il regolamento afferma per\u00f2 che se un secondo pallone finisce in campo durante la gara l'arbitro deve far proseguire il gioco se l'elemento esterno non interferisce con il gioco stesso. Commentatori non inglesi come Ars\u00e8ne Wenger, Jos\u00e9 Mourinho e Dietmar Hamann hanno criticato il rigore concesso durante e subito dopo la partita, considerando che non avrebbe dovuto esserci stando al VAR.\nIl giorno dopo la partita, la UEFA ha aperto un caso disciplinatorio contro la FA per un laser puntato al portiere danese Schmeichel appena prima del rigore decisivo, i fischi durante l'inno nazionale danese e l'uso di pirotecnici. Gi\u00e0 prima la FA e la UEFA avevano notato l'uso di un laser puntato nel primo tempo supplementare, senza per\u00f2 che se ne trovasse la fonte. La FA \u00e8 stata multata di \u00a3 ( \u20ac) per queste tre accuse.\nIncidenti prima della finale.\nIl giorno della finale tra e a Wembley, migliaia di tifosi inglesi si sono ammassati fuori dallo stadio nel tentativo di entrare, pur senza possedere i biglietti per l'incontro. Circa 400 persone sono riuscite a entrare allo stadio, eludendo le cariche della polizia. Numerosi tifosi si sono riuniti anche a Leicester Square e a Trafalgar Square, innescando disordini e lanci di bottiglie di vetro. 86 persone sono state tratte in arresto dalla polizia. La UEFA ha aperto un'inchiesta contro la FA, per i disordini causati dai tifosi, per l'invasione di campo da parte di un tifoso inglese, per i fischi durante l'esecuzione dell'inno italiano e per l'uso non autorizzato di fuochi d'artificio.\nInsulti razzisti ai giocatori inglesi.\nDopo la finale, i giocatori inglesi Bukayo Saka, Jadon Sancho e Marcus Rashford, che hanno sbagliato tre tentativi dal dischetto durante l'esecuzione dei tiri di rigore, sono stati bersagliati di insulti razzisti sui loro profili social da parte dei sostenitori inglesi. Il murale raffigurante Rashford a Manchester \u00e8 stato inoltre vandalizzato con scritte razziste, tempestivamente coperte da bandiere inglesi e da messaggi di solidariet\u00e0. I commenti razzisti sono stati stigmatizzati dalla FA e dal Primo ministro inglese Boris Johnson."}
{"id": "5164513", "revid": "836193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164513", "title": "Tranvia Firenze-Poggio a Caiano-Prato", "text": ""}
{"id": "5164518", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164518", "title": "Castevoli", "text": "Castevoli \u00e8 una frazione del comune italiano di Mulazzo, nella provincia di Massa-Carrara, in Toscana.\nLa frazione \u00e8 composta dalle tre localit\u00e0 principali di \"Borgo\", \"Foce\" e \"Pieve\", oltre che dalle borgate rurali di Bergondola, Ca' del Prado, Costa d'Arzola, Fontanasaqui, Percangiola, Pradola, Rivazzo, Sogaglia e Terceretoli.\nStoria.\nSi ipotizza che il castello sia sorto su una piccola fortezza a presidio della strada romana per Piacenza. \nLe prime notizie di Castevoli risalgono al 1077 con la concessione dell'Imperatore Arrigo III del paese ai Marchesi Ugo e Folco d'Este consorti dei Malaspina, ai quali Castevoli pervenne nel 1195.\nNella divisione del 1221 rest\u00f2 assegnata a Corrado, capostipite della linea di Mulazzo, nella successiva divisione, conseguente alla morte di Federico di Corrado, Castevoli venne legata al feudo di Villafranca che la conserv\u00f2 fino al 1416 quando dovette cederla alla Repubblica di Genova.\nNel dominio genovese rimase fino al 1464; poi in seguito ai patti stipulati tra Tommaso di Campofregoso, che per acquisto ne era divenuto padrone, e Azzone Malaspina. di Mulazzo, Castevoli fin\u00ec ai marchesi di Mulazzo che ben presto la riconsegnarono ai loro parenti di Villafranca. \nRimase unita a Villafranca fino al 1561 quando, alla morte del marchese Giovan Battista, i due figli Alfonso e Tommaso spartirono \u00ed beni: al primo rimase il condominio di Villafranca diviso con il cugino Federico, a Tommaso rest\u00f2 soprattutto Castevoli che eresse in feudo diventandone primo signore. \nNel 1574 questi ottenne dall'imperatore Massimiliano II, oltre all'investitura del feudo, \u00absalvaguardia amplissima contro le pretenzioni del Senato di Milano\u00bb, che vantava ragioni sui feudi della Lunigiana derivati dalla nota investitura di Venceslao. Nel marzo 1577 ebbe da Rodolfo II, succeduto al padre Massimiliano II, la pi\u00f9 ampia conferma del feudo.\nAveva sposato Bianca, figlia di Niccol\u00f2 Secca d'Aragona capitano generale di giustizia nello stato di Milano, e si era giovato della ricca dote della moglie anche per riattare e in parte trasformare il castello di Castevoli rendendolo pi\u00f9 conforme alla funzione d\u00ed sede di feudo. All'ingresso aveva collocato una scritta che diceva del suo retto modo di condursi:\nDopo la sua morte, avvenuta nel 1603, il figlio Francesco termin\u00f2 l'opera che fece di Castevoli un complesso borgo feudale pianificato, con un imponente residenza centrale e una cinta fortificata a racchiudere le case del paese.\nIl ramo castevolese della famiglia Malaspina si estingue con la morte di Niccol\u00f2 di Tommaso II nel 1676 senza lasciare eredi, il feudo viene quindi reclamato ed ottenuto da Alfonso Malaspina di Villafranca nel settembre 1678.\nIl popolo, dopo aver goduto da pi\u00f9 di un secolo di relativa libert\u00e0, si trova oppresso dalle richieste dei Malaspina di Villafranca, cos\u00ec nel 1791 inizia una sommossa popolare che terminer\u00e0 nel 1795.\nDopo due secoli di abbandono, nel 1991 hanno inizio i restauri ad opera di Erica End e Loris Nelson Ricci, che terminano nel 1998 aprendo un atelier nella Casa Torre Malaspina.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nIl borgo \u00e8 caratterizzato da un ingresso protetto da due porte, e da un massiccio torrione cilindrico in pietra, all'entrata del Borgo vi \u00e8 murata una Madonna con Bambino del XV secolo, in marmo con a lato due angeli in arenaria. Ha una grande corte interna triangolare circondata dal mastio e dalla torre collegati in un organismo compatto.\nLa chiesa interna al borgo \u00e8 precedente alla costruzione del castello ma nel 1948 \u00e8 crollato il tetto rendendo la struttura inagibile ed in evidente stato di degrado nonostante siano ancora visibili alcuni affreschi.\nDi fronte al borgo si trova l'antico convento degli Agostiniani e l'oratorio di San Bernardino, utilizzato come chiesa conventuale prima e come cappellania per il paese del Borgo di Castevoli poi, insieme all'accesso cimitero. Poco pi\u00f9 in alto in localit\u00e0 Pieve, si trova la pieve di San Martino, con un campanile a vela in pietra arenaria, rinforzato da un grosso arco e sperone, a pochi metri da una maest\u00e0 rappresentante San Martino guerriero nell'atto di tagliare il suo mantello e porlo ad un mendicante infreddolito."}
{"id": "5164523", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164523", "title": "Sparks (Imogen Heap)", "text": "Sparks \u00e8 il quarto album discografico in studio della cantante inglese Imogen Heap, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5164524", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164524", "title": "UEFA Euro 2020", "text": ""}
{"id": "5164527", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164527", "title": "Euro 2020", "text": ""}
{"id": "5164528", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164528", "title": "Europei 2020", "text": ""}
{"id": "5164529", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164529", "title": "Europei di calcio 2020", "text": ""}
{"id": "5164532", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164532", "title": "Lion's Cup 1978 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Lion's Cup 1978, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1978, ha avuto come vincitrice Chris Evert che ha battuto in finale Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 7-5, 6-2."}
{"id": "5164534", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164534", "title": "UEFA Euro 2016", "text": ""}
{"id": "5164535", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164535", "title": "Campionati europei di calcio 2016", "text": ""}
{"id": "5164539", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164539", "title": "Europei di Francia 2016", "text": ""}
{"id": "5164541", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164541", "title": "Noah Mullins", "text": "Carriera.\nDopo avere giocato a football all'Universit\u00e0 del Kentucky, Mullins gioc\u00f2 per quattro anni nella NFL sia in attacco che in difesa, con i Chicago Bears (1946-1948) e con i New York Giants, terminando con 45 presenze, 6 touchdown e 19 intercetti messi a segno."}
{"id": "5164542", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164542", "title": "James Chance", "text": "Biografia.\nJames Chance si iscrisse al conservatorio senza per\u00f2 finire gli studi. Solo in seguito, dopo gli studi classici, prefer\u00ec dedicarsi al jazz ed al sassofono, divenendo allievo di David Murray, per poi ispirarsi a Albert Ayler e James Brown.\nConsiderato una figura centrale della scena No Wave, ha fondato con Lydia Lunch i Teenage Jesus and the Jerks, poi i Contortions, dato vita ai progetti James White and the Blacks (cos\u00ec \u00e8 apparso nel film \"Downtown 81\"), The Flaming Demonics, James Chance &amp; the Sardonic Symphonics, James Chance and Terminal City, e James Chance and Les Contortions."}
{"id": "5164543", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164543", "title": "UEFA Euro 1996", "text": ""}
{"id": "5164546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164546", "title": "Acehuche", "text": ""}
{"id": "5164547", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164547", "title": "Gesualda Malenchini", "text": "Biografia.\nNata a Livorno nel 1809, in una famiglia benestante di proprietari di navi, figlia di Pietro e Veneranda Chiellini, sorella maggiore di Vincenzo Malenchini che sar\u00e0 membro del Governo provvisorio della Toscana nel 1859 e volontario garibaldino \nnella spedizione dei Mille, Gesualda nel 1828 sposa Luigi Pozzolini e si trasferisce a Firenze. Partecipe degli ideali politici del fratello, alla fine degli anni cinquanta dell'Ottocento, Gesualda organizza nella citt\u00e0 toscana un salotto politico-culturale, al quale partecipa anche la figlia Cesira, che \u00e8 frequentato settimanalmente da intellettuali e politici, quali Atto Vannucci, Giovanna Milli, Erminia Fu\u00e0 Fusinato.\nIl suo impegno educativo si manifesta concretamente con la fondazione a Bivigliano, frazione del comune di Vaglia, nell'attuale citt\u00e0 metropolitana di Firenze, ove il marito Luigi ha acquistato una villa appartenuta alla famiglia Ginori, di una scuola rurale aperta ai ragazzi poveri della zona e Gesualda stessa, coadiuvata dalle figlie Antonietta e Cesira, si dedica all'insegnamento. A riprova dei suoi interessi culturali, Gesualda, inoltre, \u00e8 socia ordinaria (una tra le poche donne) della Societ\u00e0 geografica italiana.\nNl 1870 Cesare Correnti, ministro della pubblica istruzione nel governo Lanza, le conferisce una medaglia d'oro per la sua attivit\u00e0 in campo educativo.\nSi spegne a Firenze, a ottantacinque anni, nel 1894. Il comune di Vaglia ha dedicato al suo nome una strada della frazione di Bivigliano, localit\u00e0 ove sorse la scuola rurale da lei fondata."}
{"id": "5164554", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164554", "title": "St. Jude", "text": "St. Jude \u00e8 il primo album discografico in studio del gruppo musicale indie rock britannico The Courteeners, pubblicato nel 2008."}
{"id": "5164563", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164563", "title": "Falcon (album)", "text": "Falcon \u00e8 il secondo album discografico in studio del gruppo musicale indie rock britannico The Courteeners, pubblicato nel 2010."}
{"id": "5164566", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164566", "title": "Anna (The Courteeners)", "text": "Anna \u00e8 il terzo album discografico in studio del gruppo musicale indie rock britannico The Courteeners, pubblicato nel 2013."}
{"id": "5164567", "revid": "120620898", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164567", "title": "Episodi di Fish Hooks - Vita da pesci (terza stagione)", "text": "La terza stagione di Fish Hooks - Vita da pesci \u00e8 stata trasmessa su Disney Channel USA dal 7 giugno 2013 al 4 aprile 2014. In Italia \u00e8 stata pubblicata interamente su Disney+ il 26 marzo 2021"}
{"id": "5164569", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164569", "title": "Concrete Love", "text": "Concrete Love \u00e8 il quarto album discografico in studio del gruppo musicale indie rock britannico The Courteeners, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5164570", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164570", "title": "Chinese Kamasutra II", "text": "Chinese Kamasutra II \u00e8 un film direct to video del 1996 diretto da Joe D'Amato.\nTrama.\nPer reinventare il suo rapporto di coppia, Kelly decide di farsi accompagnare dal \"partner\" e andare alla scoperta dell'esotico appassionandosi agli antichi segreti orientali. Scoprir\u00e0 un mondo fantastico pieno di tradizioni sconosciute al mondo moderno. Perduta nel labirinto di una bruciante passione, Kelly s'interroga se quest'intensa avventura sia stata reale o solo frutto della sua fervida immaginazione."}
{"id": "5164571", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164571", "title": "Tom Farris", "text": "Carriera.\nDopo avere giocato alla college all'Universit\u00e0 del Wisconsin-Madison, Farris fu scelto nell'undicesimo giro del Draft NFL 1942 dai Green Bay Packers. Prima dell'inizio del training camp per\u00f2 si arruol\u00f2 nella Guardia Costiera per la seconda guerra mondiale. Inizi\u00f2 a giocare come professionista nel 1946 con i Chicago Bears dove pass\u00f2 due annate, prima di trascorrere un'ultima stagione con i Chicago Rockets della AAFC."}
{"id": "5164572", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164572", "title": "Carlsbad Classic 1979 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Carlsbad Classic 1979, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1979, ha avuto come vincitrice Kerry Reid ha battuto in finale Sue Barker 7-6, 3-6, 6-2."}
{"id": "5164573", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164573", "title": "Blind Rage", "text": "Blind Rage \u00e8 il quattordicesimo album discografico in studio del gruppo musicale heavy metal tedesco Accept, pubblicato nell'agosto 2014."}
{"id": "5164579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164579", "title": "460 (numero)", "text": "Quattrocentosessanta (460) \u00e8 il numero naturale dopo il 459 e prima del 461."}
{"id": "5164581", "revid": "1362864", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164581", "title": "I'm Not Bossy, I'm the Boss", "text": "I'm Not Bossy, I'm the Boss \u00e8 il decimo album discografico in studio della cantautrice irlandese Sin\u00e9ad O'Connor, pubblicato nell'agosto 2014."}
{"id": "5164583", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164583", "title": "I Am Not Bossy, I'm the Boss", "text": ""}
{"id": "5164584", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164584", "title": "La Femme de l'aubergiste", "text": "La Femme de l'aubergiste \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 135 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"Innkeeper and Wife\""}
{"id": "5164585", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164585", "title": "Un'idea geniale (film 1987)", "text": "Un'idea geniale (\"Happy New Year\") \u00e8 un film del 1987 diretto da John G. Avildsen."}
{"id": "5164587", "revid": "8596", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164587", "title": "Un'idea geniale (film)", "text": ""}
{"id": "5164588", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164588", "title": "Trudno byt bogom", "text": ""}
{"id": "5164589", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164589", "title": "462 (numero)", "text": "Quattrocentosessantadue (462) \u00e8 il numero naturale dopo il 461 e prima del 463."}
{"id": "5164590", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164590", "title": "La Course des poivrots", "text": "La Course des poivrots (letteralmente, in italiano, \"Gara tra ubriachi\") \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 115 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"Tippler's Race\""}
{"id": "5164593", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164593", "title": "Borodino (Mosca)", "text": "Borodino ( \u00e8 un villaggio dell'Oblast' di Mosca, in Russia situato a ad ovest della citt\u00e0 di Mo\u017eajsk ed a da Mosca.\nIl villaggio \u00e8 noto soprattutto per essere stato teatro della battaglia della Moscova (nota anche come battaglia di Borodino) il 7 settembre 1812, che ha visto fronteggiarsi la Grande Armata francese, comandata da Napoleone Bonaparte, e l'Esercito imperiale russo, al comando del generale Kutuzov.\nEsso fu anche testimone, circa centotrent'anni dopo, di un'altra aspra battaglia combattuta durante la seconda guerra mondiale dalle truppe del Terzo Reich contro quelle dell'Unione sovietica per il controllo della citt\u00e0 di Mosca e del suo circondario."}
{"id": "5164594", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164594", "title": "Serjilla", "text": "Serjilla (, raramente trascritta anche Serdjilla e Sirdjilla) era un insediamento bizantino ed \u00e8 una delle citt\u00e0 antiche meglio conservate del massiccio calcareo nel nord-ovest della Siria. \nSi trova nell'area del Gebel Riha, circa 65\u00a0km a nord di Hama e 80\u00a0km a sud-ovest di Aleppo, molto vicina al sito di un'altra citt\u00e0 morta: Bara.\nGli edifici residenziali signorili molto ben conservati risalenti al V e al VI secolo d.C. fanno di Serjilla la pi\u00f9 nota tra le citt\u00e0 morte. \nUbicazione.\nSerjilla si trova nel Governatorato di Idlib, circa 35 chilometri a sud di Idlib e a circa 700 metri di altitudine, tra le colline brulle e scarsamente popolate del Gebel Zawiye (chiamato anche Gebel Riha).\nIl sito \u00e8 raggiungibile da Ariha. In alternativa vi si pu\u00f2 arrivare partendo da Maarat an-Numan seguendo una strada che va verso ovest passando per il villaggio di Kafr Nabl (dopo dieci chilometri) e percorrendo altri sei chilometri, subito dopo aver passato i pi\u00f9 piccoli insediamenti antichi di Btirsa e Muglaya (Mu\u011fleyya).\nSi svolta a nord alla prima diramazione: dopo due chilometri si raggiunge Ba'uda, che \u00e8 riconoscibile da una tomba a piramide, e dopo altri due chilometri si giunge a Serjilla.\nLa grande citt\u00e0 bizantina di al-Bara si trova lungo un'altra strada e dista quattro chilometri in direzione nord-ovest.\nDal parcheggio degli autobus \u00e8 possibile osservare le rovine della citt\u00e0 poste in un'ampia vallata.\nDescrizione.\nNel centro della citt\u00e0, la cui storia inizia alla met\u00e0 del IV secolo e termina dopo il VII secolo, i due edifici meglio conservati sono adiacenti.\nEssi risalgono al V secolo e costituiscono un complesso edilizio pubblico.\nNella progettazione, corrispondono alle grandi ville private, a due piani, realizzate con solidi blocchi di calcare e con tetti a doppio spiovente con frontone.\nVi \u00e8 una distinzione generale tra le case private, che di solito si aprono su un cortile interno circondato da un alto muro, e gli edifici pubblici, i cui ingressi si aprono sulle strade.\nEdifici pubblici.\nI due edifici pubblici furono studiati nel 1860 da Melchior Comte de Vog\u00fc\u00e9 e da allora il loro stato di conservazione \u00e8 cambiato poco.\nL'\"Andron\", che svolgeva la funzione di casa della comunit\u00e0 e di albergo per uomini, possedeva al piano terra un ripostiglio o granaio e al piano superiore una grande stanza indivisa che fu utilizzata come sala riunioni.\nIl lato meridionale d'ingresso si presenta con un portico a due piani avente i lati chiusi e tre colonne.\nNel V e nel VI secolo, i porticati colonnati delle case sono tipici della zona di Gebel Zawiye, mentre, nel settentrione del massiccio calcareo, almeno gli architravi inferiori sono sostenuti da pilastri.\nLe colonne di ciascun piano sono sormontate da semplici capitelli dorici, che sono realizzati in una particolare variante stilistica, con distanziatori plastici lateralmente sporgenti.\nQuesto stile locale dei capitelli \u00e8 stato definito da Howard Crosby Butler come \"siriano\".\nL'uso del capitello siriano \u00e8 stato riservato agli edifici residenziali; nelle chiese si ritrova solo a Btirsa e presso la chiesa meridionale di Ruweiha.\nButler soggiorn\u00f2 brevemente a Serjilla per la prima volta come membro della Spedizione americana del 1899/1900. In occasione della visita successiva del 1904/1905, esegu\u00ec prima indagini approfondite.\nL'impianto termale adiacente e isoorientato pu\u00f2 essere datato grazie a un pavimento a mosaico, che Butler rinvenne nel 1900.\nIl mosaico raffigura un melograno in una maniera un po' provinciale, come in un motivo a mosaico simile rinvenuto nella chiesa del profeta Elia a Madaba, in Giordania. Esso reca data 784 dell'Era seleucide, che corrisponde al 473 d.C..\nNella met\u00e0 settentrionale del centro termale si trovavano un salotto ed uno spogliatoio, mentre nella parte meridionale si trovano solamente pochi resti di una serie di bagni di acqua calda e fredda.\nEsternamente si trova una cisterna.\nLa parte settentrionale dell'edificio, con il timpano ancora in piedi, aveva un tetto a doppio spiovente, mentre il tetto piatto della parte meridionale era ricoperto con lastre di pietra. Il bagno fu fondato da un Julianos e da sua moglie Donna.\nLe finestre rettangolari del lato ovest non hanno alcuna cornice, mentre le due finestre ad arco adiacenti del lato est sono incorniciate da un profilo, che attraversa la finestra sopra di essa verso l'interno, ripiega sopra all'angolo inferiore della finestra, perpendicolare all'orizzontale e si ferma dopo un breve tratto. \nQuesto dimostra come il progetto delle chiese potesse interessare anche edifici profani. Cos\u00ec, nelle chiese contemporanee, la finestra orientale presso l'altare era evidenziata rispetto alle altre finestre. L'enfasi di questa finestra suggerisce che, sotto di essa, ci fosse l'ingresso principale allo stabilimento termale.\nEdifici privati.\nAnche parecchi degli edifici privati dimostrano la ricchezza e il carattere urbano del luogo. Insolito \u00e8 il ricco disegno della facciata con cornicioni e finestre della casa n. 18, che si trova in posizione leggermente superiore, con l'ingresso posto dalla parte opposta rispetto al villaggio.\nL'edificio aveva un portico a due piani sul lato sud, di cui l'intera parte inferiore delle colonne \u00e8 tuttora \"in situ\". La sua condizione non \u00e8 cambiata da quando nel 1900 la descrisse Butler.\nLe varianti di tipologia dei capitelli delle colonne del portico superiore corrispondono a quelle della Chiesa di Muglaya, cos\u00ec la casa \u00e8 stata costruita probabilmente alla fine del V secolo. In generale, le prime case private sono state costruite inizialmente con cornici sulle pareti esterne a Gebel Zawiye dopo la met\u00e0 del V secolo. La successiva casa n. 17 risale al VI secolo.\nAnche le abitazioni n. 2 e n. 9 possedevano un portico a sud.\nDella casa n. 2 si sono conservate una colonna con capitello e un architrave e la facciata fino alla cornice superiore.\nDella casa n. 9 sussistono due colonne inferiori con architrave e parti delle pareti esterne di nordovest e est. I capitelli delle colonne sono di tipo tuscanico.\nUna caratteristica peculiare di Serjilla sono, oltre ad alcune piccole finestre, delle nicchie circolari incorniciate da un profilo ricavate nelle pareti esterne, nelle quali probabilmente si collocavano delle lampade.\nChiesa.\nLa basilica a tre navate di Serjilla corrisponde per forma e dimensioni dell'abside alle chiese delle citt\u00e0 vicine di Dalloza e Muglaya.\nSui sei pilastri delle pareti della navata c'erano alte \"architravi arcuate\" (architravi che nella parte inferiore sono scolpite ad arco).\nNella parete sud si aprivano due ingressi, altri due nella parete nord e almeno una porta era presente sul lato ovest.\nIn ogni caso una porta a sud e una a nord avevano un portico.\nL'abside semicircolare era realizzata all'interno della parete orientale esterna ed era affiancata da stanze laterali rettangolari.\nDi queste, quella settentrionale fungeva da \"Martyrion\" (stanza delle reliquie), quella meridionale era collegata tramite una porta con la navata laterale e tramite un'altra con il coro ed \u00e8 quindi identificata come \"Diaconicon\".\nAlmeno per questa stanza - come in altre chiese simili (come in Jerada) - \u00e8 certo che in origine essa fosse a due piani.\nIn una fase costruttiva successiva, il lato nord e la sala adiacente all'abside sono stati riorganizzati a transetto.\nDelle pareti si conservano la parte meridionale dell'abside al livello del cornicione interno, le pareti esterne del \"Martyrion\", la parte orientale della facciata sud fino alla gronda e alcune fondazioni della parete nord. \nA terra sono stati trovati cinque capitelli tuscanici, quattro dei quali con echino profilato e uno con echino liscio.\nButler dat\u00f2 la chiesa alla met\u00e0 del V secolo e gli ampliamenti alla fine del secolo.\nCollegamenti esterni.\nAl-Bara and Serjilla, a taste of Syria's Dead Cities"}
{"id": "5164600", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164600", "title": "Erreur de pharmacien", "text": "Erreur de pharmacien \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 80 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"Chemist's Mistake\""}
{"id": "5164603", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164603", "title": "Hypnotic Eye", "text": "Hypnotic Eye \u00e8 il tredicesimo album discografico in studio del gruppo musicale rock statunitense Tom Petty and the Heartbreakers, pubblicato nel luglio 2014. Il disco \u00e8 l'ultimo lavoro pubblicato della band prima della scomparsa di Tom Petty e ha raggiunto la prima posizione della classifica Billboard 200 vendendo 131.000 copie negli Stati Uniti soltanto nella prima settimana dalla sua uscita.\nLo stile di questo album segna un ritorno del gruppo alle sonorit\u00e0 blues rock dei primi due album Tom Petty and the Heartbreakers e \"You're Gonna Get It!\""}
{"id": "5164604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164604", "title": "464 (numero)", "text": "Quattrocentosessantaquattro (464) \u00e8 il numero naturale dopo il 463 e prima del 465."}
{"id": "5164605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164605", "title": "Oceano (romanzo)", "text": "Oceano (\"Involution Ocean\") \u00e8 un romanzo di fantascienza del filone New Wave dello scrittore Bruce Sterling, pubblicato nel 1977.\nL'opera, un tributo al romanzo \"Moby Dick\", si svolge sulle distese navigabili di polvere del pianeta Nullaqua durante una caccia a cetacei alieni.\nStoria editoriale.\n\"Involution Ocean\" \u00e8 stato il primo romanzo pubblicato da Bruce Sterling e la sua seconda opera in assoluto, preceduta unicamente dal racconto intitolato \"Man-Made Self\" pubblicato nel 1976 nell'antologia \"Lone Star Universe\" contenente opere di vari autori texani.\nIl titolo provvisorio del romanzo, \"Moby Dust\", \u00e8 un omaggio al romanzo \"Moby Dick\" di Herman Melville, cui Sterling si \u00e8 ampiamente ispirato, anche se l'opera richiama lo stile di molti altri autori, in particolare i romanzi d'avventura di Clark Ashton Smith, il decadentismo francese di fine ottocento, l'hard science fiction di Larry Niven, il classico Samuel Taylor Coleridge e gli scritti di Harlan Ellison.\nA detta del suo autore l'intenzione era di scrivere un romanzo in cui i temi della tossicodipendenza fossero trattati con stile esperto, tipico degli anni settanta, anche se l'inesperienza dello scrittore, all'epoca ancora studente, trapela dalle pagine del libro.\nTrama.\nIl pianeta Nullaqua \u00e8 quasi privo di acqua e di atmosfera. La poca aria rimasta si concentra sul fondo di una gigantesca fossa larga ottocento chilometri e profonda pi\u00f9 di cento di origine ignota ma forse conseguenza di un bombardamento di antimateria avvenuto in epoca remota. Il pianeta \u00e8 ricoperto da una microscopica polvere che nella fossa costituisce una distesa navigabile e in cui vivono fantastiche specie animali. In cima alla scogliera, a un'altezza inarrivabile, si trovano le rovine di due citt\u00e0 appartenute a un'antichissima e ormai estinta civilt\u00e0. Sul pianeta si produce la droga \"sincorfina\", nota anche come \"lampo\", estratta dalle interiora di un gigantesco \"capodoglio della polvere\" le cui propriet\u00e0 allucinogene erano state scoperte centinaia di anni prima da un leggendario scienziato, Ericald Svovobold. John Newhouse, di origini terrestri, vive nella citt\u00e0 principale del pianeta, Isola Alta, insieme a un assortito gruppo di personaggi, tutti assuefatti al \"lampo\". L'uomo passa il tempo drogandosi e commerciando la \"sincorfina\" di cui \u00e8 diventato un grande esperto. La droga, precedentemente venduta dai nullaquiani, che ne ignoravano il potere allucinogeno \u00e8 stata da poco dichiarata illegale e diventata introvabile. Newhouse, spinto suo malgrado dai coinquilini, si imbarca sulla baleniera Lunglance per accaparrarsi personalmente la materia prima necessaria per sintetizzare il \"lampo\".\nIl trimarano su cui Newhouse si imbarca \u00e8 comandato da Nils Desperandum che, oltre alla caccia ai cetacei, si \u00e8 prefisso come scopo di vita quello di esplorare le distese sabbiose e investigare sulle specie animali che le popolano. L'equipaggio \u00e8 composto da venticinque membri tra i quali la misteriosa Dalusa della quale Newhouse \u00e8 fortemente attratto. L'aliena ha ali da pipistrello e sulla nave ricopre il ruolo di vedetta; nonostante la sua fisionomia sia stata modificata chirurgicamente per assomigliare maggiormente a una splendida donna, il suo aspetto incute timore a tutto l'equipaggio. Dalusa \u00e8 schiva suo malgrado, soffrendo di un'acuta forma di allergia ai fluidi corporei degli esseri umani ed essendo stata vittima, durante la giovent\u00f9 di violenze subite da membri della sua stessa razza. Newhouse si \u00e8 arruolato a bordo con un uomo conosciuto nell'appartamento di Isola Alta, Dumonty Calothrick, equivoco e senza scrupoli. Anche Calothrick \u00e8 assuefatto alla droga e ha intenzione di arricchirsi con la produzione e commercio di \"sincorfina\".\nDurante una tempesta di sabbia Newhouse, sprezzante del pericolo costituito dalla sabbia abrasiva lanciata a forti velocit\u00e0, salva Dalusa dalla morte. L'evento avvicina i due che si innamorano ma la relazione \u00e8 frustrata dal fatto che la giovane non pu\u00f2 avere contatti fisici con Newhouse e che ogni involontario sfregamento causa orrende piaghe sul corpo dell'aliena. Durante il viaggio l'equipaggio deve affrontare attacchi di specie animali aggressive e letali e il pericolo aumenta ogni volta che il capitano Desperandum, nella foga della ricerca scientifica, incoscientemente dirige la nave nelle zone maggiormente popolate da tali esemplari. Grazie ai numerosi cetacei catturati, la droga viene sintetizzata in grosse quantit\u00e0 da Newhouse che, per provarne la qualit\u00e0 o l'eventuale tossicit\u00e0, con la complicit\u00e0 di Calothrick, non esita a drogare e a rendere assuefatto un marinaio della Lunglance, il nullaquiano Murphig. Quest'ultimo, oramai schiavo del \"lampo\" e reso folle dalla sostanza, resosi conto di essere stato drogato da Calothrick si scontra con lui per impossessarsi della \"sincorfina\". Durante la lite entrambi perdono la vita.\nNils Desperandum seppure gi\u00e0 da tempo si era accorto delle macchinazioni di Newhouse, non lo aveva denunciato poich\u00e9 sperava che da questi potesse venirgli il necessario aiuto negli sconclusionati e folli esperimenti condotti durante la navigazione. Il comandante, scoperto l'omicidio di Calothrick e di Murphig, sorprende Newhouse mentre cerca di disfarsi dei due corpi e lo ricatta costringendolo a diventare suo compagno nell'esplorazione delle profondit\u00e0 sabbiose. Durante un confronto tra i due, nel quale la follia di Nils si mostra in tutta la sua evidenza, questi confessa di essere in realt\u00e0 Ericald Slovobold, lo scopritore delle \"sincorfina\" oramai pluricentenario e sopravvissuto alla morte grazie a molti interventi chirurgici cui si era sottoposto. Newhouse \u00e8 costretto a seguire Nils nell'esperimento: la carcassa di un cetaceo viene modificata e dotata di un motore e della zavorra necessari per l'immersione. Durante la discesa il sottomarino viene attaccato da misteriose entit\u00e0 e, come in un sogno, Newhouse rivive la storia del pianeta e la guerra tra due civilt\u00e0 nullaquiane: una sottomarina, nascosta negli abissi di sabbia, l'altra arroccata nelle citt\u00e0 arroccate sull'altissima scogliera sovrastante la fossa di Nullaqua. Newhouse si risveglia in mare prossimo alla morte me viene salvato da Dalusa che in volo lo trascina fino alla Longlance. Nonostante le piaghe formatesi sulla gamba dell'aliena a seguito del contatto con Newhouse, la ragazza riparte alla ricerca del comandante nils Desperandum, senza pi\u00f9 fare ritorno.\nNewhouse ritorna a casa profondamente cambiato. Nell'appartamento di Isola Alta trova alcuni dei suoi vecchi amici tossicodipendenti morti e gli altri fuggiti. Il protagonista decide di disintossicarsi dalla \"sincorfina\" piangendo per sempre l'amata Dalusa perduta."}
{"id": "5164607", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164607", "title": "Duel de culs-de-jatte", "text": "Duel de culs-de-jatte \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 115 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"Cripple's Duel\""}
{"id": "5164609", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164609", "title": "Victor Colicchio", "text": "Biografia.\n\u00c8 nato e cresciuto nella Little Italy del Bronx (1953-1970) e si \u00e8 poi trasferito definitivamente a Manhattan nel Village.\nNegli anni '70, dopo una parentesi come attore nell'emergente mercato pornografico con lo pseudonimo Pepe Valentine, al Chelsea Hotel \u00e8 stato vicino di stanza di Sid Vicious e Nancy Spungen.\nTra i suoi crediti come sceneggiatore figurano \"S.O.S. Summer of Sam\", co-sceneggiato con l'autore ed amico Michael Imperioli e \"High Times Potluck\". Da attore, ha tra gli altri recitato ne \"Il buio nell'anima\", \"Inside Man\", \"Quei bravi ragazzi\", \"Pallottole su Broadway\", \"I Soprano\" e in diversi episodi di \"Law &amp; Order\". Ha anche recitato la parte di Slick Rick nella serie TV \"New York Undercover\". \nHa fondato la \"Venice Film Production, con la moglie, Jeri Carroll."}
{"id": "5164614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164614", "title": "465 (numero)", "text": "Quattrocentosessantacinque (465) \u00e8 il numero naturale dopo il 464 e prima del 466."}
{"id": "5164616", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164616", "title": "Artiste tourneur sur bois", "text": "Artiste tourneur sur bois \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 95 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"Artistic Woodcarver\""}
{"id": "5164623", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164623", "title": "Voyage \u00e9conomique", "text": "Voyage \u00e9conomique \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 85 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 30 novembre 1907 con il titolo inglese \"Economical Trip\""}
{"id": "5164625", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164625", "title": "Tortricoidea", "text": ""}
{"id": "5164626", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164626", "title": "Ponte del Diavolo (Lanzo Torinese)", "text": "Il ponte del Diavolo o ponte del \"R\u00f2ch\" (\"pietra\" in piemontese) venne edificato nel 1378 con lo scopo di collegare Lanzo Torinese e le sue valli con Torino.\nStoria.\nIl ponte del Diavolo fu edificato nel 1378 con il consenso del vice castellano di Lanzo, Aresmino Provana di Leyn\u00ec, collaboratore di Amedeo VI di Savoia (conosciuto come il Conte Verde). La spesa per costruirlo, interamente sostenuta dalla Castellania di Lanzo, fu di 1400 fiorini (per sostenere questa spesa venne imposta una tassa sul vino per dieci anni). Il ponte del Diavolo serviva a collegare Lanzo e le sue valli con Torino superando la Stura e permettendo cos\u00ec di evitare il passaggio da Balangero, Mathi e Villanova, territori governati dai principi di Acaja, e da Corio, sotto il controllo dei marchesi del Monferrato, entrambi ostili ai Savoia.\nNel 1564 il Consiglio di Credenza di Lanzo ordin\u00f2 la costruzione di una porta sul ponte per evitare che forestieri portassero in Lanzo la peste che si era diffusa in Avigliana e zone limitrofe.\nIl nome del ponte deriva dalla leggenda secondo la quale fu il diavolo in persona a costruire il ponte dopo che per ben due volte ne era stato edificato uno, sempre crollato. In cambio il diavolo avrebbe preso con s\u00e9 l'anima del primo a transitare sul ponte, e per questo venne fatto passare un cagnolino. Il diavolo, adirandosi, avrebbe sbattuto violentemente le sue zampe sulle rocce circostanti formando le caratteristiche \"Marmitte dei Giganti\".\nSecondo una ricerca condotta dal quotidiano \"la Repubblica\", il ponte del Diavolo si collocherebbe tra i trenta ponti pi\u00f9 belli d'Italia.\nStile.\nIl ponte, con una luce di 37 metri, un'altezza di 16, lunghezza di 65 e larghezza minima di 2,27, costruito a schiena d'asino, si trova in una stretta gola con le pareti a precipizio scavata dalle acque della Stura in tempi preistorici (era geologica, terziario?). Su di esso \u00e8 stata costruita, il 15 luglio 1564, una porta che veniva chiusa allo scoppiare di epidemie (come la peste) per impedire il passaggio dei forestieri e preservare il borgo.\nNella cultura di massa.\nNell'Ottocento il ponte fu cantato da Giovanni Prati e Angelo Brofferio e, nel Novecento, dal poeta Nino Costa."}
{"id": "5164628", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164628", "title": "Un ma\u00eetre \u00e0 tout faire", "text": "Un ma\u00eetre \u00e0 tout faire \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 90 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 30 novembre 1907 con il titolo inglese \"Master in General\""}
{"id": "5164629", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164629", "title": "Gesualda Malenchini Pozzolini", "text": ""}
{"id": "5164630", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164630", "title": "Fifi la pechinese", "text": ""}
{"id": "5164631", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164631", "title": "Gesualda Pozzolini", "text": ""}
{"id": "5164636", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164636", "title": "Cambrioleurs a\u00e9ronautes", "text": "Cambrioleurs a\u00e9ronautes \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 75 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"Airship Thieves\""}
{"id": "5164637", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164637", "title": "Palestinologia", "text": "La Palestinologia (dal greco: \u03a0\u03b1\u03bb\u03b1\u03b9\u03c3\u03c4\u03af\u03bd\u03b7, \"Palaistine\" e \u03bb\u03cc\u03b3\u03bf\u03c2, \"discorso\" o \"studio\") \u00e8 il campo di conoscenza che consiste nell\u02bcinterpretare la Sacra Scrittura approfondendo la conoscenza della terra nella quale essa \u00e8 nata, in tutti i suoi aspetti storici, geografici, religiosi e sociali.\nLa Palestinologia, ritenuta oramai una vera e propria disciplina nell'ambito delle scienze storiche, costituisce una branca dell'Archeologia biblica e si occupa principalmente di studiare la Palestina dei tempi antichi attraverso i luoghi, i monumenti, le iscrizioni e gli scritti. La Palestinologia \u00e8 sorella dell'Egittologia, Assiriologia, Persianologia e Indologia. \nLe scuole di specializzazione.\nLa Palestinologia, negli ultimi anni, ha percorso nuove strade di formazione creando nuove discipline al proprio interno. Esistono palestinologi specializzati in storia e geografia biblica, archeologia biblica, teologia e esegetica interpretativa. \nPer sua natura, la palestinologia \u00e8 una scienza interdisciplinare che integra studi di diversa specie: geografici, storici, archeologici ed esegetico-biblici. L'approfondimento e il confronto tra diversi studiosi ha prodotto sinergie e creato ampi orizzonti nel campo della ricerca archeologica in Palestina: \u00absolo combinando insieme i risultati di diverse discipline avremo un quadro unitario della regione teatro della storia della salvezza raccontata nei libri biblici\u00bb.\nSylvester J. Saller, Camillo Bellarmino Bagatti, Virgilio Corbo, Bargil Pixner e Michele Piccirillo sono i nomi di alcuni autorevoli studiosi, ormai scomparsi, considerati dei luminari nel campo della Palestinologia moderna.\nLe origini.\nI pionieri.\nIl primo palestinologo della storia di cui si ha traccia \u00e8 Origene, detto Adamanzio che, alla ricerca della Betania al di l\u00e0 del Giordano menzionata dal Vangelo di Giovanni, scrisse di essersi \u201crecato sulle tracce di Ges\u00f9, degli apostoli e dei profeti\u201d.\nQuesta disciplina conobbe un ulteriore impulso con Eusebio di Cesarea a cui si deve lOnomasticon\" (\u03a0\u03b5\u03c1\u1f76 \u03c4\u1ff6\u03bd \u03c4\u03bf\u03c0\u03b9\u03ba\u1ff6\u03bd \u1f40\u03bd\u03bf\u03bc\u03ac\u03c4\u03c9\u03bd \u03c4\u1ff6\u03bd \u1f10\u03bd \u03c4\u1fc7 \u03d1\u03b5\u03af\u1fb3 \u03b3\u03c1\u03b1\u03d5\u1fc7), dizionario dei Luoghi Santi, prima testimonianza organica di geografia biblica dell\u02bcAntico e del Nuovo Testamento, e da San Girolamo che, forte della sua lunga permanenza a Betlemme, osserv\u00f2 che, se per imparare il greco bisognava recarsi ad Atene, per comprendere la Sacra Scrittura bisognava andare in Terra Santa. \nSocrate Scolastico (nato nel 380 circa) fornisce un resoconto del ritrovamento della tomba di Ges\u00f9, nella sua \"Storia ecclesiastica\". Lo storico di Costantinopoli parla di \"scavi archeologici\" avvenuti in Palestina che furono portati avanti da Macario, vescovo di Gerusalemme, per volere di Costantino, il quale aveva avuto un sogno premonitore (luglio 325)\nSempre da Socrate Scolastico ci viene un'altra preziosa informazione circa il viaggio in Palestina di Flavia Giulia Elena, madre dell'imperatore Costantino I, (i cattolici la venerano come Sant'Elena Imperatrice) che si mise alla ricerca della Vera Croce: la tradizione cristiana indica lei quale scopritrice.\nL'impulso dei Francescani.\nLa Palestinologia, come scienza, si afferm\u00f2 in maniera definitiva con i Francescani nei secoli XVI - XVIII, si deve a loro l'invenzione del termine \"Palestinologia\" necessario per differenziarlo dall'Archeologia biblica al fine di preservarne la laicit\u00e0 della disciplina stessa, liberandola da ogni equivoco confessionale.\nI padri della Palestinologia.\nNel corso della storia dell'antica Palestina, diversi palestinologi si sono susseguiti contribuendo in modo significativo alla crescita e sviluppo della Palestinologia. Dagli scritti di questi emerge una profonda conoscenza di quel piccolo lembo di terra che fa da sfondo alle pagine bibliche: una conoscenza nel suo aspetto fisico-climatico, con le sue montagne, le sue valli, le pianure, i corsi d'acqua e le zone desertiche che ne costituiscono la geografia fisica; una conoscenza nel suo aspetto umano, con le popolazioni che l'abitarono, i regni che vi si succedettero, le citt\u00e0 che vi furono costruite e i nomi che furono dati nei diversi periodi a queste realt\u00e0 studiate dalla geografia storica, di cui fa parte anche la geografia biblica.\nTra questi i pi\u00f9 insigni sono:"}
{"id": "5164638", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164638", "title": "Le Petit Prestidigitateur", "text": "Le Petit Prestidigitateur \u00e8 un cortometraggio muto del 1907 diretto da Gaston Velle, egli stesso prestigiatore e figlio del noto prestigiatore Joseph Velle.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 75 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"Little Conjuror\""}
{"id": "5164639", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164639", "title": "Superfetazioni", "text": ""}
{"id": "5164640", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164640", "title": "Le Boudoir myst\u00e9rieux", "text": "Le Boudoir myst\u00e9rieux \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 75 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"Mysterious Boudoir\""}
{"id": "5164651", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164651", "title": "Tortricidi", "text": ""}
{"id": "5164653", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164653", "title": "Olethreutidae", "text": ""}
{"id": "5164654", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164654", "title": "L'Armoire", "text": ""}
{"id": "5164656", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164656", "title": "Atl\u00e2ntico Erechim", "text": ""}
{"id": "5164658", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164658", "title": "L'Armoire (film 1907)", "text": "L'Armoire \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 140 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"The Cupboard\""}
{"id": "5164666", "revid": "175425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164666", "title": "Campo Combi", "text": ""}
{"id": "5164667", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164667", "title": "Hylandia dockrillii", "text": "Hylandia dockrillii \u00e8 una pianta appartenente alla famiglia Euphorbiaceae. Rappresenta l'unica specie del genere Hylandia .\nEtimologia.\nIl nome del genere \u00e8 stato dato in onore del botanico australiano Bernie Hyland.\n\u00c8 nativa della regione Cook nel Queensland, in Australia.\nPropriet\u00e0 medicinali.\nPossiede tra i principi attivi un estere diterpene: EBC-46, che ha mostrato interessanti propriet\u00e0 antitumorali provocando una necrosi emorragica dopo una singola somministrazione intralesionale; con una rapida morte delle cellule tumorali e comportando la guarigione clinica e definitiva di tumori solidi in modelli pre-clinici di cancro (modello animale: topi). Da molto tempo la pianta viene usata per la cura di tumori cutanei."}
{"id": "5164675", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164675", "title": "Carl Gustav von Rosen", "text": "Pilota della Croce Rossa svedese durante la guerra d'Etiopia, si offr\u00ec volontario e combatt\u00e9 con la Finlandia durante la guerra d'inverno, mentre dopo la seconda guerra mondiale fu istruttore per conto dell'aviazione militare dell'Impero d'Etiopia; pilota alle dipendenze della missione delle Nazioni Unite durante il periodo della \"crisi del Congo\", sul finire degli anni 1960 fu assunto, di fatto come mercenario, dalla repubblica del Biafra per combattere nel corso della guerra civile nigeriana.\nImpegnato in attivit\u00e0 umanitarie a favore della popolazione dell'Etiopia, rimase ucciso il 13 luglio 1977 in un attacco di guerriglieri somali a Gode, durante le fasi iniziali della guerra dell'Ogaden.\nBiografia.\nDall'Etiopia al Congo.\nCarl Gustav von Rosen nacque il 19 agosto 1909 a Helgesta, nella municipalit\u00e0 di Flen nella Svezia orientale, in una famiglia di nobili natali: terzo di sei figli, suo padre, il conte Eric von Rosen, era un noto esploratore ed etnografo autore di viaggi in Sudamerica e Africa mentre sua zia Carin von Kantzow divenne la prima moglie del gerarca nazista Hermann G\u00f6ring. Carl dimostr\u00f2 di avere forti differenze di opinioni rispetto a quelle dei suoi parenti, tanto da essere considerato come la \"pecora nera\" di famiglia: iscritto al prestigioso collegio scolastico di Lundsbergs, ne venne espulso a causa del suo comportamento e divenne quindi apprendista meccanico in un cantiere navale locale; interessatosi all'aeronautica, nel 1928 acquist\u00f2 un vecchio biplano Sopwith Camel e fond\u00f2 una piccola scuola di volo, esibendosi anche come pilota acrobatico in occasione di manifestazioni aeree.\nAllo scoppio della guerra d'Etiopia nell'ottobre del 1935, von Rosen si offr\u00ec volontario come pilota d'aerei per la missione della Croce Rossa svedese inviata nel paese a sostegno degli etiopi, trasportando medicinali ed evacuando feriti per via aerea spesso in condizioni molto pericolose, riportando anche in un attacco una serie di ustioni a causa delle bombe caricate a gas mostarda impiegate dall'aeronautica italiana; in seguito, condusse anche missioni di trasporto di armi e rifornimenti militari a favore dei guerriglieri etiopi attivi contro l'occupazione italiana del paese.\nRientrato in patria, trov\u00f2 lavoro come pilota di linea presso la KLM, una delle prime compagnie aeree pubbliche; stabilitosi nei Paesi Bassi, si spos\u00f2 con Johanna Franciena Krijgsman. Quando l'Unione Sovietica attacc\u00f2 la Finlandia nel novembre del 1939, dando avvio alla cosiddetta \"guerra d'inverno\", von Rosen lasci\u00f2 temporaneamente il suo incarico civile per offrirsi volontario nell'aeronautica finlandese (Suomen ilmavoimat): acquistato a proprie spese un velivolo di linea Douglas DC-2 della KLM, lo riattrezz\u00f2 a bombardiere e lo condusse personalmente in un'incursione contro le linee sovietiche nel marzo del 1940. Rientrato nei Paesi Bassi al termine del conflitto, al momento dell'invasione tedesca nel maggio del 1940 fugg\u00ec dal paese con un Douglas DC-3 della KML trasportando in Inghilterra un carico di documenti importanti del governo olandese; tent\u00f2 di offrirsi volontario per l'arruolamento nella Royal Air Force, ma visti i suoi legami di parentela con Hermann G\u00f6ring venne respinto e, rientrato in Svezia, lavor\u00f2 per il resto del conflitto come pilota per la compagnia svedese AB Aerotransport. Sua moglie collabor\u00f2 con la Resistenza olandese, fu catturata dalla Gestapo e inviata nel campo di concentramento di Dachau; sopravvisse fino alla liberazione, ma si suicid\u00f2 nel 1949.\nNel 1945 von Rosen fu invitato in Etiopia, appena restaurata nella sua indipendenza dopo l'occupazione italiana, dall'imperatore Hail\u00e9 Selassi\u00e9 perch\u00e9 fornisse la sua opera come capo istruttore per i piloti della ricostituita aeronautica militare etiope (Ye Ithopya Ayer Hayl). Von Rosen rimase in Etiopia fino al 1957 quando rientr\u00f2 in patria a causa di contrasti politici con gli ufficiali etiopi; fu assunto come pilota dalla compagnia di voli charter svedese Transair Sweden AB, lavorando per essa fino al 1969: nel 1960 i velivoli della compagnia furono affittati dalle Nazioni Unite per operare in appoggio alla missione ONUC, impegnata negli eventi della cosiddetta \"crisi del Congo\", e von Rosen serv\u00ec fino al 1962 come pilota per il segretario generale Dag Hammarskj\u00f6ld.\nLa guerra del Biafra.\nNell'agosto del 1968 la Transair fu ingaggiata dal comitato di assistenza religioso Nordchurchaid per trasportare rifornimenti di viveri nella regione del Biafra, insorta contro il governo della Nigeria e autoproclamatasi indipendente: il Biafra era soggetto a un totale blocco aereo e navale da parte delle forze armate nigeriane, ma von Rosen condusse personalmente varie missioni di rifornimento con un Douglas DC-7 lungo la rotta S\u00e3o Tom\u00e9 - Uli, volando a pelo dell'acqua per sfuggire ai radar nemici. La situazione del Biafra, in preda a una disastrosa carestia, completamente isolato e soverchiato dalle meglio equipaggiate truppe nigeriane, spinse von Rosen, bench\u00e9 ormai sessantenne, ad assumere un ruolo pi\u00f9 attivo nel conflitto: inizi\u00f2 a trasportare dei carichi di armi in favore dei biafrani, ma visto che questa attivit\u00e0 andava contro la missione umanitaria della Nordchurchaid nel dicembre del 1968 von Rosen si dimise dalla Transair e prese accordi con il presidente biafrano Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu per collaborare alla ricostruzione dell'aeronautica locale.\nIl Biafra aveva iniziato il conflitto con una piccola forza aerea basata su un pugno di vecchi bombardieri a elica della seconda guerra mondiale e qualche elicottero, velivoli rapidamente soverchiati dai moderni aviogetti da combattimento di costruzione sovietica ricevuti dai nigeriani dopo la firma di un accordo di collaborazione con l'URSS. Nel maggio del 1969 von Rosen concord\u00f2 l'acquisto in Svezia di cinque piccoli monoplani a elica Malm\u00f6 MFI-9, velivoli non ritenuti di valore militare, con la copertura di una fornitura di aerei da addestramento per l'aeronautica della Tanzania (uno dei pochi Stati a riconoscere il governo del Biafra); con l'appoggio dei servizi segreti francesi, i velivoli furono portati in una base militare della Francia ed equipaggiati con razzi e serbatoi di carburante supplementari, per poi essere spediti a Libreville in Gabon: qui furono presi in consegna da von Rosen, da altri due piloti svedesi e da due piloti biafrani, e dopo un periodo di addestramento furono portati in volo fino a una piccola pista all'interno del Biafra.\nIl 22 maggio 1969 von Rosen condusse la sua piccola squadriglia in un raid contro la base aerea nigeriana di Port Harcourt, seguito nei giorni seguenti da altri quattro attacchi mordi-e-fuggi contro le basi di Enugu, Benin City e di nuovo Port Harcourt: il MFI-9 (soprannominato \"MiniCOIN\" da \"Mini\"ature \"Co\"unter-\"In\"surgency, \"controinsorgenza in miniatura\") si rivel\u00f2 un ottimo velivolo per questo genere di guerriglia aerea, potendo volare talmente basso da non essere rilevato dai radar e costituendo un bersaglio difficile per l'antiaerea, e nel giro di pochi giorni distrusse al suolo diversi moderni aviogetti dei nigeriani, tra cui due caccia MiG-17 e tre bombardieri Il-28 (met\u00e0 della forza di bombardieri moderni dell'aeronautica nigeriana). Stanco e ammalato, von Rosen lasci\u00f2 il Biafra ai primi di giugno del 1969, lasciando i suoi velivoli alla ricostituita aviazione biafrana e rientrando in patria; le sue azioni furono sconfessate dal governo svedese ma gli garantirono un vasto sostegno popolare, e von Rosen fu assolto da una commissione d'inchiesta riunita per investigare sul suo operato. Torn\u00f2 un'altra volta in Biafra nel settembre seguente, ma per il resto del conflitto svolse principalmente attivit\u00e0 di propaganda in patria a sostegno della causa dei biafrani.\nLa morte.\nNel 1975 von Rosen torn\u00f2 in Africa dopo essere stato contattato dal governo etiope: al comando di una piccola flottiglia di aerei leggeri Saab Safari, condusse un'incessante opera di distribuzione di viveri per via aerea nelle zone isolate del paese, flagellato da una pesante carestia. Il 13 luglio 1977, mentre si trovava nella cittadina di Gode, von Rosen rimase vittima di un attacco con granate condotto da alcuni guerriglieri somali impegnati nella cosiddetta \"guerra dell'Ogaden\" contro l'Etiopia; il suo corpo fu poi seppellito nella capitale Addis Abeba."}
{"id": "5164679", "revid": "175425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164679", "title": "Stadio di Corso Marsiglia", "text": ""}
{"id": "5164684", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164684", "title": "Sinthaweechai Hathairattanakool", "text": ""}
{"id": "5164687", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164687", "title": "Crystal (New Order)", "text": "Crystal \u00e8 una canzone del gruppo rock-synthpop britannico New Order, estratta come primo singolo dall'album \"Get Ready\" del 2001 e pubblicata nell'agosto dello stesso anno. \u00c8 noto, oltre che per aver raggiunto l'ottava posizione della UK Singles Chart, per essere stato al centro di un contest di remix che alla fine ne ha registrati pi\u00f9 di un migliaio provenienti da tutto il mondo.\nPubblicazione.\nBernard Sumner originariamente scrisse la canzone con l'intenzione di cederla all'etichetta discografica tedesca Success per farla registrare al chitarrista e proprietario Corvin Dalek. Tuttavia il DJ Pete Tong l'ascolt\u00f2 e la reput\u00f2 come il miglior singolo dei New Order dai tempi di \"Blue Monday\", cos\u00ec convinse Sumner ad abbandonare l'idea e a tenerla per il gruppo.\nUna versione del brano venne pubblicata in Giappone per promuovere l'uscita del DVD \"316\" con una cover che ricalcava quella di quest'ultimo.\nI lati B che lo accompagnarono furono tutti remix, tranne un pezzo originale intitolato \"Behind Closed Doors\".\nAccoglienza.\nJoe Tangari di Pitchfork consider\u00f2 \"Crystal\" \u00abpossibilmente uno dei migliori singoli dei New Order\u00bb. Drowned in Sound assegn\u00f2 al pezzo 9 su 10 e lo descrisse come un \u00abfantastico\u00bb e \u00abfiducioso, impettito ritorno di una band che sa che l'industria della musica ha perso\u00bb\nStereogum la posizion\u00f2 al nono posto della classifica dei dieci migliori pezzi del gruppo.\nMarketing.\nIl videoclip di \"Crystal\", basato sulla versione dell'album della canzone, venne diretto da Johan Renck, prodotto da Nicola Doring attraverso la compagnia di produzione di Londra Jane Fuller Associates e filmato da Fredrik Callingg\u00e5rd. Esso mostra una band, che non sono i New Order, che canta in playback il brano e che alla fine del corto viene buttata gi\u00f9 dal palco da un gruppo di gente.\nIl nome di questo gruppo fittizio \u00e8 \"The Killers\" (leggibile nella gran cassa della batteria), a cui si ispir\u00f2 successivamente il gruppo reale dello stesso nome. Curiosamente, il video musicale di un singolo di quest'ultimo, \"Somebody Told Me\", presenta numerose somiglianze con quello di \"Crystal\". Nel 2005, al festival scozzese T in the Park, i New Order eseguirono il pezzo insieme al frontman dei The Killers Brandon Flowers che vest\u00ec i panni di \"special guest\". Nel 2013 accadde il fenomeno contrario, in un concerto a Manchester Killers Bernard Sumner fece salire sul palco i The Killers e insieme a loro cant\u00f2 la composizione e Shadowplay dei Joy Division. Sempre nello stesso anno, Flowers la suon\u00f2 con i New Order a Bogot\u00e0, in Colombia.\nL'edizione in DVD del singolo contiene un videoclip alternativo, girato per il remix \"Special Circumstances Mix (Digweed &amp; Muir Bedrock Radio Edit)\". Diretto e prodotto da Gina Birch e Simon Tyszko, in esso si vede un motociclista che gira per le strade notturne di una citt\u00e0, inquadrate da delle micro-camere montate sugli stivali del protagonista.\nTracce.\nTesti e musiche di Gillian Gilbert, Peter Hook, Stephen Morris e Bernard Sumner eccetto dove indicato."}
{"id": "5164689", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164689", "title": "La Planche (film)", "text": "La Planche \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 70 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"The Plank\"."}
{"id": "5164708", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164708", "title": "Eleuterornitidi", "text": ""}
{"id": "5164710", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164710", "title": "Contr\u00e0 San Marco", "text": ""}
{"id": "5164711", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164711", "title": "Lion's Cup 1979 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Lion's Cup 1979, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1979, ha avuto come vincitrice Tracy Austin che ha battuto in finale Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 6-2, 6-1."}
{"id": "5164718", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164718", "title": "Michael Pr\u00e6st", "text": "Carriera.\nClub.\nPr\u00e6st inizi\u00f2 la carriera professionistica nella squadra danese del Vejle, con la quale disputo anche i campionati giovanili, prima di essere ceduto prima in prestito e poi definitivamente al Kolding. Dopo 2 stagioni, passo -sempre in Danimarca- al Fyn con cui disput\u00f2 altre 2 stagioni, al termine delle quali si trasfer\u00ec nella societ\u00e0 islandese dello Stjarnan di cui divenne capitano. Nel 2014, contribu\u00ec alla conquista del primo titolo della societ\u00e0 islandese."}
{"id": "5164719", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164719", "title": "Alexis Tanghe", "text": "Carriera.\nNel suo palmar\u00e8s figura l'oro ai FIBA EuroBasket Under-20 2010"}
{"id": "5164721", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164721", "title": "Pietro Giovanni Toja", "text": "Carriera.\nHa esordito ventenne nella Pro Patria in Serie A a Milano il 24 gennaio 1932 nella partita Ambrosiana-Pro Patria (3-1), dopo alcune stagioni a Busto Arsizio ha disputato una stagione a Como."}
{"id": "5164724", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164724", "title": "Partito Comunista Operaio Ungherese", "text": ""}
{"id": "5164727", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164727", "title": "Le Mari de la doctoresse", "text": "Le Mari de la doctoresse \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit del film, una comica interpretata da Max Linder.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 185 metri - usc\u00ec a Lione il 15 novembre 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 18 gennaio 1908 con il titolo inglese \"Lady Doctor's Husband\" e in Austria, dove venne presentato a Vienna il 19 gennaio con il titolo tedesco (che venne usato anche in Germania) \"Der Gatte der Frau Doktor\"."}
{"id": "5164730", "revid": "41851", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164730", "title": "Cnp Capitalia vita", "text": ""}
{"id": "5164737", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164737", "title": "Yoshihito Nishioka", "text": "Carriera.\nJuniores.\nA livello giovanile ottiene risultati discreti, arriva alle semifinali dell'Orange Bowl nel 2011 e l'anno dopo si ferma in semifinale agli US Open. Raggiunge il dodicesimo posto nella classifica mondiale juniores nel gennaio 2012.\n2011-2013, inizi da professionista e primi titoli ITF.\nFa il suo esordio tra i professionisti nel circuito Futures ITF nell'ottobre 2011 e al suo secondo torneo raggiunge la finale. Nel 2012 fa le sue prime esperienze nei tornei dell'ATP Challenger Tour. Per conquistare il primo titolo Futures deve attendere il febbraio 2013 e a fine anno ne vince altri due.\n2014, primo titolo Challenger e medaglia d'oro ai Giochi asiatici.\nComincia a a ottenere buoni risultati nei Challenger, gioca con maggiore frequenza e a giugno del 2014 abbandona i Futures dopo averne vinti cinque, tutti in singolare. Ad agosto supera le qualificazioni agli US Open e, al suo debutto nel circuito maggiore, \u00e8 costretto al ritiro durante l'incontro di primo turno. In settembre si aggiudica il primo titolo Challenger battendo in tre set Somdev Devvarman nella finale di Shanghai. A fine mese conquista la medaglia d'oro in singolare ai Giochi asiatici di Incheon superando in finale il pi\u00f9 quotato Lu Yen-Hsun ed \u00e8 medaglia di bronzo in doppio."}
{"id": "5164745", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164745", "title": "Juvecaserta Basket 2013-2014", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Juvecaserta Basket nelle competizioni ufficiali della stagione 2013-2014.\nStagione.\nLa stagione 2013-2014 della Juvecaserta Basket sponsorizzata Pasta Reggia, \u00e8 la 17\u00aa nel massimo campionato italiano di pallacanestro, la Serie A.\nRoster.\n\"Aggiornato al 16 gennaio 2017.\""}
{"id": "5164750", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164750", "title": "Caleb Hooks", "text": ""}
{"id": "5164751", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164751", "title": "The Baboon", "text": "The Baboon (il titolo inglese \u00e8 quello della distribuzione USA) \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit, n\u00e9 si conosce il titolo originale francese della pellicola.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 120 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"The Baboon\""}
{"id": "5164755", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164755", "title": "Mahindra MGP30", "text": ""}
{"id": "5164761", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164761", "title": "Scuola di Szentendre", "text": "Con il termine di scuola di Szentendre si intende un gruppo di pittori ungheresi, che attorno al 1929 si unirono intorno a Jen\u0151 Barcsay. Di ispirazione costruttivista, la scuola accoglieva ampiamente altre correnti moderne, da una certa tendenza decorativa al surrealismo. I suoi caratteri vennero sviluppati da pittori residenti\na Szentendre, tra cui si ricordano Istv\u00e1n Ilosvay Varga, P\u00e1l Mih\u00e1ltz, Lajos Vajda, Dezs\u00f6 Korniss. Non mancarono anche altri pittori provenienti da regioni diverse dell'Ungheria, come Jen\u0151 Gad\u00e1nyi, G\u00e9za Bene, Imre \u00c1mos. La gamma delle realizzazioni va dall'arte figurativa di Ilosvay Varga alle composizioni di Lajos Vajda e Dezs\u00f6 Korniss, vicine all'astrattismo. La scuola ha proseguito le tendenze sostenute dal gruppo degli Otto e dagli Attivisti. La citt\u00e0 ospita ancor oggi una vasta colonia di pittori."}
{"id": "5164762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164762", "title": "Jeremy Guarnoni", "text": ""}
{"id": "5164780", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164780", "title": "Meryem del Marocco", "text": "Biografia.\n\u00c8 la primogenita del defunto re Hasan II del Marocco e della sua seconda moglie, \"Lalla\" Latifa Hammou. Ha due fratelli, re Mohammed VI e il principe \"Moulay\" Rachid, e due sorelle \"Lalla\" Asma e \"Lalla\" Hasna.\nDopo la maturit\u00e0 nel 1981, la principessa \"Lalla\" Meryem \u00e8 stata nominata dal padre come Presidentessa delle Opere Sociali delle Forze Armate Reali.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 15 settembre 1984, Fuad Filali (1957), figlio dell'ex primo ministro e ministro degli Esteri Abdellatif Filali. Ebbero due figli:\nLa coppia divorzi\u00f2 nel 1999. \nTitolare di numerosi prestigiosi funzioni ufficiali, la principessa Meryem ha concentrato gran parte della sua attivit\u00e0 in ambito sociale e culturale. \u00c8 il presidente dell'associazione marocchina a sostegno dell'UNICEF, della \"Fondazione Hassan II\" per i marocchini residenti all'estero, dell\"'Osservatorio Nazionale marocchina dei diritti dei bambini\" e della \"Fondazione Hassan II\" per le opere sociali per gli ex soldati ed ex combattenti. Nel luglio 2001 \u00e8 stata nominata Ambasciatrice di buona volont\u00e0 dell'UNESCO.\nUsando il suo stato reale, continua il suo lavoro a favore delle donne e dei bambini e a difendere i loro diritti a livello internazionale."}
{"id": "5164784", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164784", "title": "Lion's Cup 1980 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Lion's Cup 1980, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1980, ha avuto come vincitrice Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 che ha battuto in finale Tracy Austin 6-4, 6-3."}
{"id": "5164786", "revid": "92649875", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164786", "title": "Giorgio Monaco", "text": "Biografia.\nLaureatosi in Lettere Classiche a Genova nel 1930, dal 1933 frequent\u00f2 la Scuola di Atene e segu\u00ec gli scavi archeologici sull'isola di Lemno.\nTra il 1936 e il 1937 prosegu\u00ec il perfezionamento a Rodi dove partecip\u00f2 agli scavi di Ialiso e visit\u00f2 aree archeologiche in corso di scavo in Turchia, in Siria e a Cipro.\nDivenuto direttore del Museo archeologico nazionale di Parma dal 1937 al 1957, negli anni successivi fu soprintendente alle Antichit\u00e0 dell'Emilia-Romagna. In seguito fu nominato direttore della Soprintendenza alle Antichit\u00e0 dell'Etruria e fino al 1972 diresse numerosi scavi archeologici all'isola d'Elba, tra cui quelli della Villa romana delle Grotte, del Monte Giove, del Monte C\u00f2cchero e della Valle dell'Inferno. In concorso con il \"Centro sperimentale di Archeologia subacquea di Albenga\", diresse lo scavo subacqueo del relitto romano di Sant'Andrea. Mor\u00ec a Bologna nel 1983, a 76 anni, per problemi cardiaci."}
{"id": "5164787", "revid": "405844", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164787", "title": "Dunquin", "text": ""}
{"id": "5164789", "revid": "405844", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164789", "title": "Ballyferriter", "text": ""}
{"id": "5164798", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164798", "title": "Hip\u00f3lito Diego da Silva Lopes", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGioca come trequartista.\nCarriera.\nDiego Lopes entra nel Benfica all'et\u00e0 di 14 anni, fino ad arrivare in prima squadra nel 2012. Per l'annata seguente viene ceduto in prestito al Rio Ave con cui esordisce da professionista il 2 settembre 2012 al 72\u00ba minuto della sfida contro l'Acad\u00e9mica de Coimbra pareggiata 0-0. La prima rete in carriera arriva il 26 settembre in una gara di Ta\u00e7a da Liga contro il Freamunde.\nIl 3 agosto 2013, rientrato dal prestito, sigla un nuovo accordo con il Rio Ave, questa volta a titolo definitivo firmando un quinquennale. La prima rete in Primeira Liga arriva un anno dopo, 17 agosto 2014 alla prima giornata contro il Vit\u00f3ria Setubal (2-0) aprendo le marcature al 54'."}
{"id": "5164824", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164824", "title": "Le Tonneau in\u00e9puisable", "text": "Le Tonneau in\u00e9puisable \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 90 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"The Inexhaustible Barrel\"."}
{"id": "5164826", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164826", "title": "Imre \u00c1mos", "text": "Biografia.\nDal 1929 al 1935 fu allievo di Gyula Rudnay all'accademia di belle arti di Budapest. Inizialmente si ispir\u00f2 al neoimpressionismo in quadri pervasi da un'atmosfera delicata e sensibile, dove l'immagine lascia percepire un altro mondo; opere di questo periodo sono:\nDal 1937 lavor\u00f2 ogni estate a Szentendre e contribu\u00ed a formare lo stile della scuola dallo stesso nome. Durante la seconda guerra mondiale, nel corso della quale egli mor\u00ec internato in un campo di concentramento, La maggior parte delle opere eseguite clandestinamente nei campi di concentramento sono disegni di carattere surrealista ed ora sono conservati nel Museo di belle arti di Budapest, dove una esposizione retrospettiva delle sue opere ebbe luogo nel 1958."}
{"id": "5164827", "revid": "640389", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164827", "title": "XVII Giochi asiatici", "text": "I XVII Giochi asiatici si sono disputati a Incheon, Corea del Sud, dal 19 settembre al 4 ottobre 2014."}
{"id": "5164831", "revid": "68622390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164831", "title": "Vinci casa", "text": ""}
{"id": "5164833", "revid": "68622403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164833", "title": "Aceto balsamico tradizionale", "text": ""}
{"id": "5164834", "revid": "68622418", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164834", "title": "Aceto balsamico di Modena", "text": ""}
{"id": "5164835", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164835", "title": "L'\u00c9tang enchant\u00e9", "text": "L'\u00c9tang enchant\u00e9 \u00e8 un cortometraggio muto del 1907 scritto e diretto da Segundo de Chom\u00f3n e interpretato dalla moglie del regista, l'attrice Julienne Mathieu.\nTrama.\nSulla riva di uno stagno, la protagonista (Julienne Mathieu), utilizzando vari oggetti, tra i quali un secchio, fa apparire e scomparire diversi personaggi fantastici (naiadi e satiri). L'ultima magia fa sollevare nuvole di vapore dalle acque, concludendo la scena.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 60 metri - usc\u00ec nelle sale francesi il 31 gennaio 1908. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"The Enchanted Pond\""}
{"id": "5164845", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164845", "title": "Andr\u00e9 Vilas Boas", "text": "Caratteristiche tecniche.\nIl suo ruolo naturale \u00e8 quello di centrocampista difensivo, ma pu\u00f2 essere impiegato anche come difensore centrale."}
{"id": "5164847", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164847", "title": "Lion's Cup 1981 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Lion's Cup 1981, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1981, ha avuto come vincitrice Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 che ha battuto in finale Chris Evert 6-3, 6-2."}
{"id": "5164849", "revid": "74610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164849", "title": "Attila, flagello di Dio", "text": ""}
{"id": "5164852", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164852", "title": "Nuno Lopes (calciatore)", "text": "Biografia.\nSuo fratello gemello Miguel Lopes \u00e8 anch'esso un calciatore."}
{"id": "5164871", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164871", "title": "Julienne Mathieu", "text": "Biografia.\nNel 1895 incontra e sposa a Parigi il regista spagnolo Segundo de Chom\u00f3n. Sar\u00e0 lei a introdurlo al laboratorio di Georges M\u00e9li\u00e8s a agli studi della Path\u00e9 Fr\u00e8res, dove lavorer\u00e0 come attrice tra il 1905 e il 1908, esclusivamente in film del marito."}
{"id": "5164874", "revid": "2146946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164874", "title": "Alhassan Wakaso", "text": "Biografia.\nHa un fratello maggiore, Mubarak, che ha giocato per il Deportivo Alav\u00e9s.\nCarriera.\nArriva in Portogallo a 19 anni, ingaggiato dalla Portimonense, con cui debutta in Segunda Liga il 28 ottobre 2010 nella sconfitta per 2-3 contro il CD Aves. Il primo gol arriva il 23 dicembre 2013, aprendo le marcature al 31' della sfida contro il Vit\u00f3ria Guimar\u00e3es B vinta per 2-1.\nIl 20 giugno 2013 firma per tre anni con il Rio Ave. Fa il suo esordio nella Primeira Liga il 18 agosto nella vittoria per 3-0 contro il Belenenses."}
{"id": "5164880", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164880", "title": "Swedish Open 1971 - Singolare femminile", "text": "Il singolare femminile del torneo di tennis WTA Swiss Open 1971, facente parte del Women's International Grand Prix 1971, ha avuto come vincitrice Helga Masthoff che ha battuto in finale Ingrid Bentzer 4-6, 6-1, 6-3."}
{"id": "5164882", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164882", "title": "Les Forbans", "text": "Les Forbans \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 165 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 23 novembre 1907 con il titolo inglese \"The Pirates\""}
{"id": "5164894", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164894", "title": "Kristijan Milakovi\u0107", "text": "Cresciuto nello Medvescak Zagabria, squadra della sua citt\u00e0, si trasferisce al Mladost nel 2011 a 19 anni. Nel 2014 viene acquistato dal Como e nella stagione successiva passa alla Rari Nantes Savona.\nNel 2019 passa alla Pallanuoto Trieste.\n\u00c8 stato il capocannoniere della LEN Euro Cup 2013-2014.\nDebutta nella nazionale croata nel 2012 e vince la sua prima medaglia nel 2014 in Coppa del Mondo tenutasi in Kazakistan.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 27 febbraio\" \"2017.\""}
{"id": "5164897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164897", "title": "Catalogo Joker", "text": "Questa voce riporta il catalogo dei dischi pubblicati dalla etichetta discografica Joker.\nInformazioni generali.\nPer la datazione ci siamo basati sull'etichetta del disco, o sul vinile o, infine, sulla copertina; qualora nessuno di questi elementi avesse una datazione, ci siamo basati sulla numerazione del catalogo; se esistenti, abbiamo riportato oltre all'anno il mese e il giorno (quest'ultimo dato si trova, a volte, stampato sul vinile).\nLP - Musica Classica Serie SM.\nLP singoli\nLP - Musica Classica Serie ALSM.\nLP doppi\nLP - Serie SM (parte 1).\nLP singoli\nLP - Serie SM (parte 2).\nLP singoli"}
{"id": "5164898", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164898", "title": "Fu\u00dfball-Club Bayern M\u00fcnchen 1970-1971", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fu\u00dfball-Club Bayern M\u00fcnchen nelle competizioni ufficiali della stagione 1970-1971.\nStagione.\nQuando questa stagione comincia Gerd M\u00fcller \u00e8 fresco capocannoniere nei recenti Mondiali messicani, inoltre viene successivamente premiato con il Pallone d'oro. Il Bayern, al quale si sono da poco aggiunti anche Paul Breitner e Uli Hoene\u00df conclude il campionato al secondo posto, due punti dietro il Borussia M\u00f6nchengladbach: gli ultimi novanta minuti iniziano con le due squadre a pari punti, ma i bavaresi vengono sconfitti 2-0 dal Duisburg mentre i \"Puledri\" conquistano il titolo vincendo in casa dell'Eintracht Francoforte. I bavaresi conquistano comunque la quinta coppa di Germania sconfiggendo il Colonia ai tempi supplementari, mentre a livello internazionale arrivano ai quarti di finale della Coppa delle Fiere; sono qui eliminati dal Liverpool.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nRosa.\n (C)"}
{"id": "5164901", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164901", "title": "Les Exploits d'un fou", "text": "Les Exploits d'un fou \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 130 metri - usc\u00ec nelle sale francesi, presentato a Le Havre il 6 novembre 1907. Usc\u00ec anche in Austria, a Graz, il 24 novembre come \"Erlebnisse eines Narren\". La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 7 dicembre con il titolo inglese \"Doings of a Maniac\"."}
{"id": "5164904", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164904", "title": "Lion's Cup 1983 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Lion's Cup 1983, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1983, ha avuto come vincitrice Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 che ha battuto in finale Chris Evert 6-2, 6-2."}
{"id": "5164905", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164905", "title": "Chiesa e antisemitismo", "text": ""}
{"id": "5164923", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164923", "title": "Une lettre press\u00e9e", "text": "Une lettre press\u00e9e \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nTrama.\nLe disavventure di un pittore alla ricerca di soldi.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nLa Path\u00e9 distribu\u00ec il film - un cortometraggio di 120 metri - anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 9 novembre 1907 con il titolo inglese \"A Pressing Letter.\""}
{"id": "5164940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164940", "title": "Naufragio della Kater I Rades", "text": ""}
{"id": "5164941", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164941", "title": "Paul Delaney", "text": ""}
{"id": "5164943", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164943", "title": "Sports en Su\u00e8de", "text": "Sports en Su\u00e8de \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nTrama.\n Trama su IMDb\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 200 metri - fu fatto uscire anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 9 novembre 1907 con il titolo inglese \"Swedish Sports\"."}
{"id": "5164949", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164949", "title": "Il baco da seta", "text": "Il baco da seta (\"The Silkworm\") \u00e8 un romanzo del 2014 della scrittrice britannica J. K. Rowling, pubblicato con lo pseudonimo di Robert Galbraith. \u00c8 il secondo libro della serie dedicata all'investigatore Cormoran Strike, dopo \"Il richiamo del cuculo\".\n\u00c8 stato pubblicato in Italia il 9 ottobre 2014 da Salani.\nTrama.\nL'investigatore Cormoran Strike viene ingaggiato da Leonora Quine per rintracciare suo marito Owen Quine, uno stravagante scrittore scomparso diversi giorni prima.\nStrike scopre subito che la sparizione di Owen Quine \u00e8 correlata alla diffusione del manoscritto del suo ultimo romanzo non ancora pubblicato, dal titolo \"Bombyx Mori.\" La trama \u00e8 caratterizzata da numerose scene di violenza, necrofilia, sadomasochismo, tortura e cannibalismo; il tutto culmina nella scena finale, nel quale il protagonista Bombyx viene ucciso da alcuni personaggi grotteschi incontrati nel corso della narrazione, che rappresentano allegoricamente persone reali che Quine riterrebbe responsabili del suo fallimento professionale.\nInaspettatamente, Strike trova il cadavere di Quine in una casa abbandonata, orrendamente squartato e cosparso di acido cloridrico: la scena ricalca alla perfezione la morte del protagonista nell'ultima scena di \"Bombyx Mori\". A questo punto l'indagine di Strike si sposta sulle sette persone che avrebbero potuto leggere il manoscritto prima della morte dello scrittore: la stessa Leonora; l'amante di Quine, Kathryn Kent; l'amica transgender di quest'ultima, Pippa Midgley; l'agente letterario di Quine, Elizabeth Tassel; il suo editor Jerry Waldegrave; il pubblicista Daniel Chard e Michael Fancourt, celebre scrittore un tempo amico di Quine. Interrogati dal detective, i sospetti si accusano l'un l'altro, sospettando addirittura che qualcuno possa aver aiutato Quine nella scrittura di intere parti del romanzo.\nIntanto la polizia incrimina Leonora, Strike crede nella sua innocenza e si concentra su Michael Fancourt: il rapporto tra Quine e quest'ultimo era naufragato quando, molti anni prima, la prima moglie di Fancourt, Elspeth, scrittrice alle prime armi, si era suicidata in seguito alla pubblicazione della feroce parodia di un suo romanzo. Fancourt aveva accusato pubblicamente Quine di aver scritto la parodia, ma lo scrittore aveva sempre negato.\nDopo un incontro con Kathryn e Pippa e in seguito al ritrovamento di appunti di lavoro di Quine, Strike si rende conto dell'esistenza di profonde differenze tra il concept originale del romanzo ideato dall'autore e il manoscritto incriminato. Il detective comprende quindi che il romanzo \u00e8 stato completamente scritto da qualcuno diverso da Quine. Con ulteriori indagini, Strike arriva finalmente a capire chi \u00e8 l'assassino.\nDurante una cena tra autori, Strike mette in atto la trappola per incastrare l'assassino: Elizabeth Tassel. La Tassel, prima di diventare un'agente letterario, aveva tentato di fare la scrittrice, senza successo, ma maturando l'abilit\u00e0 nell'imitare lo stile altrui. Era stata lei a scrivere la parodia che, molti anni prima, aveva portato al suicidio Elspeth Fancourt. Quine aveva casualmente scoperto questo segreto e lo aveva utilizzato per ricattarla negli anni successivi. Aveva costretto la Tassel a pubblicare i suoi mediocri romanzi, oltre a chiederle continuamente ingenti somme di denaro. Vent'anni e molti insuccessi dopo, Quine le aveva proposto il concept di \"Bombyx Mori\"; la donna quindi aveva basato su di esso il piano per la sua vendetta. Aveva dunque riscritto il romanzo imitando lo stile di Quine e facendo in modo che i sospetti e le prove dell'omicidio ricadessero su Leonora; infine aveva fatto leva sulle vanit\u00e0 di Owen Quine per attirarlo nella casa abbandonata e ucciderlo. Messa alle strette la Tassel scappa, ma viene prontamente catturata.\nAdattamento.\nNel dicembre 2014 BBC One annunci\u00f2 che la serie di Cormoran Strike sarebbe stata adattata in una serie televisiva. Tom Burke interpreter\u00e0 il protagonista. Rowling sar\u00e0 produttrice della serie attraverso la sua casa di produzione Bront\u00eb Film and Television. \"Il baco da seta\" sar\u00e0 diviso in due puntate scritte da Ben Richards."}
{"id": "5164950", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164950", "title": "Repositorio", "text": ""}
{"id": "5164956", "revid": "816251", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164956", "title": "Courtauld Institute of Art", "text": ""}
{"id": "5164957", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164957", "title": "Ministero dei Beni e delle Attivit\u00e0 Culturali e del Turismo", "text": ""}
{"id": "5164960", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164960", "title": "Danses andalouses", "text": ""}
{"id": "5164964", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164964", "title": "Hans Schmidt", "text": ""}
{"id": "5164965", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164965", "title": "Fu\u00dfball-Club Bayern M\u00fcnchen 1969-1970", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fu\u00dfball-Club Bayern M\u00fcnchen nelle competizioni ufficiali della stagione 1969-1970.\nStagione.\nQuesta stagione comincia con l'eliminazione del Bayern dalla Coppa dei Campioni, che avviene per mano del Saint-\u00c9tienne: i tedeschi vincono 2-0 l'andata a Monaco di Baviera, ma sono sconfitti 3-0 nel ritorno in Francia. Il 14 marzo 1970 l'allenatore Branko Zebec viene sostituito da Udo Lattek, che \u00e8 in quel momento l'allenatore in seconda della Nazionale tedesca. Lattek non ha mai guidato una squadra di club, tuttavia viene contattato da Beckenbauer per conto della dirigenza prima di un'amichevole disputata a Siviglia e decide di accettare l'incarico. Appena arriva la squadra occupa la terza posizione in campionato, dove \u00e8 appena stata sconfitta 2-1 dai concittadini del Monaco 1860; alla fine conduce il Bayern al secondo posto a quattro punti dal Borussia M\u00f6nchengladbach, inoltre Gerd M\u00fcller con i suoi trentotto gol diventa capocannoniere del torneo, e conquista anche la Scarpa d'oro. La stagione termina con l'eliminazione ai quarti di finale della coppa di Germania: in un'edizione che viene giocata quasi interamente in piena estate, subito dopo i Mondiali messicani nei quali tra l'altro M\u00fcller \u00e8 il miglior marcatore, i bavaresi vengono eliminati dal Norimberga. Questa \u00e8 l'ultima stagione del capitano Werner Olk.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nRosa.\nFonte\n (C)"}
{"id": "5164966", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164966", "title": "Cormoran Strike", "text": "Cormoran Strike \u00e8 un personaggio immaginario, protagonista dei romanzi \"Il richiamo del cuculo,\" \"Il baco da seta, La via del male\", \"Bianco Letale\" e \"Sangue inquieto\" scritti da Robert Galbraith, pseudonimo di J. K. Rowling.\nDescrizione.\nCormoran Strike \u00e8 un uomo corpulento, molto alto, dai folti e ispidi capelli neri e il naso storto a seguito di varie rotture.\nPrivo dello stinco della gamba destra, amputata in seguito all'esplosione di una mina antiuomo, il detective indossa una protesi che gli consente di muoversi pi\u00f9 o meno agevolmente.\nStrike \u00e8 un uomo disincantato e tendenzialmente burbero, poco incline alla tenerezza; \u00e8 tuttavia dotato di una grande empatia nei confronti del prossimo; in genere \u00e8 diretto, spontaneo e conciso. Strike \u00e8 inoltre dotato di una discreta cultura (conosce bene il latino) e talvolta sfoggia una notevole ironia. Accanito fumatore, ha un formidabile appetito e, pur vestendo in maniera apparentemente trasandata, ha la tendenza a tenere tutto in ordine.\nStoria.\nCormoran Blue Strike \u00e8 nato il 23 novembre 1974 dalla rockstar John Rokeby e dalla groupie Leda Strike. In quanto figlio illegittimo, non ha frequentato il padre o i fratellastri durante l'infanzia, passata fra Londra e Saint Mawes, in Cornovaglia, dove ha vissuto affidato agli zii Ted e Joan mentre la madre Leda girava il mondo. Da una delle unioni di Leda con un altro musicista \u00e8 nata Lucy, sua sorellastra di due anni pi\u00f9 giovane, sposata con Greg e madre di tre bambini, di cui uno Jack, \u00e8 particolarmente affezionato allo zio Cormoran. Dopo il liceo Cormoran Strike studia all'Universit\u00e0 di Oxford, senza laurearsi. Qui conosce Charlotte Campbell, donna bellissima ma capricciosa e instabile, con la quale avr\u00e0 un'intensa relazione che durer\u00e0 sedici anni.\nAll'et\u00e0 di vent'anni perde la madre Leda Strike, morta per un'overdose di eroina, probabilmente causata dal compagno di lei, Jeff Whittaker, che per\u00f2 viene assolto. Questo avvenimento lo porta a decidere di non proseguire gli studi, ma a entrare nell'esercito inglese, dove viene assegnato alla squadra investigativa. Durante una missione in Afghanistan perde la gamba destra in un'esplosione.\nCongedato dall'esercito e trascorso il periodo di convalescenza, si riappacifica per l'ennesima volta con Charlotte e apre un'agenzia investigativa, che inizialmente riscuote poco successo.\nParallelamente la sua compagna riprende a tradirlo con il suo amante storico, il nobile Jago Ross; una presunta gravidanza e il successivo aborto, poi rivelatisi falsi, causeranno la rottura definitiva tra i due. Per un certo periodo Cormoran vivr\u00e0 nel suo ufficio, con pochissime risorse. Nello stesso periodo conosce Robin Ellacott, che da segretaria inviatagli da un'agenzia per impiego temporaneo diventer\u00e0 sua socia.\nDopo aver brillantemente risolto il caso di Lula Landry, gli affari di Cormoran avranno un'impennata e lui sar\u00e0 in grado di prendere in affitto l'appartamento sopra il suo ufficio. Intanto Charlotte annuncer\u00e0 il matrimonio con Jago Ross, continuando a tormentare Strike via telefono. Grazie all'aiuto di Robin risolver\u00e0 anche il caso di Owen Quine, quello dello Squartatore di Shacklewell e quello dell'omicidio di Jasper Chiswell: grazie ai proventi e alla fama comportati da questi successi, l'agenzia investigativa otterr\u00e0 molto lavoro, e i due colleghi potranno permettersi di assumere una segretaria e altri collaboratori.\nTra 2013 e 2014 a Strike viene proposta l'indagine su un \"cold case\", la scomparsa di Margot Bamborough avvenuta quarant'anni prima. Nel corso di questa intricata indagine, la zia di Cormoroan, Joan, muore di cancro, mentre Charlotte (che nel frattempo ha avuto due gemelli dal marito) tenta il suicidio e viene salvata proprio da lui. Intanto la vita di Strike e quella di Robin si intrecciano sempre pi\u00f9: in seguito alla felice risoluzione del caso, Strike la inviter\u00e0 a cena per il suo compleanno.\nIn altri media.\nNella serie televisiva \"Strike\", ispirata ai romanzi e andata in onda tra il 2017 e il 2018 nel Regno Unito, Strike \u00e8 interpretato dall'attore Tom Burke."}
{"id": "5164967", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164967", "title": "Salvatore Bruno (politico)", "text": "Consigliere comunale di Orvieto e consigliere provinciale di Terni, \u00e8 stato senatore della Repubblica eletto nel collegio di Orvieto, subentrando al posto di Luigi Fabbri, nella III legislatura."}
{"id": "5164974", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164974", "title": "Campionati mondiali di ginnastica artistica 2014 - Corpo libero maschile", "text": "La finale ad attrezzo al corpo libero ai Campionati Mondiali 2014 si \u00e8 svolta alla Guangxi Gymnasium di Nanning, Cina, l'11 ottobre 2014."}
{"id": "5164975", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164975", "title": "Campionati mondiali di ginnastica artistica 2014 - Cavallo con maniglie", "text": "La finale ad attrezzo al cavallo con maniglie ai Campionati Mondiali 2014 si \u00e8 svolta alla Guangxi Gymnasium di Nanning, Cina, l'11 ottobre 2014."}
{"id": "5164976", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164976", "title": "Wurdulac", "text": "Il wurdulac, detto anche wurdalak o verdilak (in russo \u0432\u0443\u0440\u0434\u0430\u043b\u0430\u043a \"vurdalak\" \"vampiro che divora i cadaveri\") \u00e8 un tipo di vampiro presente nel folclore russo che, dopo aver succhiato il sangue dei suoi familiari, li fa diventare anch'essi vampiri."}
{"id": "5164977", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164977", "title": "Campionati mondiali di ginnastica artistica 2014 - Anelli", "text": "La finale ad attrezzo agli anelli ai Campionati Mondiali 2014 si \u00e8 svolta alla Guangxi Gymnasium di Nanning, Cina, l'11 ottobre 2014."}
{"id": "5164979", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164979", "title": "Campionati mondiali di ginnastica artistica 2014 - Volteggio maschile", "text": "La finale ad attrezzo al volteggio ai Campionati Mondiali 2014 si \u00e8 svolta alla Guangxi Gymnasium di Nanning, Cina, il 12 ottobre 2014."}
{"id": "5164980", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164980", "title": "Campionati mondiali di ginnastica artistica 2014 - Parallele simmetriche", "text": "La finale ad attrezzo alle parallele simmetriche ai Campionati Mondiali 2014 si \u00e8 svolta alla Guangxi Gymnasium di Nanning, Cina, il 12 ottobre 2014."}
{"id": "5164981", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164981", "title": "Le Chien justicier", "text": "Le Chien justicier \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 75 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"Dog Avenges His Master\""}
{"id": "5164982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164982", "title": "Hans Schmidt (calciatore)", "text": ""}
{"id": "5164983", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164983", "title": "Campionati mondiali di ginnastica artistica 2014 - Sbarra", "text": "La finale ad attrezzo alla sbarra ai Campionati Mondiali 2014 si \u00e8 svolta alla Guangxi Gymnasium di Nanning, Cina, il 12 ottobre 2014."}
{"id": "5164984", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164984", "title": "Hans Schmidt (1887-1916)", "text": ""}
{"id": "5164985", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164985", "title": "Danses andalouses (film 1907)", "text": "Danses andalouses \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 105 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"Andalusian Dances\""}
{"id": "5164991", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164991", "title": "Cambriolage en auto", "text": "Cambriolage en auto \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 130 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"Burglary by Motor\""}
{"id": "5164992", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164992", "title": "Titanohyrax", "text": "Il titanoirace (gen. Titanohyrax) \u00e8 un mammifero estinto appartenente agli iracoidi. Visse nell'Oligocene inferiore (circa 33 - 30 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Africa. \u00c8 considerato uno dei pi\u00f9 grandi iracoidi mai vissuti.\nDescrizione.\nQuesto animale era molto diverso dagli attuali iracoidi, in particolare per le dimensioni. I resti fossili della specie pi\u00f9 nota (Titanohyrax andrewsi) indicano un animale grande almeno quanto un grosso tapiro, e pesante circa 650 chilogrammi. Alcuni denti fossili appartenenti alla specie T. ultimus, tuttavia, fanno ipotizzare l'esistenza di animali pesanti anche una tonnellata (Schwartz et al., 1995). \n\"Titanohyrax\" possedeva un corpo massiccio e arti piuttosto brevi e robusti. Il cranio era dotato di denti specializzati, selenodonti, con premolari molarizzati ed ectolofi ben sviluppati sui molari superiori. Queste caratteristiche si riscontrano anche in numerosi perissodattili. \nClassificazione.\nIl genere \"Titanohyrax\" venne istituito da Matsumoto nel 1922, per accogliere una specie (\"T. andrewsi\") precedentemente attribuita a un altro iracoide gigante, \"Megalohyrax\". Lo studioso istitu\u00ec un'altra specie, \"T. ultimus\", per reperti estremamente frammentari ma di dimensioni eccezionali; tutti i fossili provenivano dalla zona di El Fayum, in Egitto, in terreni dell'Oligocene inferiore. Dallo stesso giacimento provengono anche i resti di un'altra specie (T. angustidens) descritta nel 1988. In terreni molto pi\u00f9 antichi (Eocene inferiore, circa 50 milioni di anni fa) sono stati ritrovati i fossili di altri iracoidi attribuiti al genere \"Titanohyrax\": in Algeria \u00e8 noto \"T. mongereaui\", poco conosciuta e probabilmente appartenente a un altro genere, mentre in Tunisia \u00e8 stato ritrovato \"T. tantulus\", di dimensioni molto minori rispetto alla specie tipo e considerato uno dei pi\u00f9 antichi iracoidi noti insieme a \"Seggeurius\". Anche questa specie, tuttavia, potrebbe non appartenere al genere \"Titanohyrax\".\n\"Titanohyrax\" fa parte di un gruppo di iracoidi estinti noti come Pliohyracidae, comprendenti numerose forme del Cenozoico africano, che conobbero un'eccezionale diversificazione nel corso dell'Oligocene. In particolare, sembra che le maggiori affinit\u00e0 fossero con \"Antilohyrax\", molto pi\u00f9 snello.\nPaleobiologia.\nLa struttura dei molari e dei premolari, marcatamente selenodonti, indica che \"Titanohyrax\" era un animale che si cibava di foglie. La struttura massiccia indica che questo animale non era un corridore, ed \u00e8 possibile che vivesse in prossimit\u00e0 di specchi d'acqua."}
{"id": "5164994", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164994", "title": "Walter Gotell", "text": "Attore spesso utilizzato per interpretare ufficiali tedeschi in film di guerra, ha impersonato il generale Gogol, capo del servizio segreto russo, in alcuni film di James Bond, da \"La spia che mi amava\" (1977) a \"007 - Zona pericolo\""}
{"id": "5164999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5164999", "title": "Campionati mondiali di ginnastica artistica 2014 - Concorso individuale maschile", "text": "La finale individuale maschile di ginnastica artistica ai Campionati Mondiali 2014 si \u00e8 svolta nella Guangxi Gymnasium il 9 ottobre 2014.\nA causa della regola \"two per country\", solo i migliori due ginnasti di ogni nazione possono partecipare alla finale all-around. Durante le fasi di qualificazione i giapponesi Ryohei Kato e Shogo Nonomura, il cinese Lin Chaopan, il russo Nikita Ignatyev e gli inglesi Max Whitlock e Daniel Keatings ottengono dei punteggi sufficienti per poter entrare in finale, ma proprio a causa della regola dei passaporti sono impossibilitati a parteciparvi. In seguito, Max Whitlock sostituir\u00e0 il compagno infortunato Nile Wilson, mentre l'israeliano Alexander Shatilov verr\u00e0 sostituito dal turco Ferhat Ar\u0131can.\nK\u014dhei Uchimura vince il quinto titolo all-around mondiale consecutivo."}
{"id": "5165001", "revid": "2200948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165001", "title": "Hossein Shahabi", "text": "Biografia.\nDopo la laurea e gli studi di musica classica all'Universit\u00e0 di Teheran ha trascorso alcuni anni insegnando musica. Nel 1996 realizza il suo primo cortometraggio \"Hundred to one hundred\" in occasione del 100\u00ba anniversario del cinema, ricevendo un premio.\nDa allora ha scritto, diretto e prodotto 20 cortometraggi, 10 film sperimentali e 3 lungometraggi per l'uscita nelle sale, alcuni dei quali hanno vinto premi nei festival locali e internazionali.\n\"The Bright Day\" (2013) ha costituito il suo debutto. Ben accolto dalla critica, il film ha ricevuto quattro candidature in diverse categorie del Fajr International Film Festival di Tehran (febbraio 2013), conseguendo due Diplomi d'Onore, ed \u00e8 stato presentato in numerosi festival internazionali."}
{"id": "5165007", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165007", "title": "Satan s'amuse", "text": "Satan s'amuse \u00e8 un cortometraggio muto del 1907 scritto e diretto da Segundo de Chom\u00f3n.\nTrama.\nIn un luogo senza nome, Satana si annoia. A nulla valgono gli sforzi dei suoi servitori che cercano di intrattenerlo in ogni modo.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 9 min - venne distribuito anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"Satan at Play\". In Spagna, prese il titolo \"Satanas se divierte\""}
{"id": "5165008", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165008", "title": "Passaporti dell'Unione Europea", "text": ""}
{"id": "5165012", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165012", "title": "Bailando (Enrique Iglesias)", "text": "Bailando \u00e8 un singolo del cantante spagnolo Enrique Iglesias, pubblicato il 28 marzo 2014 come sesto estratto dal decimo album in studio \"Sex and Love\".\nDescrizione.\nEsistono 4 versioni del brano. L'originale, esclusivamente in spagnolo, vede la partecipazione di Descemer Bueno e Gente de Zona. Registrata da questi ultimi, per questa versione \u00e8 stato pubblicato un video nell'ottobre 2013. La versione spanglish vede la partecipazione del cantante giamaicano Sean Paul. Esistono poi due versioni con alcune strofe in portoghese. Il brano \u00e8 stato scritto da Descemer Bueno e da Alexander Delgado e Randy Malcom Martinez di Gente de Zona, mentre \u00e8 stata prodotta da Carlos Paucar.\nVideo musicale.\nIl video musicale mostra Ana Karla Su\u00e1rez Lima in qualit\u00e0 di ballerina. Il video ha riscosso un enorme successo su YouTube, raggiungendo, il 15 agosto 2015, il traguardo di un miliardo di visualizzazioni. Il 2 aprile 2017 e l'8 aprile 2021 il video raggiunge rispettivamente i due e i tre miliardi di visualizzazioni.\nClassifiche.\nLa canzone ha riscosso un discreto successo in tutto il mondo, ma solo in alcuni stati \u00e8 riuscita ad arrivare in vetta."}
{"id": "5165014", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165014", "title": "R\u00eaves de jeunes mari\u00e9s", "text": "R\u00eaves de jeunes mari\u00e9s \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 64,9 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"Pleasant Thoughts\"."}
{"id": "5165019", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165019", "title": "Premio letterario dell'Unione Europea", "text": ""}
{"id": "5165020", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165020", "title": "Amoremorte", "text": "Amoremorte \u00e8 un cortometraggio del 2007 diretto da Armando Ceste.\nTrama.\nIn una stanza d'ospedale, un uomo sta morendo, assistito solo da un'infermiera, una giovane bulgara.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in concorso il 24 novembre 2008 al 13\u00ba Festival internazionale del cortometraggio di Siena ."}
{"id": "5165027", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165027", "title": "Nieuport-Delage NiD 29", "text": "Il Nieuport-Delage NiD 29 era un aereo da caccia monomotore biplano prodotto dall'azienda francese Soci\u00e9t\u00e9 Anonyme des \u00c9tablissements Nieuport tra la fine degli anni dieci e l'inizio degli anni venti.\nSviluppato dal precedente Nieuport 28, fu il primo aereo dell'azienda francese ad entrare in servizio dopo la fine della prima guerra mondiale ed il primo equipaggiato con un motore raffreddato a liquido, risultando il pi\u00f9 veloce tra i velivoli da caccia coevi.\nDegli oltre duemila esemplari realizzati dall'originaria Nieuport e dalla Nieuport-Astra che le succedette nel 1921, la maggior parte fu esportata o prodotta su licenza all'estero, risultando fondamentale per superare il difficile momento di crollo della domanda di aerei militari immediatamente successivo al termine della Grande Guerra. Fu il capostipite di una serie di aerei da corsa che si aggiudicarono il record di velocit\u00e0 nelle competizioni Gordon Bennett Trophy del 1920 (con una velocit\u00e0 di pilotato da Joseph Sadi-Lecointe) e Coupe Deutsch de la Meurthe del 1922 (con una velocit\u00e0 di pilotato da Fernand Lasne).\nStoria del progetto.\nVerso la fine del 1917, furono realizzati due prototipi equipaggiati con due differenti motori rotativi a stella: un prototipo con il Gn\u00f4me \"9N Monosoupape\" da , l'altro con il Le Rh\u00f4ne 9R da .\nIl primo prototipo, simile al Nieuport 28 di cui conservava sostanzialmente le forme, ma con la struttura della fusoliera in legno monoscocca, il posto di guida semplificato e i piani di coda completamente ridisegnati, raggiunse una velocit\u00e0 di a , comparabile a quella del Nieuport 28. Il secondo prototipo raggiunse una velocit\u00e0 di , tale da non giustificare una produzione di serie.\nNel novembre 1917 fu approntato un nuovo prototipo equipaggiato con un motore rotativo Clerget 11F da . Aveva una superficie alare di e l'ala inferiore dotata di un diedro maggiore dell'ala superiore.\nEquipaggiato con due mitragliatrici Vickers, con un peso totale di , raggiunse una velocit\u00e0 massima di , con un tempo di salita di 12 minuti a .\nEra evidente oramai che il motore rotativo raffreddato ad aria non era pi\u00f9 suscettibile di ulteriori sviluppi e Gustave Delage decise orientarsi verso unit\u00e0 propulsive raffreddate ad acqua.\nIl primo Nieuport dotato di motore raffreddato ad acqua continuava ad essere basato sulla cellula del Nieuport 28: stessa fusoliera, stesso carrello d'atterraggio e stessi piani di coda. Le ali erano di uguale corda con estremit\u00e0 arrotondate, ma con una maggiore separazione verticale. Il motore era un Lorraine-Dietrich, un 8 cilindri a V da azionante un'elica quadripala con il radiatore posizionato tra i due banchi dei cilindri accuratamente carenati. I test eseguiti nell'ottobre del 1917, diedero a Gustave Delage la conferma che stava lavorando nella giusta direzione. Le attivit\u00e0 sul prototipo proseguirono per tutto il gennaio 1918 e un nuovo prototipo vide la luce nel febbraio 1918. Le due ali, entrambe dotate di alettoni a compensazione aerodinamica, furono ravvicinate e presentavano un leggero angolo di freccia. Il motore era lo stesso Lorraine-Dietrich modificato per raggiungere una potenza di .\nFra il marzo e il maggio 1918 la versione che sar\u00e0 poi definitiva, equipaggiata da un motore Hispano-Suiza 8Fb, fu oggetto di prove comparative con quella precedente. Il nuovo prototipo aveva un peso a vuoto notevolmente maggiore ( contro ) ma le prestazioni erano migliorate: la velocit\u00e0 massima a 1\u00a0000 metri di quota era di 224\u00a0km/h contro 201\u00a0km/h e, nonostante impiegasse 30 secondi in pi\u00f9 per raggiungere i 1\u00a0000 metri, poteva raggiungere i 5\u00a0000 metri in 18 minuti e 40 secondi, contro i 26 minuti e 44 secondi della versione con motore Lorraine.\nQuesto modello, con lievi modifiche, fu usato per partecipare al concorso indetto nel maggio del 1918 dal Servizio Tecnico dell'Aeronautica Militare Francese (Service Technique de L'A\u00e9ronatique - STA\u00e9) per un nuovo caccia nell'ambito del Programme des Avions Nouveax.\nAl nuovo caccia si richiedeva una velocit\u00e0 massima di a , un armamento costituito da due mitragliatrice sincronizzate o un cannone, un coefficiente di robustezza pari a 5,5, una quota di tangenza di (ridotta a nel caso di armamento costituito da un cannone).\nNel mese di luglio il prototipo c/n 12001 effettu\u00f2 le prove comparative con lo SPAD S.XXI, il Sopwith Dolphin e il Martinsyde F.4 Buzzard, tutti equipaggiati con lo stesso motore Hispano-Suiza. Il Nieuport risult\u00f2 il pi\u00f9 veloce con una velocit\u00e0 di 218\u00a0km/h a 2\u00a0000 m, risultando meno competitivo in quanto a rateo di salita.\nPer migliorare le prestazioni in quota furono introdotte varie modifiche: adozione di un turbocompressore Rateau i cui studi erano iniziati gi\u00e0 nel 1917, la diminuzione del carico alare, ottenuto aumentando la superficie alare a 26,84 m\u00b2 (questa modifica ebbe come conseguenza l'adozione di una coppia ulteriore di montanti per parte), riduzione del peso totale. Nelle valutazione del settembre successivo il secondo prototipo approntato (c/n 12002) raggiunse i in 13 minuti e 26 secondi con una velocit\u00e0 massima di , risultando superiore a tutti i suoi concorrenti. A causa di un incidente avvenuto durante il test, fu necessario introdurre ulteriori modifiche, che furono completate a guerra oramai finita.\nI test ripresero nel maggio del 1919 con uno dei prototipi (c/n 12003). Nonostante un leggero calo delle prestazioni, il Nieuport 29 fu giudicato un velivolo eccellente, con controlli bilanciati, ottima maneggevolezza ed una buona visibilit\u00e0 al decollo e all'atterraggio.\nIl 14 giugno 1919, il sottotenente Jean Casale raggiunse con il prototipo l'altitudine di superando le specifiche richieste dallo STA\u00e9 e stabilendo un nuovo primato di altezza. Il nuovo caccia venne quindi adottato dall'A\u00e9ronautique Militaire con la denominazione Nieuport-Delage NiD 29 C1 (Chasseur monoposto)\nTecnica.\nCellula.\nIl Nieuport NiD 29 era un caccia monoposto, biplano con ali di uguale apertura. Il guscio della fusoliera era costituito da strisce di tulipier incollati a caldo di 50 millimetri di larghezza e 0,8 millimetri di spessore avvolte a spirale attorno ad uno stampo che includeva lo stabilizzatore verticale e le parti fisse dei piani di coda. Per la fusoliera, un totale di sei strati erano incollati alternativamente a 90\u00b0 fino a raggiungere uno spessore di 5,4 millimetri riducendosi a tre strati per dare uno spessore di 2,7 millimetri nella parte posteriore. Anche la parte fissa dei piani di coda verticali e orizzontali erano modellati su tre strati.\nLa fusoliera era rinforzata internamente da una struttura composta da sedici longheroni in legno di peccio (o \"spruce\", in lingua inglese) e quattro ordinate di compensato da 10 millimetri.\nEsternamente era rifinita con una copertura in lino e lacca di cellulosa.\nUna rete metallica sul muso copriva un condotto in alluminio che convogliava l'aria di raffreddamento nel compartimento del motore.\nMotori.\nIl motore era uno Hispano Suiza 8Fd raffreddato ad acqua con 8 cilindri disposti a V di 90\u00b0.\nErogava una potenza di 320\u00a0hp con un peso di 275\u00a0kg. Il rapporto potenza/peso superiore a uno era molto avanzato per l'epoca. Il raffreddamento era fornito da due radiatori Lamblin disposti tra la struttura a V del carrello.\nSistemi e impianti.\nUn serbatoio di 147 litri era installato tra il vano motore e l'abitacolo. Il carburante era pompato tramite una pompa Weymann in due serbatoi a gravit\u00e0 di 30 litri ciascuno, installati sull'ala superiore. Il serbatoio dell'olio da 22 litri di capacit\u00e0 era installato direttamente sotto il motore.\nSuperfici alari.\nLe due ali erano di eguale apertura e corda, con estremit\u00e0 arrotondate. La struttura di ognuna era costituita da due longheroni in spruce con ventisei centine in compensato per semiala superiore e ventisette per quella inferiore, rinforzate internamente da una crociera di cavi d'acciaio. Il rivestimento delle semiali era in lino. Il bordo d'attacco alare era rivestito in compensato fino al longherone anteriore. Gli alettoni bilanciati erano installati solo sull'ala inferiore, costruiti in spruce e ricoperti in lino. Il movimento era assicurato da leve e bielle attraverso tubi di torsione installati nella fusoliera. \nIl carrello era costituito da due strutture a V formate da sei strati di lamine di legno incollati insieme e fissati alla fusoliera da supporti imbullonati alle ordinate in compensato. L'assale terminava con due pneumatici di dimensioni 700 x 1000 millimetri.\nArmamento.\nL'armamento era costituito da due mitragliatrici Vickers calibro 7,7 millimetri sparanti in caccia attraverso il disco dell'elica.\nImpiego operativo.\nFrancia.\nLa prima serie di produzione si distingueva per tre fattori: una carenatura frontale pi\u00f9 affusolata, un diverso disegno delle tubazione del sistema di lubrificazione, un'elica bipala Lumiere 144C di 2,5 metri di diametro.\nCon la riduzione delle spese per gli armamenti conseguenti alla fine della guerra, l'ordine di produzione del Nieuport-Delage NiD 29 giunse solo nel 1920. La produzione venne suddivisa tra vari costruttori: non solo la Nieuport nella fabbrica di Issy-les-Moulineaux, ma anche Potez a Aubervilliers, Levasseur a Parigi, Bleriot-SPAD a Suresnes, Letord a Meudon, Farman a Boulogne-Billancourt e Schreck e Buscaylet a Argenteuil. Inoltre fu concessa la licenza di costruzione a diverse nazioni estere.\nLe prime macchine cominciarono ad essere consegnate nel 1922, equipaggiando le squadriglie SPA 37, 81 e 93 basate in Germania. Seguirono le squadriglie degli \"11i\u00e8me\", \"2i\u00e8me\" e \"3i\u00e8me Regiments d'Aviation\" basate rispettivamente a Thionville, Strasburgo e Ch\u00e2teauroux.\nIl riequipaggiamento dei reparti aerei dell'Armee de terre con il Nieuport-Delage NiD 29 venne completato nel 1925 con la fornitura di 250 esemplari distribuiti tra 25 squadriglie, anche se alcune di queste erano equipaggiate con Spad 81. Il Nieuport-Delage NiD 29 rimase in servizio pi\u00f9 a lungo di quanto previsto, perch\u00e9 non si riusc\u00ec ad individuare un suo degno sostituto nella competizione per un nuovo velivolo da caccia emesso nel 1924 ed altres\u00ec a causa dei ritardi nelle valutazione per la competizione dell'anno successivo.\nNonostante il fatto che l'Aeronatique avesse emesso un ordine nel 1923 per ottanta Spad 81 e ottanta Dewoitine D.1, con l'intenzione di sostituire tutti gli Spad 13 e Spad 20, a causa dei problemi tecnici di quest'ultimo, si rese necessario estendere la produzione del Nieuport-Delage NiD 29 fino alla fine degli anni '20 quando tutti Nieuport-Delage NiD 29 erano stati completamente consegnati e iniziava la sostituzione con il Nieuport-Delage NiD-42/62. In totale furono consegnati all'Aeronatique Militaire Francaise pi\u00f9 di 700 Nieuport-Delage NiD 29, di cui gli ultimi venti nel 1926.\nDurante la cosiddetta Guerra del Rif in Marocco, nel novembre 1925, tre Nieuport-Delage Nid 29 furono modificati per il trasporto di 6 bombe da 10\u00a0kg dal capitano Joseph Sadi-Lecointe, gi\u00e0 famoso collaudatore della Nieuport-Delage e vincitore di numerose manifestazioni sportive, ed utilizzati contro le trib\u00f9 berbere ribelli.\nItalia.\nL'Italia acquist\u00f2 la licenza di costruzione del Nieuport NiD 29 nel 1923, anno di fondazione della Regia Aeronautica.\nLe prime sei macchine giunsero direttamente dalla Francia, mentre ulteriori 175 furono costruiti dalla Macchi e dalla Caproni.\nAgli esemplari forniti direttamente dalla Francia furono assegnate le matricole militari MM34, MM35, MM36, MM37, MM58 e MM59.\nTra luglio 1923 e marzo 1924 furono costruiti cinquanta esemplari dalla Macchi (MM da 1000 a 1049) e cinquanta dalla Caproni tra agosto 1923 e giugno 1924 (MM da 1050 a 1099). Un ulteriore lotto di trenta esemplari fu costruito nel corso del 1924. Gli ultimi esemplari furono costruiti dalla Macchi in numero di 15 nel 1929 con numeri di serie da 1700 a 1714.\nTra il 1924 e il 1925, i Nieuport NiD 29 equipaggiarono i reparti della neonata Regia Aeronautica sostituendo gli SPAD S.VII, SPAD S.XIII e gli Hanriot HD.1 distribuiti nelle squadriglie 76\u00aa Squadriglia caccia, 84\u00aa Squadriglia e 91\u00aa Squadriglia del 7\u00ba Gruppo Autonomo Caccia Terrestre, e 70\u00aa Squadriglia caccia, 74\u00aa Squadriglia e 75\u00aa Squadriglia caccia del 23\u00ba Gruppo e Aerocentro Caccia di Ghedi del 1\u00ba Stormo Caccia Terrestre.\nAl 25 dicembre 1925 sono in linea nel 7\u00ba Gruppo Caccia Terrestre del 2\u00ba Stormo.\nArgentina.\nL'Argentina acquist\u00f2 un piccolo numero di NiD 29 che vennero impiegati dal \"Gruppo de Aviacion 1\" dell'Aviation Militar. Furono utilizzati per breve tempo e principalmente come ricognitori\nBelgio.\nIn Belgio, l'Aviation Militarire Belge acquist\u00f2 venti Nieuport NiD 29 direttamente dalla Francia, mentre alti ottantasette furono costruiti su licenza dalla SABCA e consegnati tra il gennaio 1924 e l'ottobre 1926, andando ad equipaggiare le \"Escadrille\" 9 e 10. L'aeronautica belga utilizz\u00f2 anche alcuni esemplari nella versione biposto da addestramento (E.T.1) con motore Hispano Suiza da 180\u00a0hp.\nGiappone.\nNel 1923 alcuni Nieuport NiD 29 furono importati in Giappone, per sostituire gli He.1 e Ko.3 (i Nieuport 24 prodotti localmente) come aereo da caccia.\nLa Nakajima Hik\u014dki ottenne successivamente la licenza di costruzione, denominandolo Nakajima Ko.4.\nIl primo esemplare venne costruito nel 1923, con componenti giunti direttamente dalla Francia. Con poche modifiche, la produzione continu\u00f2 fino al gennaio 1932, con una produzione totale di ben 608 velivoli, facendo dell'Esercito giapponese il maggior utilizzatore dell'NiD 29 dopo la Francia.\nIn servizio dal 1925, il Nakajima Ko.4 rest\u00f2 operativo fino al 1932, venendo sostituito dal Nakajima Type 91. Distribuito a diversi reparti del Servizio Aeronautico dell'Esercito Imperiale Giapponese (Reggimenti Aerei 1,3,4,7 e 8), prese parte durante la seconda guerra sino-giapponese agli incidenti avvenuti in Manciuria e a Shangai, senza comunque incontrare opposizione. Dopo essere stati ritirati dal servizio operativo, alcuni esemplari furono utilizzati per scopi civili e addestramento fino al 1937.\nSpagna.\nil \"Servicio de Aeronautica\" dell'esercito spagnolo ordin\u00f2 quaranta Nieuport NiD 29, che costituirono l'equipaggiamento delle squadriglie da caccia basate a Getafe (alla guida del capitano J.G. Gallarza) e a Melilla in Marocco dove sostituirono i Martinsyde F.4 Buzzard della squadriglia del capitano EV. Camino. Quest'ultimi rientrarono in madrepatria nel novembre del 1925, per venire sostituiti dai Nieuport-Delage NiD-52 nel 1931.\nSvezia.\nLa Svezia acquist\u00f2 dieci Nieuport-Delage Nid 29 per la Flygvapnet nel 1926, dando loro la designazione J2, ed assegnandoli alla squadriglia F3 basata a Malslatt, ma a causa di diversi inconvenenti tecnici, nel corso del 1928 furono assegnati alla squadriglia di addestramento F5 basata a Ljungbyhed.\nThailandia.\nIl Reale Servizio Aeronautico Siamese (ora Reale aeronautica militare thailandese) acquist\u00f2 un certo numero di Nieuport-Delange NiD 29 nel corso degli anni venti, equipaggiando il \"1st Pursuit Group\". Alcuni Nieuport erano ancora in servizio nel 1940 e parteciparono agli scontri contro le forze di Vichy."}
{"id": "5165028", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165028", "title": "Love Difference", "text": "Love Difference \u00e8 un cortometraggio del 2007 scritto e diretto da Armando Ceste che ne ha curato anche la fotografia e il montaggio.\nTrama.\nIl teatro a Porta Palazzo, il quartiere-mercato di Torino. Le prove e le testimonianze dei giovani interpreti. Provenienti da tutto il mondo, le loro differenze si fondono nel progetto teatrale.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Citt\u00e0 di Torino e dall'Universit\u00e0 degli Studi di Torino col contributo della Regione Piemonte per il comitato \"Progetto Porta Palazzo - The Gate\".\nL'opera \"Amare le differenze\" \u00e8 stata realizzata da Michelangelo Pistoletto, nell'ambito della manifestazione \"Luci d'artista\"."}
{"id": "5165029", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165029", "title": "Le petit soldat", "text": ""}
{"id": "5165043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165043", "title": "Avvento notturno", "text": "Avvento notturno \u00e8 la seconda raccolta poetica di Mario Luzi pubblicata nel 1940 a Firenze dall'editore Vallecchi.\nStoria editoriale.\nNella prima edizione compaiono in tre sottosezioni ventotto poesie:\nI FENOMENI\nPRETERIZIONI\nDELL'OMBRA\nNella seconda e definitiva edizione del 1960, la raccolta viene inserita insieme a La barca nel volume garzantiano Il giusto della vita. Le due poesie, La sorella notturna e Triana, vengono espunte.\nInfluenze.\nLuzi scrive i testi della raccolta tra il 1935 e il 1939. Molti sono stati i critici che hanno individuato in \"Avvento notturno\" l'influenza del saggio pubblicato sul Frontespizio da Carlo Bo nel 1938 Letteratura come vita che conteneva i fondamenti teorico-metodici di quella che \u00e8 stata definita da Francesco Flora come poesia ermetica. D'altronde la raccolta luziana \"trattiene non poco di quella pascaliana scommessa sulla letteratura, proiettata in una interiorit\u00e0 dell'anima contrapposta alla vita come quotidianit\u00e0, dove il ritrarsi dalla realt\u00e0 dilatava lo spazio dell'assenza, di un vuoto, da captare intimamente come attesa di una possibile rivelazione\". Eppure, come scrive Verdino, \"rispetto a Bo, Luzi \u00e8 meno trascendente e pi\u00f9 etico, attento al clima storico: in lui l'assenza \u00e8 principalmente espressione di un mondo inesorabilmente afflitto e sull'orlo dell'estrema rovina; siamo ben lontani da un atteggiamento di spirituale evasione, in quanto la raggelante spettralit\u00e0 figurativa del libro, tra surrealismo ed espressionismo, suona piuttosto come denuncia di un mondo \"illeggibile\", disabitato da ogni significato, travolto com'\u00e8 dalla corsa alla violenza e alla guerra\".\nIn questi anni Luzi legge anche le Elegie duinesi di Rilke tradotte allora da Traverso che rappresentavano \"il pi\u00f9 complesso \u00abcocktail\u00bb di poesia e di pensiero allora a disposizione del giovane poeta filosofo, dove si aprivano ulteriori margini di rilevazione dell'interiorit\u00e0 e anche dell'\u00aboltre\u00bb\". Sappiamo che a questa lettura se ne affiancarono molte altre tra cui l'antologia di poesia russa contemporanea allestita da Renato Poggioli (\"dal titolo preludiano, \"La violetta notturna\", tratto da un poema di Blok\"); alcuni poeti spagnoli noti grazie a un viaggio in Spagna nel 1934; la poesia francese in particolare quella di \u00c9luard e del surrealismo. D'altronde oltre a questa forte influenza attenta agli autori stranieri, non manca \"un deciso radicamento nella tradizione poetica italiana, che vede in Campana e in Montale i pi\u00f9 diretti referenti linguistici, mentre Foscolo e Leopardi permangono e si rafforzano a garantire, al cospetto del pi\u00f9 deciso affondo analogico, un margine di stilizzazione classica al linguaggio\":\nTematiche e contenuti.\nCome ha scritto Verdino \"\"Avvento notturno\" \u00e8 un libro estremista, dove pi\u00f9 estremismi si sommano e vanno a comporsi: non \u00e8 sufficiente considerarlo una prova di virtuosismo di un mallarmeismo nostrano, perch\u00e9 alla nozione di poesia pura, di distacco dal linguaggio della trib\u00f9 e di \u00abinevitabilit\u00e0 della parola\u00bb (Bo) che Luzi vuole suggerire non si accompagna mai quell'abolizione della realt\u00e0, della vita e dell'io, su cui il grande St\u00e9phane impianta le sue nullificanti costruzioni. Dietro Mallarm\u00e9 appare sempre Rimbaud e una febbre di convulsione immaginativa che nell\"'Avvento\" \u00e8 appunto al culmine\". La realt\u00e0 non viene abolita, ma se mai \"mutilata\" dovendosi scontrare con la realt\u00e0 dei \"fenomeni\" (titolo della prima sezione del libro) dell'esistenza, \"captabili solo nei lampi di luce notturna di gesti e figure, continuamente valicanti il reale e l'immaginario in un moto convulso e non pacificato: \"Il sorriso s'addensa nelle rughe / e le tue mani cercano la notte / lungo lenti cristalli, un gregge sfuma / d'incenso in nostalgia d'api e di grotte\"\"."}
{"id": "5165044", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165044", "title": "Anna (album)", "text": ""}
{"id": "5165052", "revid": "1941276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165052", "title": "Nobody's Smiling", "text": "Nobody's Smiling \u00e8 il decimo album discografico in studio del rapper statunitense Common, pubblicato nel luglio 2014."}
{"id": "5165053", "revid": "1562268", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165053", "title": "Attilio Prevost (1918-2010)", "text": "Biografia.\nAttilio Prevost nasce a Torino da Augusto Prevosto e Carolina Goffi (nel 1956 cambia il cognome nell'originaria versione francese).\nDopo il liceo scientifico inizia la Facolt\u00e0 di Ingegneria Meccanica al Politecnico di Torino. \nNel 1939 si trasferisce a Milano, dove conclude con lode gli studi al Politecnico di Milano, laureandosi nel 1943.\nNel 1946 sposa Liliana Vers\u00e8 (Reggio Emilia, 28 novembre 1923). Dalla loro unione nascono Renata, Paolo e Nicoletta.\nVita professionale.\nGli inizi con lo zio Attilio Prevost.\nIl padre di Attilio, gi\u00e0 socio dell'orologeria \u201cRocca\u201d di Torino, era stato convinto dal fratello Attilio Prevost, a vendere le sue quote e la sua abitazione di Torino e trasferirsi con la famiglia a Milano per acquistare il terreno su cui costruire i nuovi stabilimenti dell'azienda da far poi continuare al proprio figlio Attilio, dato che il fratello Attilio non aveva figli.\nI due fratelli con Elena Prevost, moglie e alter ego imprenditoriale di Attilio Prevost), comprano nel 1937 in via Desenzano 2 a Milano, il terreno su cui verr\u00e0 costruita la nuova sede dell\u2019azienda che era gi\u00e0 stata fondata dai coniugi Prevost nel 1913 e che nel 1937 aveva sede in via Forcella.\nAttilio Jr. entra in azienda nell'ottobre del 1945 e comincia a seguire lo zio sia nella parte tecnologica che in quella inventiva dei prodotti.\nAttilio Prevost Jr. si dimostra un ingegnere particolare, capace di unire alla conoscenza della tecnologia e per l'ottica di precisione, quella per la poesia e la musica, un mix raro che, unito a una profonda umilt\u00e0 e generosit\u00e0 portava sentimenti di stima e ammirazione in tutti quello che lo incontravano.\nNel 1953 Attilio Jr. diventa direttore delle Officine Prevost.\nIl 26 agosto del 1954, dopo la scomparsa dello zio Attilio, entra a far parte della societ\u00e0 insieme alla zia Elena (Presidente dell'azienda fino al 1965) ed alla cugina Annamaria Lari Prevost, nipote abiatica di Elena Prevost, che Attilio Prevost aveva adottato come figlia nel 1953, e che sar\u00e0 titolare e Presidente dell\u2019azienda dal 1965 alla cessazione della stessa nel 1991.\nIl fotocoagulatore Raverdino.\nNel 1952 Attilio Sr. incarica Attilio Jr. di realizzare un prodotto lontano dal cinema ma sempre nell'ambito dell'ottica di precisione. Si tratta di un fotocoagulatore per la retina dell'occhio che trae spunto da quello che era stato inventato dal medico tedesco Gerhard Meyer-Schwickerath. Con la consulenza del professor Emilio Raverdino e anni di prove e sperimentazioni condotte da Attilio Jr., nell'agosto del 1957 il fotocoagulatore Prevost Mod. Raverdino (inizialmente prodotto con lampada ad arco e successivamente con lampada allo xeno) \u00e8 pronto. Nel 1958 il primo fotocoagulatore di fabbricazione italiana fa il suo ingresso nell'Ospedale Maggiore di Milano. Si tratta del secondo al mondo dopo quello tedesco, poi venduto in molti ospedali oftalmici del mondo.\nIl successo della moviola e dei proiettori 16/35mm.\nLa vocazione alla progettazione di modelli sempre pi\u00f9 perfezionati, unita all'impostazione pi\u00f9 propriamente industriale degli studi d'ingegneria, porta Attilio Jr. ad imprimere una forte diversificazione ed accelerazione della produzione.\nDal 1952 iniziano ad essere progressivamente sostituiti tutti i precedenti modelli denominati \u201cFulgor\u201c, \u201cAlfa\u201c, \u201cImpero\u201d e nascono i nuovi modelli della serie \u201cP\u201d, con fusione della testa in un corpo unico e meccanismo interno a bagno d'olio.\nSi susseguono i modelli P10, P30 e P40; nel 1959 entra in produzione il modello P55 che sar\u00e0 il modello a maggiore diffusione mondiale e di maggiore successo di tutta la storia della Prevost.\nAlla fine degli anni Cinquanta, Attilio Prevost Jr. progetta una nuova moviola combinata 16/35mm, a 4 o a 6 piatti, capace di sopperire alle nuove necessit\u00e0 di montaggio derivate dalla diffusione della televisione in Italia. La nuova moviola, consente di cambiare il formato in pochi secondi con teste scorrevoli e rulli a doppio passo 16mm e 35 mm insieme. Anche i proiettori, come per esempio il P. 70, saranno in seguito migliorati con quei dispositivi. \nSi tratta di una vera rivoluzione, capace di diventare in breve marchio distintivo dell'azienda, e di far guadagnare a Cinecitt\u00e0 ad Attilio Prevost Jr. l'appellativo di \u201cre delle moviole\u201d.\nIl P.70 \u201cla Ferrari dei proiettori\u201d.\nAlla fine degli anni Cinquanta dall'America arriva il nuovo sistema di proiezione Todd-AO con pellicola da 70mm e suono stereo da 6 piste magnetiche e Attilio Prevost jr progetta nel 1959 il proiettore P.70, il quale, date le sue particolari caratteristiche riguardanti lo scorrimento della pellicola, incontra un grande successo, a tal punto da essere definito come \u201cla Ferrari dei proiettori italiani\u201d.\nLa croce di malta per il proiettore P.16.\nI proiettori Prevost caratterizzati dalla lettera P seguita da un numero (ad esempio P/10, P/30, P/55 ecc.) furono introdotti a partire dal 1953: i modelli precedenti erano identificati da un nome dedicato (Alfa, Fulgor, Magnus, Impero ecc.) in particolare il proiettore 16mm a \u201c Croce di Malta \u201c Mod P/16 entr\u00f2 in produzione nel 1960.\nLa collaborazione tra la Prevost e la soc. Zeiss Ernemann inizio dalla collaborazione tra l\u2019Ing Gruber della Zeiss Ernemann e l\u2019Ing Attilio Prevost Jr nei primi anni \u201960.\nQuella collaborazione, che si protrasse per oltre 20 anni, port\u00f2 alla commercializzazione da parte Zeiss Ernemann dei proiettori Prevost 16 e 70 mm marcati dalla Zeiss Ernemann P/16 E P/70 Favorit in alcune aree geografiche mondiali.\nIl proiettore Prevost P70, marcato Zeiss Favorit, venne distribuito dalla Zeiss in grande numero in tutto il mondo, compreso, nel 1969, nel rinnovato Ziegfield Theatre di New York, con i suoi 1100 posti uno dei cinema pi\u00f9 grandi d'America, poi utilizzato per molte prime mondiali fra le quali, nel novembre del 77, quella di \"Incontri ravvicinati del terzo tipo\" di Steven Spielberg.\nQueste informazioni sono rilevabili dai registri di produzione della Prevost spa conservati presso la Prevost srl.\nLa Camera a bolle.\nDal 1960 Attilio jr. progetta e mette in produzione una nuova apparecchiatura nell'ambito della ricerca scientifica. Si tratta di un'evoluzione della camera a nebbia, un complesso di proiezione simultanea di tre e quattro pellicole impressionate da camera a bolle per effettuare lo scanning delle immagini relative agli eventi nucleari verificatesi nella camera stessa. Il dispositivo viene messo in produzione dal 1960 al 1965 e viene venduto ai laboratori di ricerca di fisica di tutto il mondo, dal CERN di Ginevra allo statunitense Massachusetts Institute of Technology (MIT).\nNel 1965, alla morte di Elena Lanzoni Prevost, Presidente dell'azienda, si costituirono le \"Officine Prevost s.a.s. di Annamaria Lari Prevost &amp; C.\". Annamaria Lari Prevost, nipote di Elena e Attilio Prevost, fu Presidente e rappresentante della societ\u00e0 dal 1965 al 1991, e nomin\u00f2 Procuratore Generale dell'azienda con firma libera per atti di ordinaria e straordinaria amministrazione, il marito Franco Mojana (1931-2008), gi\u00e0 Procuratore Generale dell'azienda dal 1957.. Dal 1975 l'azienda divenne una SPA.\nGli anni d'oro del cinema.\nNegli anni settanta Attilio Prevost Jr. progetta modelli sempre pi\u00f9 sofisticati delle ormai note moviole combinate 16/35mm, che iniziano ad essere prodotte anche in una versione ad otto piatti e in un'altra, particolarmente destinata al mercato estero, con dieci piatti e schermo in trasparenza verticale. Sempre negli anni Settanta si arriva alla produzione di una moviola che consente di registrare direttamente le piste sonore. Di questo periodo l'attivit\u00e0 di progettazione di Attilio Prevost Jr. porta anche alla registrazione di alcuni brevetti internazionali. \nNel decennio 1970/1980 in Italia la quota di mercato dell'azienda nel settore dei proiettori \u00e8 del 20 per cento, in quello delle moviole dell'80 per cento. Il personale delle Officine Prevost, subito dopo la Seconda Guerra Mondiale composto da oltre sessanta dipendenti, arriva al suo massimo alla fine degli anni Settanta con oltre 200 addetti. Sono gli anni d'oro del cinema e della televisione insieme. \nLa Rai utilizza quasi esclusivamente moviole Prevost: solo nella sede Rai di Milano sono pi\u00f9 di sessanta, fra queste la famosa moviola utilizzata con regolarit\u00e0 a partire dal 1967 nella trasmissione la Domenica Sportiva su RaiUno. L'International Recording, principale studio di doppiaggio e registrazione romano frequentato da attori come Fred Astaire, Richard Burton, Ava Gardner, Richard Johnson, Elizabeth Taylor, Raquel Welch e, tra gli altri, da registi come John Huston, Bob Fosse, Vincente Minnelli, Orson Welles e Pier Paolo Pasolini, Mario Monicelli e Sergio Leone, a met\u00e0 degli anni sessanta ha 23 moviole Prevost.\nLe Officine Prevost hanno sempre mantenuto un forte legame con la propria tradizione, preservando le caratteristiche di solidit\u00e0 e robustezza che hanno costituito un merito specifico dei suoi prodotti.\u201d.\nIl professor Brandolini, docente di Storia, teoria e tecnica del montaggio all'Universit\u00e0 Cattolica di Milano e responsabile del settore lavorazioni cinematografiche ed elettroniche della Rai fino al 1993, sostiene che: \"Le moviole Prevost erano estremamente affidabili e assomigliavano a carri armati tedeschi\u201d. Del resto, in tutti i suoi modelli di proiettori, le Officine Prevost hanno da sempre privilegiato un sistema di costruzione molto robusta, con organi sovradimensionati e materiali altamente selezionati dalla durata praticamente illimitata e con necessit\u00e0 di assistenza veramente esigua.\nDa Orson Welles ai Beatles.\nLe innovazioni tecnologiche introdotte da Attilio Prevost Jr, \u201cdegno prosecutore della tradizione di creativit\u00e0 applicata all'industria caratteristica della famiglia\u201d portano l'azienda ad espandersi in tutti mercati del mondo. \nIn quel periodo con i clienti, siano essi proprietari di cinema, montatori, registi o capi di Stato, si instaurano rapporti molto personali, anche grazie al fatto che quasi ogni modello venduto dall'azienda viene fatto su misura per soddisfare le richieste di ciascuno e ci\u00f2 richiedeva lunghi studi di Attilio Jr. con gli utilizzatori finali degli apparecchi.\nIl Re del Marocco e lo Sci\u00e0 di Persia se le facevano fare tutte personalizzate, un'azienda di Damasco ne ordin\u00f2 una color rosa violetto, Orson Welles ogni volta che iniziava la lavorazione di un film ne voleva una nuova e ne discuteva le caratteristiche preferibilmente al tavolo di un ristorante. L'ultima, uno speciale modello di moviola con registrazione magnetica, gli venne consegnata pochi mesi prima della sua scomparsa, avvenuta nel 1985, direttamente nella sua casa a Beverly Hills, in Hollywood Boulevard, dove la inaugur\u00f2 insieme al montatore Jonathan Daniel Brown. \nI Beatles a Londra nel 1964, aiutarono personalmente il tecnico Dino Paiola a togliere dall'imballaggio la moviola Mod SC72 che poi si misero subito ad utilizzare \"come se si trattasse di un giocattolo\".\nHerbert Von Karajan era un altro cliente molto esigente ed affezionato. \"Apportare i tagli \u2013 diceva il Maestro Von Karajan riferendosi alla fase di montaggio del film- \u00e8 importante, come dirigere un'orchestra\". Nel 1983 gli venne montata a Salisburgo, in due grandi stanze che erano state allestite a laboratorio, una Prevost otto piatti Modello 72/3 con tre schermi, cos\u00ec da poter avere la visione simultanea relativa agli strumenti dell'orchestra, alle sue mani e al suo volto. \nI collaboratori della progettazione.\nE poi Federico Fellini, Luchino Visconti, Ermanno Olmi, Ingmar Bergman, e tanti altri registi e montatori, come Roberto Perpignani o Nino Baragli, evocati anche nei ricordi dei pi\u00f9 fedeli collaboratori di Attilio Prevost Jr., fra i quali si annoverano i rappresentanti, anche amici e collaboratori nella progettazione: Pesciarelli, Palladino, Tinuper, Rinaldi, Violante, Pasquali, Cerri, Cassiani, Burlando e il tecnico delle grandi installazioni all'estero, Pajola. \nL'ingresso del figlio Paolo Prevost.\nNel 1979 entra in azienda il figlio Paolo Prevost, (Milano, 1952) laureato in Ingegneria Meccanica al Politecnico di Milano, che dal 1986 diventa alter ego del padre nella direzione dell'officina e nei rapporti con i clienti affiancando anche nelle fiere e nelle esposizioni l\u2019AD dell\u2019azienda Franco Mojana. Si ripete il binomio zio-nipote con padre-figlio e fino verso la fine degli anni Ottanta la Prevost marcia a gonfie vele.\nLa fine delle moviole.\nAlla fine degli anni Ottanta l'introduzione delle nuove apparecchiature digitali porta a un veloce crollo del mercato delle moviole. Attilio Prevost Jr. comprende che si tratta di un'evoluzione inarrestabile e che un'intera officina specializzata in uomini e macchine di meccanica non pu\u00f2 essere trasformata in elettronica.\nIl cinema italiano, evocato nel 1988 nel film Nuovo Cinema Paradiso di Giuseppe Tornatore, in cui nella sequenza del proiettore inventato che va a fuoco a lungo viene inquadrato il marchio Prevost fra le fiamme, entra in crisi. \nL'organico delle Officine Prevost SPA si riduce a un centinaio di unit\u00e0, con un'ulteriore diminuzione quando in tutto il mondo, nel giro di pochi anni, il mercato delle moviole cessa di esistere facendo concentrare la produzione della Prevost SPA unicamente sui proiettori. \nLa crisi dopo la Guerra del Golfo.\nLa situazione, aggravata dalla Guerra del Golfo, con il conseguente blocco del forte mercato medio orientale, porta la societ\u00e0, nel 1991, alla decisione di porre l'azienda in liquidazione volontaria. La produzione cessa contestualmente alla cessazione del marchio, e l'azienda riesce a fare fronte a tutti i propri impegni.\nLa Prevost Italy S.r.l..\nIl magazzino e parte delle apparecchiature tecniche vengono rilevate da Paolo Prevost che insieme a nuovi soci apre a Settimo Milanese la Prevost Italy Srl, azienda tuttora attiva nel settore delle apparecchiature cinematografiche digitali e dei laboratori di produzione e ricerca.\nSino a due anni prima della sua scomparsa, avvenuta il 15 marzo 2010, all'et\u00e0 di 91 anni, Attilio Prevost Jr. collabora alla Prevost Italy srl, restando non solo memoria storica di un'epoca e della tradizione di una fabbrica di famiglia, ma anche continuo punto di riferimento per il mondo della cinematografia."}
{"id": "5165054", "revid": "761672", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165054", "title": "Legge amministrativa giolittiana", "text": ""}
{"id": "5165058", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165058", "title": "Yesterdays (Pennywise)", "text": "Yesterdays \u00e8 l'undicesimo album discografico in studio del gruppo musicale statunitense Pennywise, pubblicato nel luglio 2014."}
{"id": "5165059", "revid": "761672", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165059", "title": "Testo Unico della legge comunale e provinciale del 1889", "text": ""}
{"id": "5165064", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165064", "title": "Yes! (Jason Mraz)", "text": "Yes! \u00e8 il quinto album discografico in studio del cantautore Jason Mraz, pubblicato nel luglio 2014 da Atlantic Records.\nIl disco.\nAlla realizzazione del disco ha collaborato la band folk Raining Jane. Il singolo \"Love Someone\" \u00e8 stato diffuso nel maggio 2014. Riguardo alle vendite, il disco ha debuttato alla posizione #2 della classifica Billboard 200, mentre in Italia il disco ha debuttato alla posizione #54 della classifica FIMI."}
{"id": "5165065", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165065", "title": "You Can't Stop Me", "text": "You Can't Stop Me \u00e8 il quarto album discografico in studio del gruppo musicale deathcore Suicide Silence, pubblicato nel luglio 2014."}
{"id": "5165071", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165071", "title": "Bombs Away (album)", "text": "Bombs Away \u00e8 il primo album in studio del gruppo musicale australiano Sheppard, pubblicato l'11 luglio 2014."}
{"id": "5165085", "revid": "68626503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165085", "title": "Campionato del mondo di pallavolo femminile", "text": ""}
{"id": "5165088", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165088", "title": "Agia Efimia", "text": ""}
{"id": "5165089", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165089", "title": "Trouble in Paradise (La Roux)", "text": "Trouble in Paradise \u00e8 il secondo album discografico in studio dell'artista inglese Elly Jackson, nota come La Roux. L'album \u00e8 uscito nel luglio 2014, pubblicato dalla Polydor Records."}
{"id": "5165090", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165090", "title": "The Handsome Family", "text": "The Handsome Family \u00e8 un gruppo musicale alternativo country statunitense, formatosi nel 1993 a Chicago, Illinois, e attualmente di base ad Albuquerque, Nuovo Messico.\nIl gruppo, composto dai coniugi Brett e Rennie Sparks, \u00e8 diventato molto conosciuto grazie alla canzone usata come sigla di testa della serie TV \"True Detective\", intitolata \"Far from any Road\"."}
{"id": "5165096", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165096", "title": "Sonic Syndicate (album)", "text": "Sonic Syndicate \u00e8 il quinto eponimo album discografico in studio del gruppo musicale svedese Sonic Syndicate, pubblicato nel 2014."}
{"id": "5165098", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165098", "title": "Tough Love", "text": ""}
{"id": "5165099", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165099", "title": "Fra le tue braccia", "text": "Fra le tue braccia (\"Cluny Brown\") \u00e8 un film statunitense del 1946 diretto da Ernst Lubitsch con Charles Boyer e Jennifer Jones come protagonisti. Il soggetto \u00e8 tratto dal romanzo \"La carriera di Cluny Brown\" di Margery Sharp. \u00c8 il penultimo film di Ernst Lubitsch e l'ultimo da lui diretto interamente.\nTrama.\nLondra, 1938. Il professor Adam Belinski, profugo cecoslovacco antinazista, conosce la giovane Cluny Brown, figlia di uno stagnino. Qualche tempo dopo i due si incontrano nuovamente nella tenuta di campagna di Sir Carmel, dove Belinski \u00e8 ospite e Cluny lavora come cameriera. Nonostante la reciproca promessa di restare soltanto amici, il professor Belinski \u00e8 attratto dalla ragazza e segretamente disapprova la sua relazione con il farmacista del villaggio. Quando per\u00f2 Belinski lascer\u00e0 i Carmel per far ritorno a Londra, Cluny si render\u00e0 conto del suo amore per lui e lo seguir\u00e0 nel suo viaggio verso gli Stati Uniti d'America, dove Adam Belinski diverr\u00e0 un affermato scrittore di libri gialli.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Twentieth Century Fox Film Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Twentieth Century Fox Film Corporation, il film fu presentato in prima il giorno 1\u00ba maggio 1946."}
{"id": "5165117", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165117", "title": "Ready", "text": ""}
{"id": "5165118", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165118", "title": "Last Summer (film 2014)", "text": "Last Summer \u00e8 un film del 2014 diretto da Leonardo Guerra Ser\u00e0gnoli.\nTrama.\nUna giovane donna giapponese perde la custodia del figlio di sei anni ma le restano quattro giorni per dirgli addio. L'incontro avviene a bordo della barca a vela dell'agiata famiglia occidentale dell'ex-marito. Trovandosi in una sorta di prigione dorata in mezzo al mare, sorvegliata a vista dall'equipaggio, la madre deve affrontare la sfida di riavvicinarsi al figlio prima di separarsene per molto tempo.\nProduzione.\nIl film \u00e8 stato girato interamente su una barca nel mare della Puglia, con un cast internazionale raccolto dal regista italiano Leonardo Guerra Ser\u00e0gnoli, al suo esordio nel lungometraggio. Protagonista \u00e8 l'attrice giapponese Rinko Kikuchi, accanto all'olandese Yorick Van Wageningen, Lucy Griffiths, Laura Sofia Bach, Daniel Ball e il piccolo esordiente anglogiapponese Ken Brady.\nLa sceneggiatura \u00e8 scritta con l'autore di graphic-novel Igort e con la collaborazione - per la caratterizzazione della protagonista - della scrittrice giapponese Banana Yoshimoto. I costumi sono di Milena Canonero (che ha anche partecipato alla produzione), e il montaggio \u00e8 dell'austriaca Monika Willi. Anche la barca a vela \u00e8 una star: si tratta di un 43 metri di lusso, disegnato dall'architetto navale Bill Tripp e con gli interni e la coperta su disegno di Odile Decq.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in Italia il 18 ottobre 2014 nella sezione Prospettive Italia al Festival internazionale del film di Roma."}
{"id": "5165121", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165121", "title": "Ready (Trey Songz)", "text": "Ready \u00e8 il terzo album discografico in studio del cantante R&amp;B statunitense Trey Songz, pubblicato il 31 agosto del 2009.\nIl disco ha ricevuto un'ottima risposta commerciale e dalla critica musicale, che lo ha definito uno dei migliori lavori di Songz, nonch\u00e9 l'album che ha delineato il sound ed i temi dell'artista, ed anche la sua la caratura artistica.\nLavorazione.\nIl disco \u00e8 stato lavorato durante il 2008 ed il 2009. Songz ha affermato in un'intervista che per il disco ha voluto creare qualcosa di \"pi\u00f9 adulto, pi\u00f9 sexy e pi\u00f9 affabile\" rispetto ai lavori precedenti, come risultato della sua crescita personale, preparando un lavoro sofisticato, che mantenesse la sua \"street credibility\".\nIl disco.\n\"Ready\" \u00e8 un disco R&amp;B, con lievi impronte soul ed hip-hop, dove prevalgono produzioni dolci e lente. Il disco ha ricevuto numerosi paragoni ai lavori di R. Kelly per la scelta delle linee melodiche, e per la forte presenza di testi a sfondo sessuale, pi\u00f9 sporadici nei precedenti album dell'artista."}
{"id": "5165124", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165124", "title": "Chiesa di San Ferreolo (Grosso)", "text": "La chiesa di San Ferreolo a Grosso costituisce una testimonianza dell'architettura romanica nel Canavese, importante anche per gli affreschi che conserva al suo interno.\nLa chiesa.\nLa chiesetta si erge isolata rispetto all'abitato ai limiti della riserva naturale della Vauda; ha in facciata la tipica forma a capanna e termina con un'abside canonicamente rivolta ad oriente. \nLa muratura denota una notevole capacit\u00e0 costruttiva con l'impiego di ciottoli di fiume (assieme a mattoni di recupero) disposti a spina di pesce (Opera spicata)\nLa costruzione \u00e8 databile all'XI secolo. Denotano la sua appartenenza al romanico gli archetti pensili che percorrono l'intero edificio, nonch\u00e9 l'abside semicircolare divisa da lesene in tre specchiature sulle quali si aprono feritoie a doppia strombatura.\nNon esiste documentazione relativa al primo periodo di esistenza della chiesa; gli elementi architettonici che risalgono all'XI secolo sono indicativi di una origine benedettina, come si verifica anche per vicine chiese di Santa Maria di Spinerano nel comune di San Carlo Canavese e di San Martino di Liramo a Ciri\u00e9. \nNel 1386 la chiesa \u00e8 gi\u00e0 ricordata come dedicata a San Ferreolo (santo francese, patrono di Besan\u00e7on), e risulta tra le chiese del ciriacese tenute a pagare un tributo (il \"cattedratico\") alla diocesi di Torino.\nAll'interno della chiesetta sono presenti due interessanti cicli di affreschi medievali di epoche diverse: quello presente nell'abside costituisce una rilevante testimonianza dell'arte romanica nel Basso Canavese; sulla parete di sinistra trovano posto affreschi del XV secolo in cui spicca la raffigurazione allegorica delle \"Virt\u00f9\" e della \"Cavalcata dei Vizi\".\nGli affreschi dell'abside.\nCome avviene con frequenza nelle chiese romaniche, anche nella chiesetta di San Ferreolo il catino absidale \u00e8 occupato da decorazioni a fresco in cui domina la figura del Cristo Pantocratore posto in una \"mandorla\" di luce e circondato dai simboli del Tetramorfo. I colori impiegati su di uno sfondo chiaro, sono il giallo d'ocra accostato a diverse gradazioni di rosso, mentre il fondale della mandorla \u00e8 di un blu cupo. Il Cristo (il cui volto appare oggi lacerato da una crepa) \u00e8 rappresentato in atto benedicente mentre con la mano sinistra regge un libro aperto su cui si legge \"Ego sum via veritas et vita\" (Giovanni, 14, 6); \u00e8 assiso su un elegante cuscino oblungo ed un drappo finemente ricamato. Curiose sono le quattro figure simboleggianti gli Evangelisti: \"una fauna veramente romanica per fantasia e libert\u00e0 di tracciato (dalla coda lanceolata del leone, allo scatto del muso del torello vinato, alla giravolta dell'angelo)\". Alle due estremit\u00e0 del catino absidale compaiono la figura elegante e slanciata della Madonna e quella di San Giovanni (le due figure che pi\u00f9 frequentemente compaiono ai piedi della croce). Nel registro inferiore sono rappresentati i dodici apostoli, che presentano curiosamente aureole alternativamente chiare e scure. Il deterioramento della superficie pittorica non consente qui di apprezzare l'abilit\u00e0 esecutiva e la sensibilit\u00e0 cromatica, se non per alcuni degli apostoli in parte recuperati dal restauro.\nNell'intradosso dell'arco che delimita l'abside si osserva - al centro, sopra il volto del Cristo - un tondo con la colomba dello Spirito Santo (anch'essa attraversata da una crepa del muro) e, ai due lati, un fregio in cui in un motivo a greche si inseriscono figure di animali.\nSono stati sottolineati i legami con l'arte romanica francese di matrice cluniancense ed in particolare con gli affreschi della cappella di Berz\u00e9-la-Ville in Borgogna.\nGli affreschi del XV secolo.\nSulla parete di sinistra della chiesa troviamo una elegante \"Madonna del Latte\" (al di sotto della quale compare la data 1472) ed un \"San Bernardino da Siena\" che predica da una cattedra. I due affreschi sono interrotti sulla sinistra da uno dei contrafforti costruiti a sostegno del nuovo soffitt\u00f2 che ha sostituito l'originale tetto a capriate, quando ancora non si conosceva la presenza degli affreschi della parete ricoperti uno strato di intonaco.\nCavalcata dei Vizi e delle Virt\u00f9.\nLa parte pi\u00f9 suggestiva del ciclo di affreschi quattrocenteschi - qua e l\u00e0 piuttosto rovinati - \u00e8 data dalla successione delle \"immagini allegoriche delle sette Virt\u00f9 e dei sette Vizi capitali\", ognuna identificata da un cartiglio in caratteri gotici. Le raffigurazioni allegoriche delle Virt\u00f9 trovano posto nella fascia superiore, rappresentate all'interno di una loggetta con sottili colonne che sostengono arcatelle gotiche; ognuna assume la forma di un'esile figura muliebre coronata che indossa un elegante abito e reca alcuni simboli che (oltre al cartiglio) dovrebbero consentirne l'identificazione. Partendo da sinistra abbiamo l'\"Umilt\u00e0\" (con un agnellino nelle mani), la \"Carit\u00e0\" (che distribuisce monete d'oro a due bimbi nudi posti in basso sulla sua lunga veste rossa), la \"Pazienza\" (effigiata come donna che prega, mentre un piccolo angelo le pone in capo una corona); pi\u00f9 a destra troviamo - parzialmente ricoperta da un posteriore contrafforte - la \"Castit\u00e0\" (identificabile per la veste bianca ed il giglio che reca in mano), l'\"Astinenza\" (che esibisce un piatto con un modesto pasto quaresimale), la \"Temperanza\" (intenta - come nell'omologo arcano dei Tarocchi - a travasare pazientemente l'acqua da una brocca all'altra) e infine la \"Prudenza\" (connotata, secondo una consuetudine iconografica medievale, da una testa con tre volti diversamente colorati - il passato, il presente ed il futuro - mentre nella mano destra tiene un compasso). \nNella fascia inferiore troviamo la \"Cavalcata dei Vizi\" che assume - secondo un modello abbastanza diffuso nell'arco alpino occidentale - la forma allegorica di sette figure femminili che cavalcano ciascuna una bestia diversa: sono tormentate da neri diavoletti, mentre si dirigono nelle fauci spalancate di un mostro infernale. Ogni figura trova corrispondenza con la Virt\u00f9 contraria posta nella fascia superiore. Partendo ancora da sinistra abbiamo la \"Superbia\" (nella forma di una dama con scettro e scudo che cavalca un leone, mentre un diavoletto le strappa la corona), l'\"Avarizia\" (che cavalca una scimmia tenuta con una catena, mentre stringe avidamente in mano un sacchetto di monete), l'\"Ira\" (che cavalca un orso e si trafigge la gola con un pugnale); pi\u00f9 a destra non \u00e8 pi\u00f9 possibile riconoscere la \"Lussuria\" ricoperta da un sostegno della volta (restano visibili solo le zampe del caprone che fungeva da sua cavalcatura); poi s'incontra la \"Gola\" (posta a cavallo di un lupo - ormai quasi scomparso - mentre ha in mano una padella con un pollo cucinato da cui ha strappato la coscia che sta addentando); pi\u00f9 a destra l'\"Invidia\" (raffigurata come dama che cavalca una volpe e tiene le braccia allargate, mentre un diavoletto le si attacca al collo) e, da ultima, la \"Pigrizia\" (una dama dimessa, con i lunghi capelli sciolti, ritratta a cavallo di un asino).\n\u00c8 stato osservato che \"a Grosso Canavese i Vizi presentano una forma pi\u00f9 ricca e charmante delle esili Virt\u00f9 del registro Superiore\"; le dame che compongono la cavalcata e che procedono al suono di una piva suonata da un nero diavolo non sembrano - come gi\u00e0 riscontrava Augusto Cavallari Murat - suscitare riprovazione, ma quasi ilarit\u00e0. Il messaggio moralizzante del ciclo pittorico \u00e8 affidato alla bocca infernale che attende il corteo."}
{"id": "5165125", "revid": "123598696", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165125", "title": "Leonardo Guerra Ser\u00e0gnoli", "text": "Biografia.\nNel 2006 gira il suo primo corto \"Carne e Cielo\". Fonda la societ\u00e0 di produzione Essentia, che realizza film indipendenti come \"The Wait\" di M. Blash e \"Jack and Diane\" di Bradley Gray, di cui Ser\u00e0gnoli \u00e8 il produttore esecutivo. \u00c8 inoltre produttore associato del film \"Arianna\", di Carlo Lavagna. Nel 2012 si diploma in sceneggiatura presso la London Film School e nel 2015 partecipa alla Berlinale Talents.\nLa sceneggiatura del suo primo lungometraggio da regista, \"Last Summer\", \u00e8 scritta con l'autore di graphic novel Igort e con la collaborazione della scrittrice giapponese Banana Yoshimoto che ha lavorato per la caratterizzazione del personaggio femminile protagonista. I costumi sono di Milena Canonero, che ha anche partecipato alla produzione, e il montaggio \u00e8 dell'austriaca Monika Willi. \"Last Summer\" \u00e8 stato presentato in anteprima alla Festa del Cinema di Roma, dove ha ottenuto la Menzione Speciale della Giuria Taodue Miglior Opera Prima, il Premio A.I.T.S. Miglior Suono e il Premio Akai Film Rivelazione. Al festival Bimbi Belli vince il premio per il miglior film e ad Annecy cin\u00e9ma italien il Grand Prix Fiction.\nIl suo secondo lungometraggio si intitola \"Likemeback\". Prodotto da Essentia, Nightswim e Indiana Production, nel 2018 partecipa al Locarno Festival nella sezione \"Cineasti del presente\"."}
{"id": "5165126", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165126", "title": "Diouf", "text": ""}
{"id": "5165130", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165130", "title": "Passion, Pain &amp; Pleasure", "text": "Passion, Pain &amp; Pleasure \u00e8 il quarto album discografico in studio del cantante R&amp;B statunitense Trey Songz, pubblicato nel settembre 2010."}
{"id": "5165132", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165132", "title": "Perez.", "text": "Perez. \u00e8 un film del 2014 diretto da Edoardo De Angelis.\nTrama.\nDemetrio Perez \u00e8 un famoso avvocato penalista napoletano, considerato per molto tempo uno dei migliori nel suo campo, ma essendosi fatto troppi nemici si \u00e8 ridotto a fare l'avvocato d'ufficio. La sua vita comincia ad andare a rotoli quando sua figlia Tea si innamora di Francesco Corvino, figlio di un boss della camorra. Nonostante la riluttanza di Perez, Francesco afferma di essere sinceramente innamorato di sua figlia.\nIntanto, Luca Buglione, boss di un clan rivale dei Corvino, capisce di essere arrivato al capolinea e decide di costituirsi, facendosi rappresentare da Perez e stringendo con lui un accordo: se l'avvocato recuperer\u00e0 per lui una partita di diamanti di contrabbando, lui testimonier\u00e0 come pentito a sfavore di Francesco. Perez accetta e si reca nel posto stabilito insieme al collega Ignazio Merolla, recuperando i diamanti dallo stomaco di un toro. Nel frattempo, Francesco viene incriminato per l'omicidio di una coppia di anziani e si vede costretto ad organizzare una fuga in Spagna. Quando per\u00f2 scopre che Perez \u00e8 l'avvocato del boss rivale, il suo atteggiamento cambia completamente: prende in ostaggio lui e sua figlia affinch\u00e9 lo portino nella localit\u00e0 segreta dove Luca Buglione viene tenuto sotto protezione come collaboratore di giustizia.\nBuglione stabilisce un incontro notturno con l'avvocato per farsi consegnare i diamanti: Francesco va con Perez e Tea all'appuntamento e, approfittando del buio, tenta di sparare di sorpresa al boss rivale, ma Perez lo investe e lo uccide. L'avvocato consegna i diamanti a Buglione, il quale gliene lascia una parte. Rimasti soli, Perez e Tea bruciano il corpo di Francesco."}
{"id": "5165134", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165134", "title": "Chapter V (Trey Songz)", "text": "Chapter V \u00e8 il quinto album discografico in studio del cantante R&amp;B statunitense Trey Songz, pubblicato nell'agosto 2012.\nIl disco.\n\"Chapter V\" musicalmente ha aperture pi\u00f9 pop rispetto a qualsiasi altro lavoro dell'artista, mantenendo comunque una prevalenza R&amp;B nei brani, con un'essenza meno \"soulful\" rispetto ai precedenti lavori \"Ready\" e \"Passion, Pain &amp; Pleasure\"."}
{"id": "5165135", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165135", "title": "Carlo il Saggio", "text": ""}
{"id": "5165136", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165136", "title": "Trigga", "text": "Trigga \u00e8 il sesto album discografico in studio del cantante R&amp;B statunitense Trey Songz, pubblicato nel luglio 2014.\nIl disco ha riscontrato un buon successo sia commerciale che tra la critica, divenendo uno dei lavori meglio riconosciuti del cantante assieme a \"Ready\".\nDel disco ne \u00e8 stata pubblicata una ristampa chiamata \"Trigga Reloaded\" l'anno successivo dalla pubblicazione del disco originale, contenente 5 nuovi brani, da cui sono stati estratti i singoli \"Slow Motion\" e \"About You\".\nIl disco.\nIl disco presenta brani con un cantato R&amp;B unito a produzioni hip-hop con bassi pesanti, sempre avendo episodi di classiche slowjam R&amp;B e soul. I temi trattati nel disco rispecchiano lo status symbol hip-hop del \"thug lovin\" con testi che si focalizzano sul sesso libero e sul tradimento.\nRicezione della critica.\nIl disco \u00e8 stato ricevuto molto bene dalla critica musicale, che ne ha lodato le produzioni da club, le performance vocali di Songz e l'attitudine mascolina hip-hop alternata al cantato R&amp;B con testi a sfondo sessuale, definiti \"seducenti in modo riuscito\" dal critico Anupa Mistry di \"Spin\", che lo ha paragonato a lavori di Chris Brown ed R. Kelly. Andy Kellman di AllMusic ha definito il disco come il miglior lavoro del cantante, definendolo \"uno dei migliori album R&amp;B commerciali della sua era\", dicendo che la performance vocale di Songz e la melodicit\u00e0 del disco ne sono i punti di forza."}
{"id": "5165138", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165138", "title": "Dombrowski", "text": ""}
{"id": "5165140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165140", "title": "Thomas H\u00f6gstedt", "text": "Ha allenato, tra gli uomini, Nicolas Kiefer e Tommy Haas, e tra le donne, Li Na, Marija \u0160arapova, Caroline Wozniacki e Sloane Stephens.\nCarriera.\nIn carriera ha vinto un titolo nel singolare, il Ferrara Open nel 1983, battendo Butch Walts per 6-4, 6-4. Ha raggiunto il secondo turno nel singolare in tutte le prove del Grande Slam."}
{"id": "5165141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165141", "title": "Thomas Hogstedt", "text": ""}
{"id": "5165143", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165143", "title": "Ty Dolla Sign", "text": "Ha ottenuto per la prima volta un importante riconoscimento nel 2010 con la canzone \"Toot It and Boot It\" di YG, che aveva scritto e prodotto per Def Jam Recordings. Nell'estate del 2013, ha firmato un contratto discografico con Wiz Khalifa (Taylor Gang Records). Nel novembre 2015, ha pubblicato il suo album di debutto in studio, \"Free TC\" , che ha raggiunto il numero 14 della \"Billboard\" 200.\nTy Dolla Sign \u00e8 noto per le sue canzoni \"Paranoid\", \"Or Nah\" e \"Blas\u00e9\", cos\u00ec come i suoi featuring \"Loyal\", \"Post to Be\", \"FourFiveSeconds\", \"Swalla\" e \"Psycho\", che \u00e8 stata la sua prima canzone numero 1 sulla \"Billboard\" Hot 100.\nBiografia.\nTyrone William Griffin Jr. \u00e8 nato il 13 aprile 1982 a Los Angeles, California e cresce nel quartiere di South Central. Tyrone era un membro dei Bloods, band criminale che imperversava a Los Angeles negli anni 80' e 90', mentre suo fratello era un membro dei Crips (gang rivale ai Bloods). Tyrone ha affermato che attraverso il coinvolgimento del padre (musicista nella band \"Lakeside\"), ha avuto modo di incontrare gruppi come Earth Wind &amp; Fire o Prince da bambino, che ha incitato il suo amore e l'interesse per la musica soul.\nTy Dolla Sign \u00e8 il figlio del musicista Tyrone Griffin, un membro della band Lakeside. Ty Dolla Sign ha iniziato la sua carriera musicale imparando a suonare il basso e in seguito ha imparato a suonare la batteria, la chitarra, la tastiera e l'MPC. Ty Dolla Sign e il suo compagno Kory hanno firmato un contratto discografico con Venus Brown e Buddah Brown Entertainment, rilasciando successivamente un mixtape, intitolato \"Raw &amp; Bangin Mixtape Vol 2\". Hanno anche cantato su canzoni come \"U\", che \u00e8 stata presentata su quest'ultimo nel 2007 con la registrazione di \"Popular Demand\". Alla fine, tuttavia, i partner hanno avuto una caduta in relazione a queste imprese.\nDopo la disputa, Ty Dolla Sign avrebbe continuato a collaborare con il rapper YG di Los Angeles. L'iniziale affermazione di fama di Ty Dolla Sign \u00e8 dovuta al successo del singolo \"Toot It and Boot It\" di YG, una canzone che ha scritto e prodotto insieme a YG. In seguito divenne affiliato al gruppo Pu Yky Ink Ink. Nel 2011, Ty Dolla Sign ha rilasciato la sua prima canzone da solista, intitolata \"All Star\" con Joe Moses, e prodotta da Fuego. Ty Dolla Sign ha poi rilasciato \"My Cabana\", con Young Jeezy, che \u00e8 stato classificato su \"Complex\" nelle migliori 50 canzoni del 2012. Ty Dolla Sign ha co-fondato il gruppo di produzione \"D.R.U.G.S\" accanto ad amici di lunga data e ai colleghi produttori musicali Chordz 3D e G Casso, l'ultimo dei quali \u00e8 stato successivamente assassinato. Altri produttori si sono poi uniti a \"D.R.U.G.S\", Nate 3D, Buddah Shampoo, Fuego, Mustard e DJ Dahi.\nNel 2012, Ty Dolla Sign ha firmato un contratto discografico con la Atlantic Records. Dopo aver firmato con Atlantic Records, ha pubblicato il suo primo mixtape da solista, intitolato \"Beach House\" , il 1\u00ba ottobre 2012. Ha seguito il sequel del mixtape, \"Beach House 2\", il 1 luglio 2013. Le caratteristiche di \"Beach House 2\" sono gli ospiti da Too $ hort, Wiz Khalifa, Juicy J e Kirko Bangz. Il giorno seguente, \u00e8 stato rivelato che Ty Dolla Sign ha firmato un accordo con la Taylor Gang Records di Wiz Khalifa. A met\u00e0 del 2013, ha fatto un tour con Khalifa e A$AP Rocky.\nIl 10 settembre 2013, Ty Dolla Sign ha rilasciato un singolo, intitolato \"Paranoid\", che presenta un versetto del rapper di Atlanta B.o.B e la produzione di Mustard. La canzone \u00e8 stata in seguito annunciata come il primo singolo del suo prossimo EP. Il 22 ottobre 2013, il video musicale diretto da Ethan Lader per \"Paranoid\", \u00e8 stato presentato in anteprima tramite Diddy. Il singolo \u00e8 diventato molto popolare, con un picco al numero 29 della \"Billboard\" Hot 100 degli Stati Uniti ed \u00e8 stato certificato disco di platino dalla Recording Industry Association of America (RIAA).\nIl 7 gennaio 2014, Ty Dolla Sign ha rilasciato il suo secondo singolo intitolato \"Or Nah\", con Wiz Khalifa e Mustard. La produzione della canzone \u00e8 stata gestita da Mustard e contiene un campionamento di \"Some Cut\" di Trillville. Il video musicale \u00e8 stato girato nel gennaio 2014. Il singolo \u00e8 stato remixato con la voce del cantante canadese The Weeknd e in seguito \u00e8 stato certificato triplo disco di platino dalla RIAA.\nIl 21 gennaio 2014, Ty Dolla Sign ha rilasciato il suo principale progetto di debutto delle etichette, \"Beach House EP\" . L'EP presenta le apparizioni di Wiz Khalifa, Twista, Jay Rock, Trey Songz, French Montana, Travi$ Scott e Fredo Santana, mentre la produzione \u00e8 stata gestita principalmente da Ty Dolla Sign, insieme a Mustard, Cardo e Young Chop. Ha affermato che l'EP avrebbe avuto un nuovo suono e che sarebbe su un altro livello rispetto ai suoi mixtape. Ty Dolla Sign descriveva l'EP come un'anteprima del suo album di debutto in studio, all'epoca in uscita nel 2014. Il remix di \"Paranoid\", con Trey Songz, French Montana e Mustard, \u00e8 stato anche incluso nell'EP.\nIl 23 febbraio 2014, Ty Dolla Sign ha rivelato che il suo album di debutto in studio sarebbe stato intitolato \"Free TC\" , e sarebbe stato rilasciato durante il terzo trimestre del 2014. Ha detto a \"Revolt\" che aveva gi\u00e0 completato otto canzoni per l'album e che andr\u00e0 in tour, ovvero Under the Influence 3, con Wiz Khalifa nel 2014. Nel maggio 2014, Ty Dolla Sign disse a \"The Fader\" che avrebbe rilasciato un mixtape, intitolato \"Sign Language\" , che sarebbe poi seguito dall'album \"Free TC\". Nell'agosto 2014, Ty Dolla Sign ha rivelato che Jeremih, Wiz Khalifa, YG, Yo Gotti e Jay 305, appariranno in \"Sign Language\". Il 24 agosto 2014, lo stesso giorno in cui ha pubblicato il suo mixtape, Ty Dolla Sign ha detto a \"HotNewHipHop\" che ha lavorato con Rihanna su una traccia del suo prossimo album.\nMentre lavorava al suo album di debutto, Ty Dolla Sign \u00e8 apparso nell'album di Chris Brown e Tyga ', sul secondo brano \"Nothin 'Like Me\", cos\u00ec come la canzone \"Play No Games\" di Big Sean nell'album \"Dark Sky Paradise\". Il 26 maggio 2015, Ty Dolla Sign ha rilasciato il primo singolo di \"Free TC\" , intitolato \"Only Right\", che presenta TeeCee4800, Joe Moses e YG ed \u00e8 stato prodotto da Mustard. Il 26 giugno 2015, ha pubblicato il secondo singolo dell'album, intitolato \"Blas\u00e9\", con Future e i Rae Sremmurd. \"Blas\u00e9\" \u00e8 diventato disco di platino certificato dalla RIAA. L'album pre-order di Ty Dolla Sign e l'instant grat \"When I See Ya\", con Fetty Wap, sono disponibili dall'11 settembre 2015. Il terzo singolo dell'album, \"Saved\", con E-40, \u00e8 stato certificato oro dalla RIAA.\nTy Dolla Sign ha rivelato che il 13 ottobre 2015, esattamente un mese prima che uscisse il suo album, avrebbe rilasciato un mixtape intitolato \"Airplane Mode\". L'album di debutto di Ty Dolla Sign, \"Free TC\" , \u00e8 stato rilasciato il 13 novembre 2015, tramite Taylor Gang Records e Atlantic Records. L'album ha debuttato al numero 14 della \"Billboard\" 200, con 31.000 unit\u00e0 album equivalenti e vendite della prima settimana di 22.000 copie negli Stati Uniti. Nel febbraio 2016, le Fifth Harmony hanno pubblicato il singolo \"Work from Home\" con Ty Dolla Sign, che ha raggiunto il picco al numero 4 nella \"Billboard\" Hot 100. Nel giugno 2016, Ty Dolla Sign, Lil Wayne, Wiz Khalifa, Imagine Dragons, Logic e X Ambassadors hanno pubblicato il singolo di collaborazione \"Sucker for Pain\" per la colonna sonora del film \"Suicide Squad\". Nell'agosto 2016, Ty e il cantante Nick Jonas hanno eseguito il brano \"Bacon\" agli MTV Video Music Awards, dove anche Ty ha vinto la migliore collaborazione per \"Work from Home\" con le Fifth Harmony. Il 23 settembre 2016, Ty ha pubblicato un album intitolato \"Campaign\", che ha raggiunto il picco al numero 28 nella \"Billboard\" 200.\nIl 19 giugno 2016, Ty Dolla Sign ha annunciato che il suo prossimo progetto a seguire \"Campaign\" sarebbe \"Beach House 3\" e che questo sarebbe stato un album piuttosto che un mixtape. Il singolo principale \"Love U Better\" con Lil Wayne e The-Dream \u00e8 stato rilasciato il 10 luglio 2017. Il secondo singolo \"So Am I\" con Damian Marley e Skrillex, \u00e8 stato rilasciato il 1\u00ba settembre 2017. L'album \u00e8 stato pubblicato il 27 ottobre 2017 e ha debuttato al numero 11 della \"Billboard\" 200. Sempre nel 2017 Ty Dolla Sign collabora con Jason Derulo e Nicki Minaj nel brano \"Swalla\", ottenendo un notevole successo planetario. Nello stesso anno collabora con i The Americanos, Lil Yachty e French Montana nel brano \"In My Foreign\" per il film \"xXx - Il ritorno di Xander Cage\".\nNel mese di febbraio 2018, Ty Dolla Sign ha cantato nel singolo di Post Malone \"Psycho\", che ha raggiunto la posizione numero 1 della \"Billboard\" Hot 100. Nel maggio 2018, ha cantato con Christina Aguilera nel singolo \"Accelerate\" insieme a 2 Chainz, il primo singolo estratto dall'ottavo album di Aguilera \"Liberation\". Il 1\u00ba giugno, ha cantato \"All Mine\" con Kanye West. L'8 giugno \u00e8 apparso in \"Freeee (Ghost Town, Pt. 2)\" di Kids See Ghosts, nell'album \"Kids See Ghosts\". Il 14 giugno \u00e8 apparso nel singolo di Bhad Bhabie \"Trust Me\". Il 16 giugno \u00e8 stato protagonista di \"Boss\" per l'album congiunto di Beyonc\u00e9 e Jay-Z, \"Everything Is Love\". Nel 2018, ha partecipato al singolo \"Me So Bad\" di Tinashe con French Montana, che ha avuto un discreto successo in Giappone, Australia e Nuova Zelanda. \u00c8 stato anche presente nell'album di Drake, \"Scorpion\", nella canzone \"After Dark\". Sempre nel 2018 ha collaborato con Dinah Jane nel singolo \"Bottled Up\".\nIl 26 ottobre 2018, Ty Dolla Sign e Jeremih pubblicarono un album collaborativo con lo pseudonimo combinato MihTy attraverso Def Jam Recordings e Atlantic Records. Hanno intitolato l'album \"MIH-TY\" (una stilizzazione alternativa del loro nome di gruppo). Il duo ha pubblicato diversi singoli durante la stagione autunnale del 2018 in previsione dell'uscita dell'album, e ha eseguito \"The Light\" a \"Jimmy Kimmel Live!\" nella settimana che precede il debutto dell'album. Nel 2019 pubblica svariate collaborazioni con artisti come J. Cole, Juicy J, Megan Thee Stallion ed altri artisti.\nNel 2020 Ty Dolla Sign torna a pubblicare musica da lead artist lanciando i singoli \"Ego Death\" con FKA twings, Kanye West e Skrillex ed \"Expensive\" con Nicki Minaj tutti e tre estratti dall'album in studio \"Featuring Ty Dolla $ign\", pubblicato il 23 ottobre 2020. Nell'anno 2021 pubblica il brano \"I Won\" insieme Jack Harlow e 24kGoldn come primo estratto dalla colonna sonora \"Fast &amp; Furious 9 - The Fast Saga\".\nStile musicale.\nTy Dolla Sign canta rap, combinando elementi di musica hip hop e R&amp;B contemporaneo. Quando gli \u00e8 stato chiesto se fosse un rapper, ha dichiarato: \"La gente lo chiamerebbe rap, ma io davvero non mi sento un cantante rap. Ci sono cos\u00ec tanti grandi rapper\".\nControversie.\nIl 10 dicembre 2018, \u00e8 stato arrestato per possesso di cocaina. Sebbene per tale reato l'artista abbia rischiato una condanna a 15 anni di prigione, in un secondo momento \u00e8 riuscito a patteggiare ottenendo la possibilit\u00e0 di scontare la sua pena seguendo un corso di prevenzione all'utilizzo di droghe.\nVita privata.\nTy Dolla Sign ha una figlia di nome Jailynn. Dal 2017 al 2019, l'artista ha avuto una relazione con la cantante Lauren Jauregui, ex componente delle Fifth Harmony."}
{"id": "5165145", "revid": "57872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165145", "title": "Agostino Lomellini", "text": "Biografia.\nNacque a Genova nel 1709. Comp\u00ec gli studi presso il Collegio Clementino di Roma dove approfond\u00ec le materie filosofiche, teologiche e matematiche. Tra i suoi primi incarichi per la Repubblica di Genova vi fu la nomina a ministro plenipotenziario a Parigi e altre analoghe mansioni, successivamente, presso le corti del Regno di Napoli e poi del Ducato di Parma e Piacenza.\nNelle fasi cruciali della guerra di successione austriaca, nel 1746, si impegn\u00f2 politicamente in prima persona che gli costarono, per uno scontro con il generale di stanza a Genova Antoniotto Botta Adorno, dieci giorni in arresto. Prima della nomina dogale fece altre ambascerie per lo stato genovese come la trattazione, a Nizza, di alcune questioni con il futuro duca parmense Filippo di Borbone e ancora altri affari legati al Marchesato di Finale.\nIl 22 settembre 1760 fu eletto dal Gran Consiglio nuovo doge di Genova: il centoventunesimo in successione biennale e il centosessantaseiesimo nella storia repubblicana. Del suo mandato \u00e8 ricordata la trattazione e la successiva eliminazione con la Spagna di alcuni restringimenti economici che minarono in passato l'economia e il commercio genovese. Cessato il dogato il 10 settembre 1762 ancora serv\u00ec lo stato genovese in mansioni e incarichi, come un suo invio in Corsica dove per\u00f2 la sua gestione fu al di sotto delle aspettative.\nMor\u00ec a Genova nel corso del 1791 dove trov\u00f2 sepoltura nella chiesa di Santa Maria del Monte Oliveto a Multedo.\nSposato con Clelia De Mari dimor\u00f2 nella sua villa Lomellini Rostan che, nel 1784, egli stesso commission\u00f2 lavori di abbellimento alla struttura e del giardino all'inglese, quest'ultimo progettato dall'architetto Emanuele Andrea Tagliafichi. Tra gli ospiti dimoranti nella villa il re di Napoli Ferdinando I delle Due Sicilie con la consorte Maria Carolina d'Asburgo-Lorena."}
{"id": "5165147", "revid": "2196166", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165147", "title": "Abbazia di Santa Maria della Vittoria", "text": "L'abbazia di Santa Maria della Vittoria, costruita nel 1274 a Scurcola Marsicana in provincia dell'Aquila, \u00e8 stata l'ultima delle cinque abbazie cistercensi in Abruzzo, dopo l'abbazia di Santa Maria di Casanova, l'abbazia di Santa Maria Arabona, il Monastero di Santo Spirito d'Ocre e l'abbazia dei Santi Vito e Salvo.\nStoria.\nLa costruzione dell'abbazia di S. Maria della Vittoria si fa risalire alla Battaglia di Tagliacozzo del 23 agosto del 1268 presso Scurcola Marsicana dove le truppe angioine di Carlo I d'Angi\u00f2 sconfissero quelle sveve di Corradino di Svevia conquistando il possesso del Regno di Sicilia.\nIn memoria di questa vittoria Carlo d'Angi\u00f2 commission\u00f2 la costruzione della chiesa, intitolandola a Santa Maria della Vittoria, e di un monastero cistercense come filiazione dell'abbazia di Louroux a Vernantes, nel ducato d'Angi\u00f2, regione di provenienza dei soldati impegnati nella campagna militare in Italia. La costruzione ebbe inizio nel 1274 e nel 1277 ospit\u00f2 i primi monaci cistercensi. La chiesa venne consacrata il 12 maggio del 1278, per essere definitivamente ultimata solo nel 1282. Il potere dell'abbazia fu notevole sin dall'inizio, potendo contare su una vasta dotazione di terre.\nCon l'avvento degli Aragonesi nel XV secolo, i cistercensi abbandonarono l'abbazia, che pass\u00f2 ai benedettini.\nL'abbazia fu pesantemente danneggiata dal terremoto del 1456 per essere progressivamente abbandonata nel XVI secolo a seguito di altre calamit\u00e0 naturali e lotte di potere tra le famiglie locali.\nNel 1525 nella parte alta del paese fu costruita la nuova chiesa di Santa Maria della Vittoria, essendo l'abbazia gi\u00e0 in grave stato di conservazione, che accolse parte delle opere d'arte della precedente abbazia, come la statua lignea di Madonna con Bambino detta Madonna della Vittoria, opera francese della fine del XIII secolo che si pensa fosse stata donata da Carlo d'Angi\u00f2 alla vecchia abbazia.\nUna leggenda vuole che una contadina in un campo prossimo all'abitato di Scurcola rinvenne la cassa con la statua. Nel XX secolo dell'abbazia non rimanevano che pochi resti, studiati da Ignazio Carlo Gavini e Mario Moretti per le loro monografie sull'architettura abruzzese. \nGi\u00e0 nell'Ottocento i portali superstiti furono prelevati e spostati nelle chiese principali di Scurcola, per permetterne la conservazione.\nArchitettura.\nDell'abbazia non rimangono che pochi ruderi, ma \u00e8 possibile risalire alla sua struttura attraverso l'analisi delle rovine fatta agli inizi del XX secolo.\nLa pianta originaria della chiesa era a croce latina, con un transetto poco sporgente ed un'abside piatta con cappelle quadrate sui lati. Il corpo longitudinale era a tre navate con pilastri rettangolari che la dividevano in sei campate.\nDue portali dell'antica abbazia sono stati riutilizzati presso altre due chiese di Scurcola Marsicana, uno al lato della nuova chiesa cinquecentesca di Santa Maria della Vittoria e l'altro per la facciata della chiesa di Sant'Antonio."}
{"id": "5165148", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165148", "title": "William Royce", "text": ""}
{"id": "5165157", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165157", "title": "Abbazia di St Dogmaels", "text": "L'abbazia di St Dogmaels (in inglese: St Dogmaels Abbey; in gallese: Abaty Llandudoch) \u00e8 un'abbazia in rovina del villaggio gallese di St Dogmaels, nel Pembrokeshire (Galles sud-occidentale), fondata nel 1115/1120 da monaci tironensi.\nAttualmente le rovine dell'abbazia vengono utilizzate per la messa in scena di spettacoli teatrali.\nDescrizione.\nLe mura occidentali e settentrionali della navata sono risalenti al XIII secolo.\nIl transetto settentrionale \u00e8 in stile Tudor. e presenta figure in rilievo raffiguranti San Matteo, il leone di San Marco e l'Arcangelo Michele.\nStoria.\nSul luogo in cui sorse l'abbazia era presente sin dal V-VI secolo una comunit\u00e0 di monaci celtici.\nQuesta comunit\u00e0 fu allontanata nel 1115 dai Normanni per essere sostituita da monaci benedetti provenienti dall'abbazia francese di Tiron. La comunit\u00e0 era composta da 12 monaci e un abate.\nUfficialmente l'abbazia fu fondata il 20 settembre 1120. dal barone Robert fitz Martin e da sua moglie, Maud Peverel (sorella di William Peverel il Giovane): in realt\u00e0 Fitz Martin fu colui che garant\u00ec il terreno e che forn\u00ec il denaro necessario per la realizzazione dell'abbazia.\nLa costruzione del complesso monastico prosegu\u00ec in seguito anche tra il XIII e il XVI secolo.\nI monaci dell'abbazia seguivano le rigide regole imposte dalla Regola di San Benedetto.\nL'abbazia fu abbandonata nel 1536 con la dissoluzione dei monasteri voluta da Enrico VIII d'Inghilterra. e fu in seguito adibita a dimora privata."}
{"id": "5165158", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165158", "title": "Marco Micheloni", "text": ""}
{"id": "5165159", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165159", "title": "Pasquale Verrusio", "text": "Biografia.\nPasquale Verrusio nasce nel quartiere della Garbatella a Roma da una famiglia piccolo borghese di impiegati. Abbandona gli studi all'Istituto Tecnico per Geometri, e si dedica da autodidatta alla pittura.\nNel 1957 studia disegno del nudo all'Accademia di Francia a Villa Medici, conosce e diventa allievo di Renato Guttuso.\nNel 1959 si distingue alla VIII Quadriennale di Roma, dove le sue opere, selezionate dalla giuria, vengono notate ed elogiate dalla stampa nazionale. Con i pittori Confetti, Ganna, Guccione, Gino Guida, Quattrucci, Reggiani e Turchiaro fonda, nel 1960, il gruppo \u201cLibert\u00e0-Realt\u00e0\u201d, che propone una nuova figurazione in contrasto con la nozione dell'astrattismo come 'unica espressione valida di un operare moderno'. La loro unica mostra \u00e8 del 1961 presso la Galleria Stagni di Roma, e riscuote un grande successo nazionale, attirando anche l'attenzione del critico Lionello Venturi. Nello stesso anno, \u00e8 invitato dal gruppo fiorentino Corrente 2 a tenere la sua prima mostra personale, e riceve diversi premi inclusi \u201cPremio Gennazzano\u201d, \u201cPremio Citt\u00e0 di Marsala\u201d, \u201cGolfo di La Spezia\u201d, e \u201cXI Premio Biennale Italia-Austria\u201d nella Repubblica di San Marino.\nNel 1962 espone al Festival dei Due Mondi di Spoleto, e, l'anno successivo, avendo vinto una borsa di studio del Governo Francese, si trasferisce a Parigi dove frequenta lo studio di incisione di Hayter e partecipa al Salon de la Jeaune Peinture. Dello stesso anno \u00e8 la sua prima personale a Roma alla Galleria Don Chisciotte, presentata da Dario Micacchi. Al suo ritorno da Parigi, contribuisce a far conoscere in Italia Arrojo, Aillaud, Tisserand e Biras. Negli stessi anni, partecipa alla realizzazione delle copie delle pitture rupestri dell\u2019Acacus al Museo Pigorini di Roma.\nNel 1967, fonda con Attardi, Caruso, Gianquinto, Guccione, Manzo, Laura Mazza, e Alberto Mondadori la Galleria Il Gabbiano a Roma, e nel 1971 entra a far parte del collettivo della Galleria Il Fante di Spade diretto da Netta Vespignani, rappresentativo della Nuova Scuola Romana.\nNel 1973 stabilisce un periodo di intenso dibattito e scambio artistico con Gianfranco Ferroni e Perez dopo essersi trasferito a Milano su invito del mercante d'arte Mario Roncaglia.\nNumerose le mostre personali e collettive tra il 1965 e il 1978, tra cui di spicco sono: la collettiva a Roma alla Galleria La Nuova Pesa e la personale di arte grafica alla Libreria Internazionale Terzo Mondo, il 16\u00e9me e il 18\u00e9me Salon de la Jeune Peinture di Parigi, rispettivamente nel 1965 e 1967; le mostre alla The Macquarie Galleries di Sydney e alla Roman Gallery di Chicago del 1966; le personali alla Galleria Il Gabbiano di Roma, nel 1968, e alla Galleria la Mutina di Modena nel 1969 e nel 1972; la partecipazione alla XXVIII Biennale Nazionale d'Arte Citt\u00e0 di Milano nel 1973-1974, alle Giornate della Cultura Italiana nell\u2019U.R.S.S. a Mosca e Leningrado, e alla Galleria Margutta di Pescara nel 1978. Del 1983 e 1986 sono rispettivamente le personali tenutesi a Il Cairo e Stoccolma, patrocinate dal'Istituto Italiano di Cultura.\nDal 1985 al 1993 \u00e8 docente di Tecnica di Rappresentazione Visiva presso l\u2019Istituto Europeo di Design di Roma. Espone a Roma nel 1989 e 1990 alla Galleria La Vetrata. Nel 1991 \u00e8 vincitore del 'Premio Sulmona', e nel 1992 si trasferisce in Abruzzo, dove fonda, nel 1994, il 'Centro Europeo d'Arte Le Morge' con la pittrice \u00c9teras, che sposer\u00e0 nel 2009.\nNel 1996 espone alla mostra \u201cLa Pittura Colta in Italia\u201d, a Rodengo Saiano curata dal Floriano De Santi. Nel 2000, \u00e8 invitato con la pittrice \u00c8teras ad esporre all'Universit\u00e0 di Grand Junction in Colorado, dove presiedono per tre mesi ad una serie di incontri sull\u2019affresco italiano. Del 2003 \u00e8 la mostra \u201cUna Storia Verosimile \u2013 25 Anni di Collaborazione tra Artisti Italiani e Sandro Gindro\u201d organizzata al Teatro Vascello di Roma. Nel 2005, con \u00c9teras, fonda a Stoccarda uno studio di pittura che rimane aperto fino al 2009. Nel 2008 espone a Reggio Emilia ne \u201cLa Collezione Zavattini \u2013 Unicit\u00e0 e Fantasia del Piccolo Formato\u201d. Si spegne a Torino di Sangro nel febbraio 2012 dopo una lunga malattia.\nProduzione artistica e stile.\nLa ricerca stilistica di Verrusio segue un percorso ben definito che lo porta da una produzione incentrata sulla lezione guttusiana del 1957, ad una propria 'poetica della luce' dove i particolari della realt\u00e0 sono sublimati in una struttura concettuale ben articolata dalla met\u00e0 degli anni '60.\nL'esperienza parigina lo porta ad approfondire il discorso dell'analisi della 'condizione umana' sotto un profilo psicologico, gi\u00e0 iniziato alcuni anni prima, tematica che lo accompagner\u00e0 durante tutta la sua produzione pittorica. La prima met\u00e0 degli anni '60 lo vedono anche sperimentare con tecniche pittoriche di stampo materico che rimandano a Rembrandt e Francis Bacon, come ne \"L'Uscita dal Metr\u00f2\" e \"Composizione\", entrambi del 1963. Di questi anni \u00e8 anche la sua fondamentale ricerca di una nuova figurazione dove l'immagine \u00e8 creata dalla luce, modus operandi che caratterizza tutta la sua carriera, e di cui \u00e8 stato pioniere attraverso un originale e attento studio del lavoro di Piero della Francesca e Caravaggio. Dalla met\u00e0 dello stesso decennio, la sua attenzione si focalizza sulla rappresentazione di oggetti meccanici e refusi della civilt\u00e0 consumistica, come tubolari e recinzioni, immersi in una luce monot\u00f2na dove il confine tra dignit\u00e0 e degrado \u00e8 sfumato e un senso di solitudine e inquietudine pervade il tutto. Questo senso di claustrofobia del quotidiano lo si ritrova anche nella produzione dei primi anni '70 nella serie dei \"Bocciatori\" e \"Interni\" dove l'uso della luce fredda ha un ruolo fondamentale nel creare un malessere sospeso nella quotidianit\u00e0 delle situazioni e dei gesti rappresentati cos\u00ec come nel gioco tra pieni e vuoti. Rimandi alla pittura di Vermeer sono presenti nella tematica della vita contadina e di certe nature morte affrontate negli stessi anni, dove anche la luce subisce una trasformazione tonale verso colori pi\u00f9 caldi, e dove la normalit\u00e0 diventa momento solenne. Rappresentativi di questo filone sono le Nature Morte con fichi e limoni, e il ritratto di \"Natuccio e Giovannina\" del 1975. La forma pi\u00f9 astratta di questo approccio poetico e pittorico si trova nella serie dei \"Sassi\", iniziata quasi un decennio prima all'Isola d'Elba. A questo proposito, Renzo Vespignani scriveva:\"L'obiettivo si \u00e8 ancora pi\u00f9 ristretto, e la ricerca di un \u2018tutto a fuoco\u2019 crudele e insieme impassibile, brucia ogni residuo crepuscolare; l\u2019ottica si concentra nella misura in cui la coscienza del pittore si dilata, e l\u2019oggetto invade la tela con una evidenza priva della fatica dello studio. Il mondo si direbbe ridotto a natura morta, ma la natura morta \u2013 questa natura morta \u2013 \u00e8 elevata al rango di fenomeno assoluto e decisivo. \u00c8 un meccanismo fatale che Verrusio realizza aggregando, sovrapponendo, incastrando, intorno allo stesso oggetto, i risultati di una osservazione sempre pi\u00f9 capillare: il ciottolo levigato dal vento del mare, \u00e8 rilevato in ogni sua possibile posizione, sotto ogni possibile incidenza della luce, e rinasce infinite volte, totalmente posseduto, in una successione di superfici, curve, volumi, sempre uguali e sempre diverse\".Negli anni '80, l'attenzione si sposta sulla relazione dei ciottoli con il movimento e la trasparenza dell'acqua, e con l'introduzione di figure nel paesaggio marino. Negli anni '90, una nuova interpretazione della tradizione coloristica e d'illuminazione Caravaggesca porta ad un rinnovamento anche tematico nella produzione pittorica Verrusiana: nel ciclo \"Foro Romano\", la luce diventa crepuscolare con richiami anche alla Scuola Romana, mentre la rappresentazione di vestali e monumenti ha connotati metafisici ed allegorici. I primi anni del 2000 lo vedono impegnato in un recupero della tematica marina e paesaggistica, in special modo quello Americano. L'ultima produzione mantiene una luce crepuscolare, e tematicamente si incentra sull'autoritratto, dove Verrusio continua la sua attenta analisi concettuale della 'simbiosi di oggettivo e soggettivo' attraverso l'esplorazione del s\u00e9 e della malattia."}
{"id": "5165161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165161", "title": "Atanasio Echeverria", "text": ""}
{"id": "5165162", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165162", "title": "Echeverr\u00eda", "text": ""}
{"id": "5165163", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165163", "title": "Discografia degli Stone Sour", "text": "La discografia degli Stone Sour, gruppo musicale alternative metal statunitense, \u00e8 costituita da cinque album in studio, due album dal vivo, tre EP e oltre dieci singoli, pubblicati tra il 2002 e il 2019.\nNel corso della loro carriera, il gruppo ha pubblicato inoltre 17 video musicali."}
{"id": "5165164", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165164", "title": "Liana Serrani", "text": "Biografia.\nCarriera politica.\nEsponente del Partito Democratico, nel 2009 \u00e8 stata eletta sindaco di Montemarciano col 49,52% dei voti alla testa della lista civica \"Montemarciano Democrazia e Solidariet\u00e0\", nelle cui file era stata consigliere comunale nella legislatura precedente e detenendo cos\u00ec il primato di primo sindaco donna nella storia del Comune.\nRipresentatasi nel 2014, viene riconfermata col 46,76% dei voti. Inoltre \u00e8 responsabile per i rapporti con la regione dell'ANCI Marche. Con l'introduzione della Riforma Delrio \u00e8 stata proposta dal Partito Democratico come candidata alla presidenza della provincia di Ancona. Il 13 ottobre 2014 diventa la nuova presidente, rimanendo in carica sino al 31 ottobre 2018, quando le succede il sindaco di Cupramontana, Luigi Cerioni."}
{"id": "5165165", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165165", "title": "Abbazia dei Santi Vito e Salvo", "text": "Labbazia dei Santi Vito e Salvo, costruita nel 1255 a San Salvo in provincia di Chieti, \u00e8 stata una delle cinque abbazie cistercensi in Abruzzo, insieme all'abbazia di Santa Maria di Casanova, l'abbazia di Santa Maria Arabona, il Monastero di Santo Spirito d'Ocre e l'abbazia di Santa Maria della Vittoria.\nL'abbazia corrisponde all'attuale parrocchia di San Giuseppe di San Salvo; la chiesa principale fu modificata gradualmente nel XVII secolo, fino alla trasformazione totale dell'esterno del 1965. Rimangono tracce nella cripta.\nStoria.\nLa storia dell'abbazia \u00e8 piuttosto complessa e coinvolge pi\u00f9 edifici religiosi costruiti nell'area, sia sul terrazzo fluviale sul quale si trova l'attuale citt\u00e0 di San Salvo, sia a valle nella piana dove scorre il fiume Trigno.\nIl primo edificio \u00e8 il monastero benedettino cassinese di San Vito del Trigno, costruito tra il IX e X secolo sulle rovine della scomparsa citt\u00e0 romana di San Salvo, in contrada San Vito, tra Fosso della Selva e Vallone Buonanotte, dunque un edificio distante dall'attuale chiesa di San Giuseppe.\nQuesta chiesa fu eretta nel XII secolo, usata come cappella cappella benedettina, poi dai Cistercensi come grancia del monastero di Santa Maria di Casanova in diocesi di Penne, nota nelle pergamene inizialmente come \"Santa Maria ad Monasterium\". Poi i monaci concentrarono l'attivit\u00e0 presso la chiesa, fortificandosi con un perimetro murario quadrangolare, per questo il centro antico \u00e8 detto \"Quadrilatero\". Poi la chiesa cistercense divenne l'unica abbazia dell'area, intitolata ai Santi Vito e Salvo, di propriet\u00e0 dei Cistercensi, dato che il vecchio monastero benedettino era troppo esposto ai pericoli di attacchi dal mare, e alle paludi dell'area.\nLa chiesa di san Giuseppe, ricavata dall'abbazia cistercense, presenta ancora sulla sua parete laterale due monofore che si possono far risalire a questa costruzione gotica da parte dei Cistercensi, malgrado dei restauro all'esterno del 1965 in chiave pseudo romanica, abbiano rovinato il contesto della torre campanaria, completamente demolita, che rappresentava la chiave dal punto di vista architettonico, per riconoscere la vetust\u00e0 del tempio, prima dei restauro tardo barocchi e neoclassici.\nLo storico Anton Ludovico Antinori, per\u00f2, propone una data precisa per la fondazione dell'Abbazia, legandola alla figura del suo primo Abate cos\u00ec come risulta dalle fonti storiche da lui stesso lette e consultate nel XVIII secolo: nel 1090, dunque alla fine dell'XI secolo, sarebbe stato primo Abate del Monastero dei SS. Vito e Salvio sul Trigno il fiorentino Bernardo di Brunone degli Uberti, Monaco di Vallombrosa e poi Santo.\nTra il 1221 ed il 1222 chiedono di entrare nell'ordine cistercense i frati dell'abazia di San Vito de Monte Scarafano (San Vito di Monte Scarafano), presso Forca di Penne (Capestrano). Nel 1255 il monastero viene accolto come filiazione dell'Abbazia di Santa Maria della Ferraria di Vairano Patenora, con il nome di San Vito de Piscaria (San Vito del Pescara). A causa dell'eccessiva vicinanza all'abbazia di Santa Maria di Casanova, nel 1270 il monastero di San Vito del Pescara viene trasferito nella piana al di sotto della citt\u00e0 di San Salvo, con il nome di San Vito de Trineo (San Vito del Trigno).\nNel 1300 l'abbazia di San Vito del Trigno abbandona la zona acquitrinosa inizialmente occupata dai Benedettini per spostarsi su quella del precedente monastero di San Salvo, dando vita all'abbazia \"dei Santi Vito e Salvo de Trineo\". L'abbazia dei Santi Vito e Salvo rimase attiva fino a circa il 1453, quando venne abbandonata dai monaci a seguito di un attacco subito da parte dei Turchi, ma soprattutto a causa della decadenza dell'ordine cistercense, non ebbe pi\u00f9 abati propri, ma fu affidata in commenda a vari vescovi e abati di altre diocesi, fino al XVIII secolo. L'area venne successivamente occupata, intorno al 1700, dagli edifici civili dell'attuale Quadrilatero, la cui testimonianza fortificata, sino al 1965 prima della demolizione, era la Porta della Terra.\nOrigini dell'abbazia benedettina di San Vito.\nOtto \"chartulae\" datate 1019-1065 che si trovavano presso il Duomo di San Leucio in Atessa, sono studiate dal prof. Carlo Tedeschi, e a Parigi nella Biblioth\u00e8que Nationale. I documenti riguardano le abbazie abruzzesi oggi scomparse di San Martino presso Paglieta, Santi Nazario e Celso ad Archiano (Archi), Santo Stefano in Lucana (Tornareccio), San Clemente da Lastiniano (Pianella), San Vito de Furca Pennensis (Ofena) e San Salvo del Trigno.\nImportante \u00e8 quest'abbazia, poich\u00e9 gli altri monasteri dipendevano da essa gi\u00e0 nel XIII, dopo essere appartenuti all'abbazia di Farfa. La pergamena che cita San Salvo \u00e8 del 1031, collocata a Parigi, \u00e8 un atto notarile di Mainardo a Bisaccia, attraverso cui Lupo e Roffo, figli di Transarico, offrono alla chiesa di San Salvo 12 moggi per salvare i loro genitori, nel terreno di San Marino nell'agro di Bisaccia, comune di Montenero di Bisaccia. Nel documento questa chiesa \u00e8 inoltre citata come al confine con Sant'Angelo in Salavento. Questa era un monastero pi\u00f9 antico, sorto sopra una villa romana nell'area di San Rocco, sempre nel comune di San Salvo, e faceva parte dei possedimenti di Farfa, poi nel 994 pass\u00f2 all'abbazia di San Vincenzo al Volturno, quando venne donata dal conte Trasmondo II di Chieti, che vi aggiunse il feudo di Rosiliano, attuale localit\u00e0 Piane Sant'Angelo.\nIl monastero di Salavento fu riconfermato a San Vincenzo nel 1023, quando il conte Pandolfo di Chieti aggreg\u00f2 550 moggi, e poi nel 1059.\nCasale Salavento: del monastero oggi restano ruderi di fortificazioni, una struttura detta volgarmente \"Lu Castellano\", presso localit\u00e0 Piano de Marco, sopra il vallone Buonanotte. Nel XIV secolo ci fu una carestia, il feudo si desertific\u00f2, sicch\u00e9 il possesso pass\u00f2 alla contea di Monteodorisio, nel 1417 venne comprato da Vasto.\nSi pensa che le origini del monastero di San Salvo del Trigno risalgano al IX secolo, ma le fonti pi\u00f9 antiche attestano gli anni 1204-1208, ma \u00e8 citata anche in documenti nel 1095 e nel 1173, quando gli vennero donati dei terreni dal conte Roberto I di Loritello. Nel 2016 sono stati condotti degli scavi presso la cripta della chiesa di San Giuseppe in piazza San Vitale, che in passato era detta \"Santa Maria in Monasterium\"; si pensava infatti che i perimetri della chiesa benedettina del X-XIII secolo e di quella cistercense del XIV-XV secolo, e della nuova parrocchia sansalvese del 1860 coincidessero, ma con la scoperta nella cripta di alzati orientali della chiesa benedettina, si \u00e8 scoperto che questa era 1 m pi\u00f9 corta, nonch\u00e9 pi\u00f9 stretta di quella cistercense.\nIl monastero cistercense di San Salvo e San Vito del Trigno.\nIl \"Monasterium Sancti Salvi\" nel 1204 vide cambiare la sua storia, quando l'abate Dionisio lo riform\u00f2, incamerandolo nei beni della fiorente abbazia di Santa Maria di Casanova in Villa Celiera (PE), la prima grande abbazia abruzzese dei Cistercensi, nella diocesi di Penne. L'acquisizione della grancia di San Salvo del Trigno nel 1210, e anche di parte del Castello Manno (localit\u00e0 Bufalara) permise ai cistercensi di assicurarsi il governo di buona parte della piana del Trigno, e di stabilire anche rapporti con l'abbazia di Santa Maria delle Isole Tremiti.\nNel 1255-56 per volere di papa Alessandro IV fu aperto un piccolo ospizio a Castello Manno, che presto diventer\u00e0 nel 1269 l'abbazia di San Vito del Trigno, nella contrada che conserva ancora il nome, a 1 km dal fiume Trigno. Questa nuova abbazia fu posta sotto la dipendenza della Santa Sede in Vaticano, ed insignita della giurisdizione di \"nullius diocesis\". L'abbazia doveva ricalcare lo stesso impianto della tipica chiesa cistercense, la chiesa situata a nord, a copertura dei venti, e il chiostro e il monastero a sud. L'abbazia presto fu investita di vari feudi nel basso Trigno, e nella Capitanata, e govern\u00f2 le rendite degli storici monasteri benedettini dipendenti da San Salvo: San Vito a Forca di Penne, Carapelle Calvisio, Santa Maria di Catignano (PE), Loreto Aprutino, la chiesa dei Santi Vito e Giorgio alla Pescara, San Martino in Valle (Fara San Martino), Santo Stefano in Lucana, San Martino di Paglieta, San Giovanni d'Archi.\nMettendo in pratica oltretutto gli innovativi metodi di coltivazione, i cistercensi sicuramente bonificarono anche le paludi che si trovavano presso il Trigno, molte rendite si hanno tra il 1270 e il 1350.L'abbazia di San Salvo, rientrata nei possedimenti cistercensi di San Vito, presto inizi\u00f2 a decadere, venne ristrutturata la chiesa di Santa Maria in Monasterium, che venne riadattata allo stile cistercense, come era possibile ancora vedere in fotografie storiche, prima dei restauri del 1965 alla chiesa di San Giuseppe.\nDal 1350 in poi, inizi\u00f2 la crisi per l'abbazia del Trigno, una crisi che invest\u00ec anche la grande abbazia di Casanova. A causa di carestie, pestilenze, la perdita dei favori del vescovo e dello stesso sovrano di Napoli, l'abbazia perse monaci, possedimenti, fu gravata da tassazioni, sicch\u00e9 nel 1445 l'abbazia fu commenda, retta da Colantonio Valignani, vescovo di Chieti. Oltretutto l'abbazia di San Vito, esposta di pi\u00f9 agli attacchi di pirati dal mare, aveva deciso di trasferire la sede a San Salvo, divenendo abati commendatari \"dei Santi Vito e Salvo\".\nI commendatari dell'abbazia dopo il Valignano, furono Francesco Lucentini Piccolomini, arcidiacono dell'Aquila, Agostino Bennato vescovo di Cassia, Giovanni Piccolomini arcivescovo di Siena (1522), Francesco Bandini Piccolomini (1542-1579), Giovanni Oliva arcivescovo di Chieti, Mario Bardino (1594-1609), Scipione Borghese Caffarelli vescovo di Siena (1633), Fausto Polo cardinale (1649), ecc...ultimo commendatario fu Giovanni Costanzo Caracciolo di San Buono (CH), morto nel 1779. Al periodo di questi signori commendatari risultano i restauri barocchi dell'abbazia, come la commissione della tela del \"Riposo durante la fuga in Egitto\" (detto poi \"quadro di San Giuseppe\", che dar\u00e0 il nome alla parrocchia di San Salvo), della \"Piet\u00e0\"; poi l'urna delle reliquie di San Vitale arriv\u00f2 nel 1745 da Roma.\nL'abbazia continu\u00f2 a mantenere un discreto prestigio economico, sino a quando i territorio del Trigno non andarono in possesso ai Marchesi del Vasto, i d'Avalos, poi ai Conti di Bassano, che spolparono il monastero dei beni. Il marchese don Cesare Michelangelo d'Avalos rub\u00f2 le terre dei Santi Vito e Salvo, donandole ai suoi parenti, usurp\u00f2 il feudo di Bufalara, Sant'Angelo in Salavento e la Padula. \u00c8 in quest'epoca che l'area del Quadrilatero, ossia dell'abbazia con le sue mura che la circondavano realizzando un quadrato perfetto, si trasforma in un Universitas, ossia una sorta di Municipio, e la chiesa viene dedicata a San Giuseppe.\nIn un documento del monsignor Giovanni Oliva del 10 maggio 1568 \u00e8 possibile leggere come si presentasse all'ora l'abbazia, molto diversa dalla chiesa attuale. Il tabernacolo in legno era mal ridotto, tre ampolle con l'olio dei catecumeni, del crisma e degli infermi. Il fonte battesimale era privo di vasca, attorno la chiesa vi erano vari sepolcri. Il palazzo dei monaci e la chiesa di Santa Maria, o San Salvo, vennero ristrutturati nel XVIII secolo, la parte superiore del campanile centrale venne rifatta in stile barocco, fu imbarocchito anche il portale centrale, demolendo quello vecchio gotico, di cui rimane un capitello a crochet nel Museo dell'Abbazia a San Salvo.\nIl cardinale commendatario Pierluigi Carafa si interess\u00f2 del restauro, per l'arrivo nel 1745 delle reliquie di San Vitale da Roma, nel 1751 il feudo dell'abbazia fu concesso ai Monaci Celestini affinch\u00e9 non fosse definitivamente perduto, dunque entr\u00f2 nel possesso dell'abbazia di Santo Spirito al Morrone di Sulmona, incluse le grance benedettine storiche di Santo Stefano a Tornareccio, San Vito di Forca, San Vito di Castellammare Adriatico. Anche l'universitas di San Salvo volle avere i vari feudi, e si avvi\u00f2 un contenzioso che si concluse nel 1776, con la vittoria della municipalit\u00e0, a patto che pagasse 850 scudi romani annui.\nTrasformazione nella chiesa parrocchiale di San Giuseppe.\nLa chiesa \u00e8 ancora ben descritta in una relazione di don Vincenzo Daniele nel 1803, ultimo vicario della \"nullius diocesi\" di San Vito e San Salvo, prima che questa venisse inglobata nell'Arcidiocesi di Chieti, di l\u00ec a poco per volere di Giuseppe Bonaparte\nLa chiesa \u00e8 descritta a due navate uguali, divise da pilastri, con il coro, la sagrestia, ha 8 altari: il maggiore in fondo alla prima navata, dedicato a San Giuseppe, l'altare della Piet\u00e0 con la tela, nel muro laterale, l'altare di San Vitale con l'urna delle reliquie a croce, il sacro deposito del Martire, l'icona di San Vito e quella di San Salvo; altare della prima navata, detto di San Michele, nella seconda navata a capo v'\u00e8 la tela della Madonna del Carmine, poi appresso l'altare della Beata Vergine del Rosario, l'altare di San Nicola da Tolentino, e l'altare finale di San Carlo Borromeo.\nle due navate parallele, alla stessa maniera di altre chiese dei dintorni, come quella di Sant'Emidio di Agnone, quella di Santa Maria Maggiore a Lanciano, erano impostate alla maniera gotica per le arcate; nella ristrutturazione della met\u00e0 del XIX secolo vennero riunite in una sola, quando al cimitero delle sepolture extraurbane, venne inaugurato solo nel 1840, prima i defunti venivano sepolti accanto all'abbazia e sotto al pavimento delle navate.\nAccanto alla chiesa oltretutto si trovava il palazzo degli abati; al piano terra vi era la grande sala, nel seminterrato i fondaci del grano e una taverna, era collegato alla chiesa mediante la sagrestia, vi si conservava una parte del chiostro e una cisterna ricavata dall'impluvium di una domus romana. Nel 1860 il palazzo divenne la sede del nuovo municipio di San Salvo, poi fu demolito nel 1929 e sostituito dalla Scuola elementare, ora sede di altri uffici comunali.\nAll'epoca dell'unit\u00e0 d'Italia, la chiesa di San Giuseppe versava in degrado, sicch\u00e9 si decise un rifacimento dell'interno, impostandolo a unica navata, prediligendo lo stile neoclassico simile a quello di Santa Maria Maggiore e San Pietro a Vasto, eliminando dunque le arcate gotiche imbarocchite. L'ampliamento fu reso necessario anche dall'aumento della popolazione sansalvese, le mura del Quadrilatero vennero riadattate in abitazioni, e si costitu\u00ec anche un secondo nucleo fuori Porta della Terra, oggi \"sobborgo Garibaldi o San Nicola\". I lavori nella chiesa furono voluti dall'arciprete don Camillo Del Papa, iniziati nel 1850., secondo un progetto dell'architetto Silvestro Benedetto di Vasto.\nLe pareti furono abbellite dal maestro Michele Lattanzio, con lo sviluppo di ordini di finestre, il disegno neoclassico mantenne alcuni elementi gotici come i contrafforti, il disegno tagliato dell'abside; neoclassici sono invece i pilastri e le lesene terminanti con capitelli ionici nel cornicione aggettante, gli stucchi,l i colori caldi, le vetrate bianche e gialle. Nel 1859 fu realizzato il quadro del Sacro Cuore di Ges\u00f9, opera di Franco De Benedictis di Guardiagrele, commissionato dal prete Beniamino Sangiovanni.\nIn fotografie storiche di San Salvo \u00e8 possibile vedere come l'esterno della chiesa fosse ancora impostato alla maniera cistercense, soprattutto per quanto concerne la facciata su piazza San Vitale, semicoperta dalla casa di tal Tomassino Russo, che occupava la parte del portale. Demolita questa, la facciata era completamente occupata dal grande campanile tozzo a pianta quadrata, con il portale di ingresso ad arco a tutto sesto, rifatto in stile barocco, sovrastato da una finestrella gotica. La parete superiore del campanile era barocca, con le arcate per le campane, e una gabbia superiore in ferro battuto per le campane fisse delle ore. Ai lati, cos\u00ec come oggi, erano ben visibili i contrafforti. Si \u00e8 pensato che la tecnica duecentesca di realizzazione del campanile facesse riferimento a uno stile conformatosi molto bene in Abruzzo, la torre centrale presso la facciata, cos\u00ec come negli esempi del duomo di Guardiagrele e nella chiesa di San Pietro a d Alba Fucens. Questa torre nella chiesa di San Giuseppe, tuttavia, era stata realizzata in maniera disadorna, perch\u00e9 non in posizione prettamente centrale, cos\u00ec come nell'esempio dell'abbazia di Santa Maria Arabona, infatti sorgeva accanto, presso la porzione sporgente della facciata, una finestra a ventaglio.\nNel 1961-65 fu demolita la casa della famiglia Russo che occupava parte di piazza San Vitale, anche il campanile fu buttato gi\u00f9, l'impianto della chiesa fu prolungato di 9 metri, la nuova facciata con il campanile laterale fu progettata da Luigi Antonucci in uno stile pseudo romanico modenese. La nuova facciata si articola su tre ordini, con colonnine decorative e archi ciechi a schiera. Il portale con protiro con colonne poggianti su leoni stilofori, di chiara derivazione romanica, in sostituzione del preesistente. Il campanile a torre, pseudoromanico, ha degli orologi quadrati per lati, termina con bifore nella cella campanaria.\nIn occasione del terremoto del Molise del 2002 la chiesa subisce nuovi restauri, e viene istituito il Parco archeologico del Quadrilatero, con il Museo dell'Abbazia, per valorizzare la storia di San Salvo.\nI ruderi di San Vito del Trigno.\nAbbandonata gi\u00e0 dal XV secolo, l'abbazia benedettina di San Salvo si conserva in pochi ruderi a circa 2 km da San Salvo, tra Fosso della Selva, il fiume, e Vallone Buonanotte, erano ben segnalati nella \"Corografia storica degli Abruzzi\", voce \"Basso Trigno\" di Anton Ludovico Antinori. I ruderi si ridussero a poca cosa nel XIX secolo, demoliti anche dai contadini coloni che avevano preso il possesso delle terre del Trigno. Negli anni '20 erano visibili tratti di alzato della chiesa, negli anni '80 il territorio era stato bonificato, eccettuato il tratto della Masseria Di Iorio, ricostruita sull'antico monastero.\nBasandosi dunque su testimonianze visive degli abitanti del posto, la critica ha analizzato i resti oggi rimasti. Su testimonianza di tale Gennarino Ciavatta, si \u00e8 scoperto il sito esatto della chiesa, nel 1998 sono stati eseguiti lavori di sbancamento per arare il terreno, e sono venute alla liuce tracce delle fondamenta, il sito fu vincolato dalla Soprintendenza per i Beni Archeologici d'Abruzzo. Tra il 2007 e il 2011 sono stati eseguiti scavi guidati dalla Prof.ssa M. Carla Somma dell'Universit\u00e0 degli Studi \"Gabriele d'Annunzio\" di Chieti, sono state scoperte strutture fondanti del complesso, una fondazione in pietra di fiume larga 120 cm, lunga 31, le mura portanti della chiesa lato nord e sud.\nSul lato che confina col fosso della Selva sono state scoperte tombe terragne, probabilmente si trattava del cimitero abbaziale, sono state scoperte ceramiche in maiolica del XIII secolo, conservati nel Museo dell'Abbazia. La Masseria Di Iorio, realizzata con materiale di spoglio dell'abbazia, \u00e8 ancora in degrado.\nArchitettura dell'attuale San Giuseppe.\nIl centro sia della vecchia abbazia di San Salvo che dell'ultima abbazia dei Santi Vito e Salvo doveva essere un edificio collocato presso l'attuale chiesa di San Giuseppe che, sottoposta a numerosi rifacimenti nel corso dei secoli, ha perso ogni riferimento alle precedenti costruzioni a parte le due gi\u00e0 citate monofore sulla parete laterale della chiesa.\nL'edificio dell'attuale parrocchia infatti, era occupato nel XIII secolo dalla chiesa di Santa Maria ad Monasterium, ossia era una grancia del monastero benedettino di San Vito fuori il Quadrilatero. Successivamente con l'insediamento cistercense, divenne parte di una nuova abbazia, presso le mura del Quadrilatero. Alla fine dell'800 l'interno della chiesa, che aveva cambiato l'intitolazione a san Giuseppe, che era descritto come a due navate irregolari con interventi barocchi, fu rifatto daccapo e fu creata una sola navata in stile neoclassico. La facciata antica prima del 1965, aveva un campanile a torre posto davanti, con un ingresso tardoromanico, ed era una delle testimonianze delle tipiche torri di guardia cistercensi. Nel restauro tutta la vecchia facciata fu demolita e ricostruita in stile pseudo-romanico. \nIl perimetro esterno dell'abbazia corrispondeva sostanzialmente a quello dell'attuale Quadrilatero, ma le strutture originali sono state in gran parte cancellate dalla costruzione degli edifici civili avvenuti in epoche successive. Parte delle fondazioni dell'abbazia sono state portate alla luce nel 1997 durante i lavori di ricostruzione della Porta della Terra. \nAl 2002, invece, risalgono gli scavi in Piazza San Vitale che hanno permesso di recuperare, oltre ad alcuni resti di epoca romana, parte delle strutture dell'abbazia, come il pozzo attualmente visibile nell'area archeologica.\nPer quanto riguarda il sito di San Vito del Trigno, gli scavi effettuati a partire dal 1998 e proseguiti fino al 2011 dall'Universit\u00e0 D'Annunzio, hanno riportato alla luce in localit\u00e0 Fosso Buonanotte, oltre al alcuni reperti ceramici e resti di sepolture, le fondamenta di una costruzione a base rettangolare, che dovrebbero appartenere alla precedente abbazia."}
{"id": "5165167", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165167", "title": "Aleksandr Petrov (pattinatore)", "text": "\u00c8 inoltre vincitore di una medaglia d'oro e quattro d'argento nel circuito del Grand Prix ISU juniores di pattinaggio di figura.\nNella stagione 2014-2015 si \u00e8 classificato secondo nella prima edizione del Challenger Series. Nella stagione 2015-2016 ha esordito nel Grand Prix classificandosi 6\u00ba nel Skate Canada International e nel Troph\u00e9e Eric Bompard e si \u00e8 classificato 3\u00ba ai campionati nazionali russi."}
{"id": "5165168", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165168", "title": "Hey Jude (album)", "text": ""}
{"id": "5165169", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165169", "title": "Hey Jude (disambigua)", "text": ""}
{"id": "5165171", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165171", "title": "Christina Singer", "text": "Carriera.\nIn carriera ha raggiunto una finale di doppio al Faber Grand Prix nel 1993, in coppia con la connazionale Wiltrud Probst. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il terzo turno nel singolare agli US Open nel 1993 e a Wimbledon nel 1995, nel doppio all'Open di Francia nel 1994 e a Wimbledon nel 1996, e nel doppio misto sempre a Wimbledon nel 1995.\nIn Fed Cup ha disputato un totale di 5 partite, collezionando 2 vittorie e 3 sconfitte."}
{"id": "5165176", "revid": "68627512", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165176", "title": "Federal Reserve Note", "text": ""}
{"id": "5165178", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165178", "title": "Benny Blanco", "text": "Ha ricevuto il premio Hal David Starlight 2013 dalla Songwriters Hall of Fame. Ha vinto cinque volte il primario del Songwriter of the Year BMI ed ha trionfato nella categoria \"Produttore dell'anno\" agli iHeartRadio Music Awards 2017.\nCome produttore e compositore, Blanco \u00e8 responsabile di oltre 100 milioni di copie vendute in tutto il mondo grazie al suo lavoro con artisti come Avicii, Halsey, Ed Sheeran, Justin Bieber, Maroon 5, Britney Spears, Rihanna, Katy Perry, Kesha, Sia, The Weeknd, Selena Gomez, Keith Urban, Tory Lanez, Wiz Khalifa, Kanye West, Juice Wrld e Khalid. \u00c8 anche il fondatore di due etichette in collaborazione con Interscope Records, Mad Love Records e Friends Keep Secrets.\nNel luglio 2018, Blanco ha pubblicato la canzone \"Eastside\", una collaborazione con Halsey e Khalid. Raggiunse il numero 9 della Billboard Hot 100, segnando la prima top 10 di Blanco come artista e la sua ventisettesima come autore, quantit\u00e0 che include sette numeri uno. \"Eastside\" \u00e8 stato seguito da \"I Found You\" con Calvin Harris, \"Better to Lie\" con Jesse e Swae Lee, \"Roses\" con Juice Wrld e Brendon Urie, e culminato con l'uscita del suo primo album pi\u00f9 tardi lo stesso anno.\nBiografia.\nBenny Blanco \u00e8 nato l'8 marzo a Reston, Virginia, ha iniziato producendo musica hip-hop nella sua camera da letto e registrando la propria voce su di essi. Ha dichiarato di essere ebreo."}
{"id": "5165182", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165182", "title": "Work Hard Play Hard", "text": ""}
{"id": "5165185", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165185", "title": "Premi\u00e8re sortie d'une cycliste", "text": "Premi\u00e8re sortie d'une cycliste \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 105 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"Her First Bike Ride\""}
{"id": "5165190", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165190", "title": "St Dogmaels Abbey", "text": ""}
{"id": "5165191", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165191", "title": "Ma belle-m\u00e8re est un ange", "text": "Ma belle-m\u00e8re est un ange \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 120 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"My Mother-in-Law Is an Angel\""}
{"id": "5165194", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165194", "title": "L'H\u00f4tel tranquille", "text": "L'H\u00f4tel tranquille \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 95 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"A Quiet Hotel\""}
{"id": "5165197", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165197", "title": "Le Terrible Tueur de lions", "text": "Le Terrible Tueur de lions \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 40 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"The Wonderful Lion Killer\""}
{"id": "5165200", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165200", "title": "Gallowwalker", "text": ""}
{"id": "5165204", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165204", "title": "Paula (album)", "text": "Paula \u00e8 il settimo album discografico in studio del cantante statunitense Robin Thicke, pubblicato nel luglio 2014. Il titolo \u00e8 un omaggio alla ex moglie Paula Patton."}
{"id": "5165207", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165207", "title": "Les Deux Orphelines (film 1907)", "text": "Les Deux Orphelines \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 200 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"The Two Orphans\"."}
{"id": "5165210", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165210", "title": "Luigi Madonis", "text": "Pass\u00f2 la prima parte della carriera a Venezia, dove fu probabilmente allievo di Antonio Vivaldi, e la seconda a San Pietroburgo. \nDurante il periodo veneziano, con l'impresario d'opera Peruzzi e la sua \"troupe\" si esib\u00ec a Breslavia nel 1725, a Bruxelles nel 1727 e ai Concert Spirituel di Parigi nel 1729; rimase poi per qualche tempo al servizio dell'ambasciatore della Repubblica di Venezia a Parigi. In questa citt\u00e0, diede alle stampe la sua prima raccolta di sonate nel 1731 o 1732.\nDopo il ritorno a Venezia, fu invitato da un emissario dell'imperatrice Anna I di Russia a raggiungere l'orchestra di corte a San Pietroburgo, dove giunse nel 1733 accompagnato dal fratello, violinista anch'esso, oltre che cornista. In questa citt\u00e0, nel 1738 pubblic\u00f2 una raccolta di \"12 sinfonie\" per violino e basso continuo, dedicate all'imperatrice, che sono tra i pochissimi esempi di pubblicazioni musicali russe di questo periodo. Dopo la presa del potere da parte della zarina Elisabetta di Russia, Madonis fu nominato \"Kappelmeister\".\nSi ritir\u00f2 nel 1767."}
{"id": "5165213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165213", "title": "468 (numero)", "text": "Quattrocentosessantotto (468) \u00e8 il numero naturale dopo il 467 e prima del 469."}
{"id": "5165214", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165214", "title": "La signora delle camelie (prosa televisiva)", "text": ""}
{"id": "5165216", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165216", "title": "Magma CMS", "text": "Magma CMS \u00e8 un \"Content Management System\" (CMS) per pubblicizzare il contenuto sulla rete (web) e intranet. Magma CMS \u00e8 scritto completamente in linguaggio PHP, con la tecnica di programmazione orientata agli oggetti (OOP) con una architettura dei moduli nidificati in multistrato.\nContiene un livello di sicurezza altissimo, con sistema di autorizzazione precisa, una classificazione molto chiara ed il filtraggio del contenuto con varii set di parametri. Per la conservazione del contenuto usa UTF-8 codepage, che lo fa comodo per un uso internazionale.\nInstallazione.\nCome la maggior parte delle altre web applicazioni, Magma CMS pu\u00f2 essere iniziata sulla LAMP piattaforme. Nonostante, di standard usa il MySQL banca dati, \u00e8 possibile usare pure le altre banche dati in relazione.\nNucleo.\nL`installazione principale di Magma CMS contiene le caratteristiche quali sono accettate come standard negli sistemi moderni di gestione dei contenuti. Alcuni di loro erano:\nApplicazione.\nMagma CMS pu\u00f2 essere usata per creare vari tipi di web-siti, web-portals, come una piattaforma per blogging o web-comunit\u00e0. \u00c8 veloce, che lo fa comodo per creare web portals di traffico alto. Dentro il Magma CMS sono integrate tante delle applicazioni commerciali e business.\nModuli.\nGli utenti hanno un accesso su molti moduli che soddisfano le esigenze generali, come il sistema per pubblicazione degli articoli, vari tipi di annunci, sistema di classificazione e ricerca del contenuto, gestione degli banners, la statistica oppure produzione automatica delle piante dinamiche del sito web.\nTemplate.\nHTML code \u00e8 basato su CSS ed \u00e8 completamente separato dal nucleo. Cos\u00ec c'\u00e8 la possibilit\u00e0 per I web designer di modificare gli attuali e creare i nuovi temi senza conoscere PHP o programmazione.\nI modelli sono disegnati con la tecnica del web-design personalizzabile, cos\u00ec avendo una vista ottimale della applicazione web senza riguardo della dimensione del schermo (desktop, laptop, tablet, smartphone)."}
{"id": "5165217", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165217", "title": "Diocesi di Emp\u00faries", "text": "La diocesi di Emp\u00faries (in latino: \"Dioecesis Emporitana\") \u00e8 una sede soppressa e sede vescovile titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nEmp\u00faries (in catalano; in spagnolo \"Ampurias\", in greco antico \"\u0395\u03bc\u03c0\u03cc\u03c1\u03b9\u03bf\u03bd\" -Emporion- e in latino \"Emporiae\") \u00e8 un sito archeologico nel comune di L'Escala nell'estremo nord-est della Catalogna in Spagna. Nella tarda antichit\u00e0 romana e in epoca visigota fu sede di una diocesi, nella provincia della \"Hispania Tarraconensis\", suffraganea dell'arcidiocesi di Tarragona, con giurisdizione sul territorio dell'Ampurd\u00e1n.\nGli scavi archeologici, condotti sul sito a partire dagli inizi del XX secolo, hanno portato alla luce i resti di una basilica cimiteriale con abside e diverse tombe cristiane di epoca romana e visigota; la datazione dei reperti ipotizza una presenza cristiana certa a partire dal IV secolo e probabilmente gi\u00e0 nel secolo precedente. Gli scavi effettuati nei pressi dell'odierna chiesa di Santa Margarida hanno rivelato la presenza di un battistero, dove \u00e8 stato scoperto un inno epigrafico sepolcrale, mutilo in pi\u00f9 parti, databile alla prima met\u00e0 del V secolo, dedicato ad un vescovo, di cui per\u00f2 \u00e8 andato perso il nome. Resta incerta la collocazione dell'antica cattedrale visigota, bench\u00e9 l'opinione corrente la collochi sul sito dell'odierna chiesa di Sant Mart\u00ed d'Emp\u00faries.\nMalgrado le evidenze archeologiche attestino una presenza cristiana nel IV secolo e probabilmente una serie episcopale gi\u00e0 nel V secolo, nelle fonti documentarie il primo vescovo menzionato \u00e8 Paulo, presente al concilio di Tarragona del 516, dunque agli inizi del VI secolo. Dopo di lui, sono noti altri sei vescovi amporitani, che presero parte ai diversi sinodi e concili dell'epoca visigota; l'ultimo vescovo conosciuto \u00e8 Gaudila, presente al concilio di Toledo del 693.\nLa citt\u00e0 di Emp\u00faries fu distrutta durante l'invasione araba della penisola iberica e con essa scomparve anche la diocesi. Quando la regione fu riconquistata dai cristiani, la sede episcopale non fu pi\u00f9 ristabilita e il suo antico territorio entr\u00f2 a far parte della diocesi di Gerona.\nDal 2018 \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 6 ottobre 2020 il vescovo titolare \u00e8 Javier Vilanova Pellisa, vescovo ausiliare di Barcellona."}
{"id": "5165218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165218", "title": "469 (numero)", "text": "Quattrocentosessantanove (469) \u00e8 il numero naturale dopo il 468 e prima del 470."}
{"id": "5165219", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165219", "title": "Nieuw Amsterdam", "text": ""}
{"id": "5165223", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165223", "title": "International Skyrunning Federation", "text": "La International Skyrunning Federation (ISF) \u00e8 la federazione sportiva internazionale che governa la disciplina dello skyrunning (corsa in altitudine)."}
{"id": "5165224", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165224", "title": "Les Deux Orphelins", "text": ""}
{"id": "5165225", "revid": "839584", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165225", "title": "Image (organizzazione culturale)", "text": "Image \u00e8 un'organizzazione culturale fondata a Firenze nel 1997 da Marco Brizzi. Si profila come un gruppo di ricerca interessato ad analizzare il rapporto tra architettura e media insieme all'impatto provocato dai nuovi media nel campo della progettazione e del \"design\". Ne fanno parte architetti, storici e critici, accomunati da un approccio militante all'architettura e a un interesse per la contemporaneit\u00e0. Image \u00e8 nata con lo scopo di definire nuovi luoghi di incontro tra diverse generazioni di architetti e tra professionisti orientati alla ricerca e alla sperimentazione in architettura.\nAttivit\u00e0 culturale.\n\u00abarch'it. Rivista digitale di architettura\u00bb.\nL'impegno di Image si \u00e8 concretizzato nella gestione dei contenuti di \u00abarch'it\u00bb, la prima rivista digitale italiana di architettura.\nAttiva dal 1995 al 2011, ad \u00abarch'it\u00bb si riconosce il merito di avere rilanciato il dibattito critico nell'architettura italiana e di avere dato alle voci pi\u00f9 giovani uno spazio di espressione alternativo a quello fornito dall'accademia o dalle rivista storiche.\nBeyond Media Festival.\nLa riflessione sull'impatto dei media digitali in architettura si \u00e8 sviluppata nella creazione nel 1997 del festival internazionale di architettura in video (divenuto in seguito Beyond Media), attivo fino al 2009. Nel corso degli anni il festival \u00e8 diventato un punto di riferimento sul video di architettura in Italia e all'estero e vi hanno partecipato esperti internazionali di tutte le discipline, promuovendo il dibattito su architettura e media.\nEsposizioni al SESV.\nAttraverso queste iniziative Image ha sostenuto nel corso degli anni la ricerca e il lavoro di numerosi architetti, scelti fra quelli appartenenti alle generazioni pi\u00f9 giovani. L'obiettivo \u00e8 di ricercare le visioni pi\u00f9 sperimentali e di lasciare spazio a modi sempre nuovi di pensare l'architettura.\nFra gli eventi promossi con il sostegno di Image si ricordano le esposizioni e gli incontri nello Spazio Esposititivo di Santa Verdiana (SESV) a Firenze, fra i quali si segnalano nel 2000 \u00abSchegge dal cielo blu. Oggetti come progetti: design o architettura radicale?\u00bb, mostra curata da Gianni Pettena che esponeva i lavori degli architetti radicali Lapo Binazzi, Gianpiero Frassinelli e Gilberto Corretti; nel 2001 \u00abInstances of space\u00bb , personale dell'architetto americano, di origine iraniana, Michele Saee; \u00abDada cresce\u00bb, esposizione dei progetti presentati da Greg Lynn Form, UNStudio, AKD, IaN+, MetroGramma per il rinnovamento della sede di Dada a Firenze; \u00abEducation. The alien within\u00bb , videoinstallazioni e performance di Marcos Novak e Marcos Luytens; nel 2002 \u00abAspettando il disgelo\u00bb , sui primi lavori dello studio genovese 5+1 associati; \u00abIaN+. Interferenze con il reale\u00bb , sulla ricerca dello studio di architettura romano IaN+; \u00abMore with less\u00bb , esposizione dedicata a MCA (Mario Cucinella Architects); nel 2008 \u00abS(E)OULSCAPE\u00bb , sulla produzione progettuale sudcoreana.\nImage archive.\nImage si \u00e8 specializzata negli anni nel recensire e archiviare la migliore produzione mondiale di video di architettura. Grazie a questa attivit\u00e0 il gruppo ha creato una raccolta che vanta pi\u00f9 di 3500 video, i quali vengono periodicamente presentati nel corso di festival, proiezioni e rassegne dedicate all'architettura in video. Fra gli eventi a cui Image ha partecipato curando una rassegna di video si ricordano l'Architecture Film Festival di Rotterdam, la rassegna \u00abLiving Architectures\u00bb della Triennale di Architettura di Milano, Il Milano Design Film Festival.\nA partire dal 2015, Image ha prodotto una piattaforma online, The Architecture Player, nata con l'obiettivo di rendere progressivamente accessibile al pubblico l'archivio proveniente da Beyond Media e di continuare l'attivit\u00e0 di curatela e presentazione di video di architettura. "}
{"id": "5165228", "revid": "76261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165228", "title": "Fra Martino", "text": ""}
{"id": "5165230", "revid": "741067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165230", "title": "La signora dalle camelie (film 1971)", "text": "La signora dalle camelie \u00e8 un film televisivo del 1971 diretto da Vittorio Cottafavi, tratto dal romanzo \"La signora delle camelie\" di Alexandre Dumas figlio."}
{"id": "5165231", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165231", "title": "Smith &amp; Wesson (romanzo)", "text": "Smith &amp; Wesson di Alessandro Baricco, \u00e8 una pi\u00e8ce teatrale in due atti ambientata nel 1902 nei pressi delle cascate del Niagara. Il libro \u00e8 uscito nelle librerie il 29 ottobre 2014 edito da Feltrinelli.\nTrama.\nTom Smith e Jerry Wesson sono due personaggi che vivono di piccoli espedienti. I due si conoscono non lontano dalle cascate del Niagara. Il primo si \u00e8 inventato meteorologo e raccoglie su un taccuino i dati sul tempo in base ai ricordi della gente ipotizzando di poter prevedere le condizioni meteorologiche future dalle statistiche che via via annota. Wesson invece \u00e8 un pescatore, nel senso che pesca i corpi di chi si suicida gettandosi nelle cascate. Un giorno a casa di Wesson si presenta Rachel Green, una giovanissima giornalista che sogna di diventare famosa e di poter scrivere un articolo sensazionale tutto suo. Ma ha bisogno di una storia memorabile e, prima di scriverla, \u00e8 disposta a viverla in prima persona. Dato che tutti quelli che si buttavano non sopravvivevano, a Rachel era venuta l'idea che le avrebbe cambiato la vita: sarebbe stata la prima persona ad affrontare il salto delle cascate uscendone viva. Chiede l'aiuto ai due per studiare come fare. L'idea \u00e8 quella di farsi chiudere in una botte a tenuta stagna. Le cose pero' non andranno come auspicato."}
{"id": "5165232", "revid": "899609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165232", "title": "Ariston Thermo", "text": ""}
{"id": "5165234", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165234", "title": "Balatonakarattya", "text": "Balatonakarattya \u00e8 un comune dell'Ungheria situato nella provincia di Veszpr\u00e9m.\nLa sua istituzione \u00e8 del 12 ottobre 2014, derivata da una scissione del precedente comune di Balatonkenese, stabilita con un referendum nel 2012."}
{"id": "5165250", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165250", "title": "Smith &amp; Wesson (libro)", "text": ""}
{"id": "5165252", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165252", "title": "Amoureux de la charbonni\u00e8re", "text": "Amoureux de la charbonni\u00e8re \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 100 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"Making Love to the Coalman's Wife\"."}
{"id": "5165254", "revid": "598732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165254", "title": "Fontana della Marinella al Carmine", "text": ""}
{"id": "5165255", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165255", "title": "Karlos", "text": ""}
{"id": "5165259", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165259", "title": "Nazionale di hockey su pista femminile dell'Austria", "text": "La Nazionale di hockey su pista femminile dell'Austria \u00e8 la selezione femminile di hockey su pista che rappresenta l'Austria in ambito internazionale.\nAttiva dal 1991, opera sotto la giurisdizione della Federazione di pattinaggio dell'Austria."}
{"id": "5165260", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165260", "title": "Exploitation de la glace en Su\u00e8de", "text": "Exploitation de la glace en Su\u00e8de \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit del documentario prodotto dalla Path\u00e9.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 145 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 19 ottobre 1907 con il titolo inglese \"Ice Cutting in Sweden\"."}
{"id": "5165262", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165262", "title": "Sclerorinchidi", "text": ""}
{"id": "5165263", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165263", "title": "Karlo", "text": ""}
{"id": "5165264", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165264", "title": "Lion's Cup 1984 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Lion's Cup 1984, facente parte del Virginia Slims World Championship Series 1984, ha avuto come vincitrice Manuela Maleeva che ha battuto in finale Hana Mandl\u00edkov\u00e1 6-1, 1-6, 6-4."}
{"id": "5165265", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165265", "title": "Kaarlo", "text": ""}
{"id": "5165266", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165266", "title": "Kaarle", "text": ""}
{"id": "5165267", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165267", "title": "En Afrique occidentale", "text": "En Afrique occidentale \u00e8 un cortometraggio muto del 1907 diretto da L\u00e9o Lefebvre.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 145 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 19 ottobre 1907 con il titolo inglese \"West Africa\"."}
{"id": "5165268", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165268", "title": "Karolis", "text": ""}
{"id": "5165269", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165269", "title": "Karlis", "text": ""}
{"id": "5165270", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165270", "title": "K\u0101rlis", "text": ""}
{"id": "5165272", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165272", "title": "L\u00e9o Lefebvre", "text": "Documentarista, nei primi anni del Novecento gir\u00f2 - soprattutto in Africa - alcuni documentari per la Path\u00e9."}
{"id": "5165280", "revid": "1865216", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165280", "title": "Friedrich Staps", "text": "Biografia.\nFiglio di un pastore luterano di Naumbourg, Friedrich Staps era un apprendista mercante di tessuti. Inizialmente ammiratore di Napoleone Bonaparte, che aveva visto a Erfurt nel 1808, giunse progressivamente alla convinzione che l'imperatore francese fosse il nemico della pace come della formazione di una nazione tedesca e che solo la sua morte avrebbe potuto porre fine alle guerre che insanguinavano l'Europa. Nel 1809, anno segnato dal tentativo insurrezionale del maggiore Ferdinand von Schill in Vestfalia e dall'insurrezione tirolese, condotta da Andreas Hofer, decise di commettere un tirannicidio.\nNel settembre 1809, scrisse una lettera ai genitori con la quale esprimeva le proprie intenzioni: \"Miei cari genitori, devo, s\u00ec io devo partire per terminare ci\u00f2 che Dio mi ha ordinato. Io parto per salvare migliaia di uomini dall'abisso della morte e infine morire io stesso\".\nTentativo e arresto.\nGiunse il 2 ottobre a Vienna, ove l'imperatore dimorava dopo la firma dell'armistizio di Znaim, avvenuta a met\u00e0 luglio. Due giorni dopo, si trov\u00f2 per la prima volta dinnanzi alle cancellate del castello di Sch\u00f6nbrunn.\nIl 12 ottobre, mentre l'imperatore sfilava nella corte del castello, avanz\u00f2 verso di lui, fingendo di volergli porgere una petizione, ma fu immediatamente intercettato dal maresciallo Berthier. Quando gli fu chiesto quale fosse la sua richiesta, rispose di voler parlare solo a Napoleone. L'atteggiamento deciso del giovane dest\u00f2 i sospetti di Berthier, e soprattutto quelli di Rapp, che lo fece subito arrestare da un ufficiale della gendarmeria prima di farlo condurre al castello. Nella sua \"redingote\" vennero rinvenuti un coltello da cucina e il ritratto di una giovane donna.\nInterrogatorio ed esecuzione.\nInterrogato dal generale Rapp, che conosceva la lingua tedesca, rivel\u00f2 subito le sue intenzioni, ma non volle spiegarne i motivi che a Napoleone in persona. Quest'ultimo, incuriosito, lo fece entrare nel suo studio, ove stava lavorando con il suo ministro degli affari esteri Champagny. Con Rapp che fungeva da interprete, l'imperatore lo interrog\u00f2, che spieg\u00f2 le proprie intenzioni accusando l'imperatore di volere la rovina della Germania e dei tedeschi. Stupefatto dalla calma determinazione del giovane nemico, Napoleone lo prese per un pazzo o un visionario e lo fece visitare dal suo medico personale, Corvisart, che tuttavia ne conferm\u00f2 il buono stato di salute dopo averne tastato il polso. Dopo aver tentato di fargli comprendere il dolore che una sua esecuzione avrebbe provocato ai suoi parenti prossimi, Napoleone gli disse che avrebbe anche potuto perdonarlo e graziarlo. Ma si rifiut\u00f2 di chiedergli il perdono per un atto che lui considerava dovuto, affermando di non rimpiangere altro che lo scacco subito nel tentativo e di essere intenzionato a riprovarci ancora, nel caso fosse stato graziato.\nLo stesso giorno, Napoleone scrisse a Fouch\u00e9, ministro della polizia, affinch\u00e9 si accertasse che il fatto non venisse divulgato o, in caso di fuga, che si facesse passare Staps per pazzo.\nSospettando, malgrado tutto, un complotto ordito dalla Prussia o dalla Sassonia-Weimar, Napoleone chiese al generale Lauer di sottoporlo a un ulteriore interrogatorio e fece indagare il proprio agente segreto Schulmeister, il quale tuttavia conferm\u00f2 che aveva agito di sua iniziativa e da solo.\nRifiutando ogni cibo, fu sottoposto al giudizio di una commissione militare il 15 ottobre, condannato a morte e fucilato l'indomani da un plotone di esecuzione. Mor\u00ec gridando: \"Viva la libert\u00e0! Viva la Germania! Morte al suo tiranno!\"\nConseguenze del tentativo.\nIl tentativo di Staps fu uno \"choc\" per Napoleone, che si affrett\u00f2 a concludere il trattato di Sch\u00f6nbrunn. Avendo compreso che avrebbe potuto morire anche al di fuori dei campi di battaglia, senza eredi, decise di ripudiare Giuseppina di Beauharnais, che non poteva dargli figli. Secondo lo storico Jean Tulard, \"...il pugnale di Staps aveva mancato Napoleone, ma colpito Giuseppina\".\nMemorie.\nDivenne, per la giovent\u00f9 nazionalista tedesca, l'eroe dell'unit\u00e0 nazionale allo stesso titolo di Karl Ludwig Sand e fu definito il \"Muzio Scevola di Sch\u00f6nbrunn\" dal giovane poeta tedesco Ernst M\u00fcnch nel 1818.\nQuesto ruolo simbolico, iniziato dalle \"Burschenschaft\" studentesche, si accentu\u00f2 a partire dagli anni 1840.\nAlessandro Dumas e Paul Meurice fecero di lui uno degli eroi di un romanzo storico, \"Le capitaine Richard\", apparso nel 1854. In quest'opera, il suo gesto viene motivato dalla violenza carnale subita dalla sua innamorata, Margueritte Stiller, da parte di un soldato francese, e dalla sua appartenenza a una societ\u00e0 segreta, l'Unione della Virt\u00f9. Quest'ultima, chiamata \"Tugendbund\", \u00e8 effettivamente esistita e aveva tra i suoi adepti il maggiore von Schill, autore di una rivolta anti-francese."}
{"id": "5165286", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165286", "title": "Un crime sous la neige", "text": "Un crime sous la neige \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 135 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"A Crime in the Snow\"."}
{"id": "5165287", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165287", "title": "Toto va dans le monde", "text": "Toto va dans le monde \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un breve cortometraggio di 60 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 26 ottobre 1907 con il titolo inglese \"Tommy in Society\"."}
{"id": "5165288", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165288", "title": "L'uomo nero (romanzo)", "text": "L'uomo nero \u00e8 un romanzo di Luca Poldelmengo pubblicato nel 2012 da Edizioni Piemme Spa.\nTrama.\nFilippo lavora come autista per Gabriele Gagliardi, un uomo che da semplice cameriere \u00e8 divenuto proprietario di una catena di alberghi di lusso. Per consolidare la sua posizione ed entrare nei salotti della Roma che conta. sta per sposare Ginevra Colonna, una ricca ereditiera. Ha per\u00f2 una relazione clandestina con Fabiana Alfieri, sorella dell'ispettore Marco Alfieri, amico di Gabriele. Fabiana \u00e8 la direttrice di uno degli alberghi di Gabriele, \u00e8 sposata con Sergio ed ha un bambino, Valerio.\nDurante una serata con gli amici, dove Filippo ha bevuto troppo, gli viene ritirata la patente e Gabriele lo licenzia. Filippo, disperato, perch\u00e9 deve provvedere alla moglie Anast\u00e0zia ed alla figlia Elisa, accetta di lavorare per Damir, un rumeno dedito ad una serie di attivit\u00e0 illecite. Tutto sembra andare per il meglio, ma un giorno Damir viene arrestato e Filippo si trova di nuovo senza lavoro. Sopraggiunge per\u00f2 un'offerta di lavoro da parte di Gabriele: se Filippo investe, uccidendola, una donna in motorino, gli trover\u00e0 lavoro presso un'agenzia di viaggi con contratto a tempo indeterminato. Filippo, all'inizio un po' titubante, finisce per accettare l'offerta, ruba una macchina ed investe uccidendola sul colpo, una donna, che si riveler\u00e0 essere Fabiana Alfieri. Fabiana infatti era rimasta incinta di Gabriele, e la cosa rischiava di impedire il matrimonio con Ginevra. Marco, distrutto per la morte della sorella, comincia ad indagare, all'inizio tra le file della polizia stradale, poi quando capisce che non si \u00e8 trattato di un semplice incidente, ma di un omicidio premeditato, per conto suo.\nTriste sar\u00e0 l'epilogo di questa vicenda: Marco, una volta scoperto che il mandante dell'omicidio \u00e8 stato l'amico Gabriele, uccide quest'ultimo; Filippo invece viene abbandonato dalla moglie e dalle figlia, perch\u00e9 alla fine Anast\u00e0zia aveva scoperto che il marito era un assassino.\nIncipit.\nL'occhio lunare \u00e8 spalancato, una nube affilata dal vento ne fende il bulbo, come un rasoio.\nAlida \u2013 una piccola zingara \u2013 procede randagia tra i fili d'erba dell'agro che costeggia la strada, buia per l'assenza di lampioni. Un bagliore compare da dietro la curva.\nFinale.\nValerio interruppe quel silenzio colmo con un grido di battaglia.\nCorreva verso Marco, gli salt\u00f2 addosso: voleva fare la lotta.\nMarco non si tir\u00f2 indietro, non si sarebbe pi\u00f9 tirato indietro. Mai.\nSu una cosa aveva sempre avuto ragione: dal suo incontro con i Moai sarebbe tornato un uomo nuovo.\nI personaggi.\nFilippo.\nFilippo \u00e8 un ragazzo cresciuto nella periferia di Roma. Ha vissuto un po' di espedienti, \u00e8 stato anche in carcere, ma per amore della figlia e della moglie ha messo la testa a posto. Ma la fortuna non \u00e8 mai dalla sua parte e una volta che Gabriele lo ha licenziato \u00e8 disposto a tutto pur di mantenere la sua famiglia. Decide quindi di uccidere, di dar voce all'uomo nero che \u00e8 in lui, ma alla fine rester\u00e0 solo.\nMarco Alfieri.\nMarco \u00e8 sempre stato succube del padre, non ha mai scelto nulla nella vita, neanche il suo lavoro. Vive con passivit\u00e0, sognando di andare nell'isola di Pasqua, perch\u00e9 sente che poi ci sar\u00e0 un cambiamento nella sua vita. L'omicidio di sua sorella lo scuote, comincia a prendere in mano le redini della sua vita.\nGabriele Gagliardi.\nGabriele ha faticato tanto per raggiungere la posizione che ricopre. Per questo motivo \u00e8 disposto a fare di tutto per non perderla, anche far uccidere l'amante. Lui \u00e8 abituato ad usare tutto e tutti."}
{"id": "5165289", "revid": "968255", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165289", "title": "Lago ex SNIA - Viscosa", "text": "Il lago ex SNIA - Viscosa, o \"lago Ex SNIA\" o \"lago eXSnia\", chiamato anche lago Sandro Pertini, \u00e8 uno specchio d'acqua di Roma, alimentato dalle acque sorgive dell'antico fosso della Marranella. \u00c8 ubicato nel V Municipio capitolino, nella parte orientale della citt\u00e0. La sua genesi, del tutto accidentale, risale agli anni '90 del Novecento e si deve a un errore umano avvenuto durante lavori di sbancamento in un cantiere per la costruzione di un parcheggio sotterraneo.\nStoria.\nSituato in una posizione incuneata fra il quartiere Pigneto, via Prenestina, via di Portonaccio, e il quartiere di Casal Bertone, il lago Ex SNIA sorge su un'area industriale dismessa che aveva ospitato l'opificio della CISA Viscosa, il cui stabilimento fu chiuso nel 1954. I terreni del complesso industriale confluirono nel patrimonio della SNIA Viscosa nel 1969, che aveva incorporato per fusione la CISA. Nel 1982 la propriet\u00e0 cedette terreni e immobili alla Societ\u00e0 Immobiliare Snia s.r.l. che li rivendette nel marzo 1990 a un'immobiliare, Societ\u00e0 Pinciana 188 Srl. Nell'aprile dello stesso anno, la propriet\u00e0 ottiene la concessione edilizia per la costruzione di un immobile con destinazione produttiva. Nel novembre 1990 la societ\u00e0 immobiliare viene acquisita dalla Ponente 1978 Srl, societ\u00e0 di propriet\u00e0 del palazzinaro Antonio Pulcini.\nIl lago si \u00e8 creato a seguito di un \"incidente\" occorso nel 1992, durante i lavori di costruzione di un parcheggio interrato condotti da un'azienda edile facente capo proprio a Pulcini.\nEvidentemente si \u00e8 fatta poca attenzione alla storia della localit\u00e0, che un tempo si chiamava Acqua Bullicante (una via a poche decine di metri dal sito, porta infatti tale nome) e non si sapeva che proprio l\u00ec sotto scorreva il fosso della Marranella, mentre ancora pi\u00f9 in profondit\u00e0, a soli 5 metri dal piano di campagna, si trovava una falda acquifera, un'acqua minerale purissima. Durante gli scavi fu intercettata la falda che cominci\u00f2 a sgorgare e a riempire l'invaso artificiale creatosi con i lavori. All'inizio, nel tentativo di scongiurare il prevedibile blocco dei lavori, la societ\u00e0 di costruzioni mise in atto un espediente, deviare il flusso d'acqua convogliandolo nelle fognature. Il rimedio si rivel\u00f2 maldestro e determin\u00f2 il sovraccarico delle fogne e l'esplosione delle condotte, con conseguente allagamento di largo Preneste. L'acqua ha finito con l'invadere l'invaso artificiale rendendo l'area impraticabile a ulteriori lavori di sbancamento e costruzione, determinando, cos\u00ec, la creazione di un laghetto che la vena continua ad alimentare garantendone l'equilibrio idrico.\nNel giugno del 2020 \u00e8 stato istituito il monumento naturale denominato \"Lago ex SNIA - Viscosa\".\nTerritorio.\nIl lago \u00e8 all'interno del parco pubblico detto \"delle Energie\". Le sue acque sono pulite e balneabili e vi sono possibili attivit\u00e0 sportive acquatiche come la pratica della canoa e del nuoto. Per estensione della superficie supera il laghetto di Villa Borghese e per questo dovrebbe essere il pi\u00f9 grande all'interno dell'anello ferroviario che cinge la capitale.\nIl lago presenta una ricca biodiversit\u00e0. Nell'area SNIA sono presenti 359 specie spontanee di piante superiori, mentre nell'area pubblica del laghetto 225 specie, per lo pi\u00f9 tipiche dei pascoli della campagna romana come \"Scabiosa maritima\", \"Dasypyrum villosum\", \"Secutigera cretica\", \"Securigera securidaca\". Intorno al lago si sviluppa una rigogliosa vegetazione sia di specie spontaee (\"Salix alba, Populus alba, Phragmites australis\") che esotiche (\"Robinia pseudacacia\").\nParticolarmente ricca \u00e8 l'avifauna (72 specie), con specie come il germano reale, il martin pescatore, il fagiano comune, insieme con specie di passaggio come il falco pellegrino e la beccaccia.\nAccesso.\nPer accedere al lago \u00e8 possibile entrare nel Parco delle Energie accedendo da via di Portonaccio.\nArtisti pro lago.\nNel 2014 per i venticinque anni della trasmissione \"Blob\" su Rai3 viene trasmesso in anteprima un video, \"Il lago che combatte\",che sancisce ufficialmente la battaglia per la salvezza del laghetto. Il video prodotto con regia di Marcello Saurino, \u00e8 frutto di una collaborazione che ha le sue radici nei teatri occupati di Roma, tra un gruppo underground rap, Assalti Frontali e un altro gruppo musicale romano, Il Muro del Canto. La canzone racconta la storia del lago salvato dalla speculazione edilizia. L'impegno di questi artisti per la valorizzazione del lago continuer\u00e0 poi con successo attraverso concerti, manifestazioni popolari e produzione di altri video"}
{"id": "5165290", "revid": "907190", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165290", "title": "Ariston Thermo Group", "text": "Ariston Group \u00e8 una multinazionale italiana operante nel settore del comfort termico hi-tech e sostenibile, principalmente con i marchi Ariston, Chaffoteaux, Elco, Racold, Atag, NTI, HTP, Calorex, Cuenod, Ecoflam e Thermowatt.\nDal novembre 2021 \u00e8 quotata alla Borsa di Milano sul mercato Euronext Milan.\nStoria.\nLa creazione.\nNel 1930 Aristide Merloni fonda le Industrie Merloni nelle Marche e inizia la produzione di bilance. Nel 1960 inizia la produzione di scaldacqua elettrici e nasce il marchio Ariston. Negli anni ottanta l'azienda si inserisce nel settore del riscaldamento degli ambienti e inizia la produzione di caldaie.\nNegli anni novanta il Gruppo apre le prime filiali in Europa Orientale e in Asia. Negli stessi anni viene perfezionato l'acquisizione di Racold - societ\u00e0 di scaldacqua in India \u2013 e inaugurato il primo stabilimento interamente di propriet\u00e0 in Cina.\nL'espansione internazionale.\nAll'inizio del XXI secolo, nel 2001 viene conclusa l'acquisizione di alcune societ\u00e0 e marchi nel settore del riscaldamento e dei bruciatori: Chaffoteaux, Elco, Cuenod e Rendamax. Nel biennio 2004/2005 vengono inaugurati i nuovi stabilimenti di Hanoi e San Pietroburgo e perfezionata l'acquisizione di Ecoflam, operatore nei sistemi di riscaldamento; nel 2008, dopo l'acquisizione in Svizzera di Termogamma SA specializzata nelle pompe di calore, l'azienda apre il centro di competenza europeo per il solare termico in Italia, a Serra de' Conti.\nIl cambio di nome in \"Ariston Group\".\nNel 2009 l'azienda \u2013 fino a quel momento MTS Group \u2013 adotta il nome Ariston Thermo.\nNel 2021 l'azienda adotta il nome di Ariston Group.\nLe acquisizioni internazionali.\nNel 2011, Ariston acquisisce le societ\u00e0 Cipag SA e Domotec AG operante in Svizzera nella produzione, distribuzione e manutenzione di sistemi per il riscaldamento dell'acqua.\nRisalgono invece al 2013 Ariston l'acquisizione di DhE \u2013 societ\u00e0 italiana che opera nel settore delle resistenze elettriche per applicazioni commerciali e industriali - e la costituzione di una joint venture per la produzione e la commercializzazione in Uzbekistan di sistemi di riscaldamento per uso domestico ad alta efficienza energetica.\nNel 2014 il Gruppo entra nel mercato sudafricano attraverso l'acquisizione di Heat Tech Geysers - player nel mercato domestico degli scaldacqua - e inaugura uno stabilimento in Vietnam, per la produzione di scaldacqua elettrici. Nello stesso anno acquisisce l'olandese ATAG Heating, brand nel settore del riscaldamento.\nNell'aprile 2015, Ariston firma l'acquisizione della danese Gastech-Energi A/S, una societ\u00e0 nel campo del riscaldamento domestico e industriale in Danimarca, annunciata in occasione dell'inaugurazione in Russia di un centro logistico nel sito produttivo di Vsevolo\u017esk, nei pressi di San Pietroburgo.\nA settembre 2016 Ariston Group annuncia l'acquisizione della quota maggioritaria di NY Thermal Inc., una societ\u00e0, con sede a Saint John, Canada, operante nel mercato delle caldaie idroniche a condensazione per uso domestico e commerciale marchiate NTI in Canada e negli Stati Uniti.\nNel corso del 2017 il Gruppo perfeziona altre due acquisizioni, una negli Stati Uniti d'America, dove ad agosto acquisisce HTP e l'altra in Israele in ottobre che porta nel Gruppo ATMOR.\nSempre nel 2017 due prodotti del marchio Ariston - lo scaldacqua elettrico istantaneo Aures Luxury Round e il Lydos Hybrid - sono stati premiati con il GOOD DESIGN\u2122 awards nelle categorie \"Bath&amp;Accessories\" e \"Building materials\". Le vittorie di Ariston nel 2017 seguono quella raggiunta nel 2016 con la rivoluzionaria caldaia a gas Alteas.\nNel gennaio 2019 l'azienda acquisisce per 120 milioni di euro la messicana Calorex, una societ\u00e0 con 815 dipendenti, ricavi per 115 milioni di euro, sede centrale a Citt\u00e0 del Messico e stabilimento a Saltillo, nello Stato del Cohruila: produce e commercia scaldacqua a gas, elettrici e solari con i marchi Calorex, Cinsa e Optimus..\nDati economici.\nNel 2016 il Gruppo ha venduto 7 milioni di prodotti in oltre 150 Paesi nel mondo, raggiungendo un fatturato di 1,43 miliardi di euro. Nel 2017 ha toccato 1,57 miliardi di ricavi, realizzati per il 90% all'estero.\nNel 2020 il gruppo ha registrato un fatturato di 1,7 miliardi di euro (il 58% \u00e8 arrivato dall'Europa, il 14% da Medio Oriente e Asia e il 13% dalle Americhe), vendite per 7,5 milioni di prodotti e un EBITDA adjusted di 244 milioni di euro."}
{"id": "5165292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165292", "title": "Andrej Cesnokov", "text": ""}
{"id": "5165293", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165293", "title": "John Lineker", "text": "Carriera nelle arti marziali miste.\nPrimi anni.\nLineker disput\u00f2 incontri di MMA in diverse promozione nei suoi primi anni di attivit\u00e0 in Brasile, come la Samurai FC, Shooto e la Jungle Fight; inoltre divent\u00f2 campione dei pesi gallo della Jungle Fight e vinse anche il Grand Prix della Nitrix Fights del 2011, sempre nelle stessa categoria.\nJohn debutt\u00f2 ufficialmente come professionista nel settembre del 2008, nelle categorie dei pesi leggeri e dei pesi piuma. Nei suoi primi 15 mesi di attivit\u00e0 disput\u00f2 11 incontri, ottenendo un record di 6 vittorie e 5 sconfitte.\nNel 2010 pass\u00f2 alle categorie dei pesi gallo e dei pesi mosca, rimanendo imbattuto dopo aver disputato la bellezza di 13 incontri.\nUltimate Fighting Championship.\nNel dicembre del 2011 Lineker firm\u00f2 un contratto con la Ultimate Fighting Championship per competere nella categoria dei pesi mosca. All'evento debutto nella promozione contro Louis Gaudinot; inizialmente l'incontro doveva svolgersi per la categoria dei pesi mosca, ma durante la verifica del peso Lineker non rientr\u00f2 nei limiti di peso e l'incontro divenne un Catchweight match (57.6 Kg). Gaudinot riusc\u00ec a vincere l'incontro con una ghigliottina a strangolamento al secondo round; a fine match entrambi i lottatori ottennero il riconoscimenti Fight of the Night. \nIl 1\u00ba settembre 2012 doveva affrontare Yasuhiro Urushitani ad UFC 151. Tuttavia, dopo che il suddetto evento venne cancellato, la sfida fu spostata per il 10 novembre ad . Dopo 15 minuti di incontro, Lineker ebbe la meglio su Urushitani vincendo per decisione unanime.\nAl suo terzo match in UFC, svolto il 18 maggio 2013, fronteggi\u00f2 e sconfisse Azamat Gashimov per KO Tecnico al secondo round.\nIl 3 agosto doveva vedersela con Phil Harris all'evento UFC 163. Tuttavia, Harris venne rimosso dalla card e rimpiazzato immediatamente dal nuovo arrivato Jos\u00e9 Maria; anche questa volta Lineker non rientr\u00f2 nei limiti di pesi. L'incontro fin\u00ec per KO tecnico al secondo round a favore di Lineker.\nDopo questa vittoria, John affront\u00f2 finalmente Phil Harris per il 26 ottobre ad , riuscendo a vincere il match per KO tecnico. Questo incontro fu caratterizzato, per la terza volta in carriera, da un altro fallito tentativo da parte di Lineker di rientrare nella categoria dei pesi piuma.\nIl 1\u00ba febbraio del 2012 si scontr\u00f2 con Ali Bagautinov ad UFC 169. Per la quarta volta manc\u00f2 il peso della categoria ma, nonostante ci\u00f2, gli venne concessa un'ora per poter diminuire di peso, riuscendoci infine in solo 45 minuti. Il match fu vinto da Bagautinov per decisione unanime.\nIl 16 luglio affront\u00f2 Alptekin \u00d6zkili\u00e7 ad , dove vinse l'incontro per KO al terzo round. Con questa vittoria ottenne il bonus Fight of the Night.\nL'8 novembre doveva affrontare Ian McCall all'evento . Tuttavia, dopo la verifica del peso, McCall ebbe un'infezione virale e l'intero match venne posticipato a gennaio 2015: Lineker consegu\u00ec un risultato eccezionale con la vittoria contro il contendente numero 3 della divisione ma allo stesso tempo fall\u00ec per la quarta volta il limite di peso per la divisione dei pesi mosca; a causa della sua scarsa disciplina nel taglio del peso l'UFC decise di obbligarlo a combattere nei pesi gallo.\nA settembre del 2015 debutt\u00f2 nella categoria dei pesi gallo contro Francisco Rivera all'evento UFC 191. Vinse l'incontro al primo round per sottomissione dopo aver mandato a segno pi\u00f9 di 100 colpi assieme al suo avversario in uno scambio selvaggio in piedi. Entrambi gli atleti ottennero il premio \"Fight of the Night\".\nNel febbraio del 2016, avrebbe dovuto affrontare Cody Garbrandt all'evento . Tuttavia, ad una settimana dal match, Lineker si ammal\u00f2 e non potendo pi\u00f9 competere fu sostituito da August Mendes. Mentre a maggio affront\u00f2 Rob Font all'evento UFC 198, vincendo l'incontro per decisione unanime.\nIl 13 luglio affront\u00f2 Michael McDonald. Dopo quasi 2 minuti dall'inizio dell'incontro, Lineker and\u00f2 a segno con un potente gancio destro susseguito da un gancio sinistro che storirono temporaneamente McDonald; i due cominciarono una vera e propria \"rissa\" dove si scambiarono un gran numero di pugni. Dopo 30 secondi, McDonald riprese la lucidit\u00e0 ma si ritrov\u00f2 schiacciato contro la gabbia a causa della continua pressione da parte del brasiliano. Quest'ultimo lo colp\u00ec nuovamente con un gancio sinistro, chiudendo il match per KO. Con questa vittoria ottenne il riconoscimento \"Performance of the Night\".\nA ottobre affront\u00f2 l'americano John Dodson. Durante la cerimonia del peso, Lineker super\u00f2 il limite massimo della categoria, pesando 61,9 kg. Il match venne quindi spostato nella categoria catchweight. Il match dur\u00f2 ben 5 riprese, dove entrambi i lottatori scambiarono un gran numero di colpi in piedi, regalando al pubblico un grandissimo incontro. Alla fine fu Lineker a spuntarla, vincendo per decisione non unanime.\nIl 30 dicembre gli tocc\u00f2 affrontare l'ex campione dei pesi gallo UFC T.J. Dillashaw. Dopo 3 round molto entusiasmanti, Lineker venne sconfitto per decisione unanime."}
{"id": "5165295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165295", "title": "Karoly", "text": ""}
{"id": "5165305", "revid": "950920", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165305", "title": "Pallacanestro Brindisi 1980-1981", "text": "La Pallacanestro Brindisi 1980-1981, prende parte al campionato italiano di Serie A2 pallacanestro. Quattordici squadre in un girone unico nazionale. Dopo la stagione regolare si svolge una fase detta \"ad orologio\" dove ciascuna squadra incontra le tre squadre sottostanti in casa e le tre squadre sovrastanti in classifica fuori casa, al termine di quest'ultima fase le prime quattro classificate sono promosse nella massima serie nazionale e partecipano ai playoff scudetto, le ultime due retrocedono in Serie B. La Pallacanestro Brindisi giunge 4\u00aa e viene promossa in Serie A1; disputa i playoff scudetto per la prima volta nella sua storia contro la Sinudyne Bologna.\nStoria.\nCon la promozione in Serie A2 viene rivoluzionata la squadra. Gianfranco Quaglia viene dato in prestito alla Mecap Vigevano nell'affare che porter\u00e0 definitivamente a Brindisi Claudio Malagoli, Stefano Maguolo viene ceduto alla Fortitudo Bologna e al suo posto dal Superga Mestre arriva il pivot Marco Pedrotti. Luigi Longo viene liberato e si accaser\u00e0 alla Eureka Lecce al suo posto dal Banco Roma viene prelevato Giampiero Torda. Adriano Greco passer\u00e0 alla Tognana Monopoli e Gianni Campanaro alla Cantine Riunite Reggio Emilia. Tornano gli stranieri, dalla Sarila Rimini viene firmato il pivot Otis Howard e direttamente dalla North Carolina University il rookie ala pivot Rich Yonakor. Miglior marcatore della stagione sar\u00e0 Claudio Malagoli con 943 p. in 33 partite, seguito da Otis Howard con 890 p. e Rich Yonakor con 520 p. in 34 partite\nFonti.\nLa Gazzetta del Mezzogiorno edizione 1980-81\nSuperbasket edizione 1980-81\nCollegamenti esterni.\nLega Basket Serie A2 1980-81"}
{"id": "5165307", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165307", "title": "The Midnight Game", "text": "The Midnight Game \u00e8 un film horror prodotto dagli Stati Uniti nel 2013.\nTrama.\nUn gruppo di ragazzi organizza un pigiama party dove decidono di compiere un rituale per giocare al \"gioco della mezzanotte\" e richiamare l'uomo della mezzanotte. Quello che sembrer\u00e0 un gioco innocente si trasformer\u00e0 in un incubo senza fine."}
{"id": "5165311", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165311", "title": "Alexander Schur", "text": "Nato a Francoforte sul Meno, ha giocato per quasi vent'anni solamente in squadre della sua citt\u00e0 natale, totalizzando circa 300 presenze tra i professionisti (113 incontri e 10 gol in Bundesliga)."}
{"id": "5165316", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165316", "title": "Giuseppe Maria Tron", "text": "Attivit\u00e0 bancaria.\nNel 1831, all'inizio del regno di Carlo Alberto la realt\u00e0 creditizia piemontese era alquanto limitata; in tutto il Piemonte comprendeva la Cassa de\u2019 censi, la Compagnia di San Paolo (che concedeva mutui nel settore agricolo e nelle costruzioni edili), alcuni Monti di piet\u00e0; completavano il quadro i banchieri privati, in buona parte mercanti-banchieri e banchieri-setaioli. Le due case bancarie private di una certa importanza erano \u201cBarbaroux e Tron\u201d e \u201cNigra e Fratelli e Figli\u201d che si fregiavano del titolo di Banchiere della Real Corte.\nLa Corte Reale di Torino credette opportuno avere una cassa di riserva di cui fondi non potessero essere impiegati che in spese straordinarie ed urgenti per la sicurezza dello Stato. Il danaro fu procurato per mezzo di un prestito di ventisette milioni di lire che fu fatto al cinque per cento con la Casa bancaria di Torino \"Barbarono e Tron\".\nSecondo lo stile del tempo, fu fissato un fondo dell'uno per cento per estinguere il debito in trentasei anni."}
{"id": "5165322", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165322", "title": "Billy Breathes", "text": "Billy Breathes \u00e8 il sesto album discografico in studio del gruppo musicale rock statunitense Phish, pubblicato nell'ottobre 1996."}
{"id": "5165327", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165327", "title": "Round Room", "text": "Round Room \u00e8 il nono album discografico in studio del gruppo musicale rock statunitense Phish, pubblicato nel dicembre 2002."}
{"id": "5165332", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165332", "title": "Undermind", "text": "Undermind \u00e8 il decimo album discografico in studio del gruppo musicale rock statunitense Phish, pubblicato nel giugno 2004."}
{"id": "5165333", "revid": "121623304", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165333", "title": "Nazionale di hockey su pista femminile della Svizzera", "text": "La Nazionale femminile di hockey su pista della Svizzera \u00e8 la selezione femminile di hockey su pista che rappresenta la Svizzera in ambito internazionale.\nAttiva dal 1994, opera sotto la giurisdizione della Federazione di pattinaggio della Svizzera."}
{"id": "5165334", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165334", "title": "Joy (Phish)", "text": "Joy \u00e8 l'undicesimo album discografico in studio del gruppo musicale rock statunitense Phish, pubblicato nel settembre 2009."}
{"id": "5165335", "revid": "117939296", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165335", "title": "Philipp Daniel Lippert", "text": "Lippert fu anche attivo come creatore di statuine.\nBiografia.\nLippert inizi\u00f2 la sua attivit\u00e0 lavorando oggetti di pelle; in seguito fu impegnato nella lavorazione del vetro e pi\u00f9 tardi divenne maestro modellatore nelle manifatture della porcellana di Meissen, e da Meissen si spost\u00f2 con le stesse incombenze a Dresda. Qui fino alla sua morte fu sovrintendente alla Skulpturensammlung, la collezione di sculture di Dresda.\nLa conoscenza con le miscele delle porcellana di Meissen lo aveva spinto a provare a imitare gli impasti antichi; aveva quindi trovato una particolare sostanza bianca, che sapeva dare un'ottima lucentezza accanto alla vita indistruttibile. Organizz\u00f2 anche collezione dei suoi calchi in una dattilioteca.\nI primi due volumi del catalogo furono pubblicati a Lipsia nel 1755\u201356 con il testo in latino di Johann Friedrich Christ, e il terzo fu pubblicato a cura di Heyne. L'edizione tedesca usc\u00ec nel 1767-68.\nUn'altra edizione usc\u00ec nel 1805."}
{"id": "5165336", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165336", "title": "Fuego (Phish)", "text": "Fuego \u00e8 il dodicesimo album discografico in studio del gruppo musicale rock statunitense Phish, pubblicato nel giugno 2014."}
{"id": "5165342", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165342", "title": "Rana pipiens", "text": ""}
{"id": "5165348", "revid": "125591742", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165348", "title": "While(1 Is Less Than 2)", "text": "While (1 is Less Than 2) (reso graficamente come while(1&lt;2)) \u00e8 il settimo album in studio realizzato dal disc jockey e produttore discografico canadese deadmau5.\nMolte delle tracce dell'album sono state caricate sull'account SoundCloud di Zimmerman prima di essere rimosse all'inizio del 2014 (tra cui tutte quelle contenute nell'EP \"7\"). La bonus track del secondo disco \u00e8 presente nel videogioco Goat Simulator. L'album ha ricevuto una nomination ai Grammy Awards per Miglior Album Dance/Elettronico."}
{"id": "5165354", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165354", "title": "Tom Vek", "text": ""}
{"id": "5165360", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165360", "title": "Coppa della Regina (hockey su pista)", "text": "La Coppa della Regina (sp. \"Copa de la Reina de Hockey Patines\") \u00e8 la Coppa nazionale di hockey su pista femminile spagnola. \u00c8 organizzata dalla RFEP.\nLa squadra che vanta il maggior numero di coppe vinte \u00e8 il Club Pat\u00ed Voltreg\u00e0 con 5 successi.\nFormula.\nPartecipano al torneo le prime otto squadre in classifica al termine del girone di andata dell'\"OK Liga femminile\" che si sfidano in una sede unica predefinita tramite la formula delle \"Final Eight\", cio\u00e8 quarti di finale, semifinali e finale in gara unica ad eliminazione diretta."}
{"id": "5165375", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165375", "title": "Caritone (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nNome di scarsissima diffusione in Italia, deriva dall'antico greco \u03a7\u03ac\u03c1\u03b9\u03c4\u03bf\u03bd (\"Chariton\"); \u00e8 basato su \u03c7\u03b1\u03c1\u03b9\u03c2 (\"charis\"), che vuol dire \"grazia\", quindi si pu\u00f2 interpretare come \"persona che ama\", \"amabile\", \"buono\". Alla stessa radice risalgono i nomi Charis e Carilao.\nOnomastico.\nL'onomastico si pu\u00f2 festeggiare in memoria di pi\u00f9 santi, fra i quali si ricordano, alle date seguenti:"}
{"id": "5165376", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165376", "title": "Autotreno ST ATR 120", "text": ""}
{"id": "5165379", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165379", "title": "Autotreno FIAT ATR 410", "text": ""}
{"id": "5165383", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165383", "title": "Autotreno ATR 365", "text": ""}
{"id": "5165386", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165386", "title": "Winter Cup", "text": "La Winter Cup \u00e8 stata una competizione calcettistica italiana, organizzata tra il 2013 e il 2017 dalla Divisione Calcio a 5 per compensare l'esiguo numero di gare del campionato di Serie A. Dalla stagione 2017-18 la manifestazione \u00e8 stata sostituita dalla Coppa della Divisione, una Coppa di Lega a cui partecipano tutte le societ\u00e0 iscritte ai campionati di Serie A, Serie A2 e Serie B.\nStoria.\nL'istituzione della Winter Cup \u00e8 stata fortemente criticata dalle societ\u00e0 sia per l'infelice collocazione all'interno della stagione sia per la formula, considerata troppo macchinosa; le perplessit\u00e0 maggiori riguardavano tuttavia lo scarso fascino di un trofeo privo di tradizione. L'ultima edizione \u00e8 stata disputata nella stagione 2016-17 e ha visto l'affermazione dell'.\nFormula.\nIn seguito alle numerose critiche ricevute , nella seconda edizione la Divisione Calcio a 5 ha rivoluzionato la formula della manifestazione, snellendo il meccanismo di qualificazione alle fasi successive e dimezzando il numero complessivo di partite. Inoltre, dalla stagione seguente \u00e8 stato rivisto anche il numero delle societ\u00e0 partecipanti, condensando il torneo in una \"final four\" a eliminazione diretta, disputata in sede unica. Alla ricerca di una identit\u00e0 definita, nella edizione 2016-17 l'organico \u00e8 tornato ad allargarsi a tutte le societ\u00e0 di Serie A, proponendo un'inedita fase preliminare articolata in triangolari.\nLe squadre.\nAlla Winter Cup erano iscritte d'ufficio tutte le squadre del massimo campionato nazionale, eccetto nell'edizione 2015-16 quando la partecipazione fu limitata alle societ\u00e0 classificatesi nei primi quattro posti al termine del girone di andata. Sono 15 le squadre ad aver preso parte alle 4 edizioni di Winter Cup che sono state disputati a partire dal 2013-2014 fino alla stagione 2016-2017:\nMarcatori.\nVincitori della classifica marcatori.\nDi seguito viene riportata, in ordine cronologico, la sequenza dei giocatori che hanno vinto la classifica dei marcatori della Winter Cup:\nAssoluti.\nPrimi 10 giocatori per numero di reti assolute in Winter Cup:"}
{"id": "5165389", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165389", "title": "BePink", "text": "La BePink \u00e8 una squadra femminile italiana di ciclismo su strada. Ha licenza come team UCI, ed \u00e8 attiva tra le Elite dal 2012.\nStoria.\nLa formazione nasce l'11 novembre 2011 a Monza sotto la direzione del presidente Alessandro Tamborini e su iniziativa di Emanuela Zini e Walter Zini, gi\u00e0 direttore sportivo della Selle Italia-Ghezzi (ex Nobili Rubinetterie-Menikini-Cogeas e Menikini-Selle Italia). Lo affiancano nella direzione l'ex ciclista italo-slovena Sigrid Corneo e i direttori sportivi Marino De Carli e Giuseppe Dioguardi. Per la stagione 2012 Zini acquisisce licenza di UCI Women's Team, mettendo sotto contratto tra le altre Noemi Cantele, Silvia Valsecchi e la bielorussa Alena Amjaljusik. Al primo anno di attivit\u00e0 il team coglie numerosi successi e il sesto posto finale nella classifica a squadre del Calendario internazionale femminile.\nNel 2013 BePink vince il titolo nazionale italiano in linea a Rancio Valcuvia con Dalia Muccioli. Il 31 dicembre 2013 il team BePink firma un accordo con il gruppo sportivo kazako Astana, gi\u00e0 responsabile dell'omonima formazione professionistica, andando cos\u00ec ad affiancare la squadra maschile e assumendo la denominazione Astana-BePink Womens Team. Nello staff tecnico entra l'ex ciclista, campionessa olimpica, Zul'fija Zabirova. Nella stagione 2014 le cicliste dell'Astana-BePink (Alena Amjaljusik, Simona Frapporti, Doris Schweizer, Alison Tetrick, Silvia Valsecchi e Susanna Zorzi) ottengono la medaglia di bronzo nella cronometro a squadre ai campionati del mondo di Ponferrada.\nPer la stagione 2015 cessa la collaborazione con Astana (che si lega al gruppo sportivo di Maurizio Fabretto dando vita all'Astana-Acca Due O), mentre grazie alla sponsorizzazione del marchio LaClassica la squadra di Zini diventa BePink-LaClassica. Amjaljusik si trasferisce alla Velocio-SRAM, Zorzi alla Lotto-Soudal, mentre rimane come capitana l'esperta Silvia Valsecchi e arriva (a met\u00e0 stagione) l'esperta Amber Neben. La stagione 2016 vede la chiusura della collaborazione con LaClassica: il team si lega a Biemme Sport che realizza le divise del team con una nuova grafica, mantenendo il colore blu scuro di base ed esaltando la presenza del magenta, da sempre colore identificativo del team BePink.\nCronistoria.\nClassifiche UCI.\n\"Aggiornato al 31 dicembre 2018\".\nPalmar\u00e8s.\n\"Aggiornato al 31 dicembre 2017\".\nOrganico 2021.\n\"Aggiornato al 1\u00ba ottobre 2021\"."}
{"id": "5165390", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165390", "title": "Gypsy Heart", "text": "Gypsy Heart \u00e8 il quinto album discografico in studio della cantautrice statunitense Colbie Caillat, pubblicato nel settembre 2014 dalla Republic Records."}
{"id": "5165391", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165391", "title": "Astana-BePink", "text": ""}
{"id": "5165398", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165398", "title": "Simplicity", "text": "Simplicity \u00e8 l'ottavo album in studio del gruppo musicale statunitense Tesla, pubblicato il 6 giugno 2014 dalla Frontiers Records.\nL'album ha venduto circa 14.000 copie nella prima settimana di pubblicazione e ha debuttato alla 24\u00aa posizione della Billboard 200 negli Stati Uniti."}
{"id": "5165400", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165400", "title": "Panbronchiolite diffusa", "text": "La panbronchiolite diffusa (in inglese \"diffuse panbronchiolitis\", DPB) \u00e8 una malattia infiammatoria del polmone di origine sconosciuta. Si tratta di una forma grave e progressiva di bronchiolite, caratterizzata da un grado elevato di infiammazione e da lesioni nodulari a carico dei bronchioli terminali, sinusite cronica e tosse con importante produzione di espettorato.\nSi ritiene che la causa di questa malattia sia da attribuire ad una risposta incontrollata da parte del sistema immunitario all'infezione sostenuta da alcuni ceppi batterici o virali. Tale suscettibilit\u00e0 \u00e8 presumibilmente su base genetica, come suggerisce la maggiore incidenza della patologia tra gli individui originari dell'Estremo Oriente, in particolare tra i giapponesi e i coreani. La malattia predilige il sesso maschile ed esordisce solitamente intorno ai 40 anni.\nL'approccio terapeutico si basa sull'utilizzo di macrolidi come l'eritromicina, che migliorano la sintomatologia e determinano un incremento della sopravvivenza; tuttavia non esiste una cura definitiva per la patologia, la quale comunque, se non viene trattata, determina l'insorgenza di bronchiectasie e pu\u00f2 complicarsi col sopraggiungere di insufficienza respiratoria e problemi cardiologici.\nStoria.\nLa patologia \u00e8 stata identificata e descritta per la prima volta nei primi anni sessanta in Giappone; il suo nome \u00e8 stato introdotto nel 1969, per distinguerla da altre pneumopatie ostruttive su base infiammatoria come bronchite cronica, enfisema ed alveolite. Tra il 1978 e il 1980 uno studio su base nazionale finanziato dal Ministero della Salute nipponico ha evidenziato oltre 1000 casi di sospetta DPB, 82 dei quali confermati dall'istologia. Il riconoscimento della patologia a livello internazionale \u00e8 avvenuto nel corso degli anni ottanta.\nPrima degli anni ottanta, la prognosi della malattia, soprattutto nei casi di sovrainfezione da \"P.\u00a0aeruginosa\", era pressoch\u00e9 infausta, e tale \u00e8 rimasta finch\u00e9 la terapia con antibiotici ed ossigeno non sono divenuti di uso comune nel tentativo di controllare la sintomatologia.\nL'associazione tra la malattia e alcuni alleli del complesso maggiore di istocompatibilit\u00e0 \u00e8 stata appurata nel corso degli anni novanta.\nEpidemiologia.\nLa panbronchiolite diffusa presenta la maggiore prevalenza in Giappone, dove si registrano 11 casi ogni 100\u00a0000 individui; alcuni casi sono stati riscontrati anche nella popolazione coreana, cinese, e thai Per tali motivi, si ipotizza una predisposizione genetica tra gli individui originari dell'estremo oriente.\nLa malattia presenta una frequenza maggiore nei maschi, con un rapporto maschi: femmine di 1.4\u20132:1. La malattia esordisce in media attorno ai 40 anni; due terzi degli affetti sono non fumatori, anche se il fumo di sigaretta non \u00e8 considerato tra le cause della malattia. Il riscontro di HLA-Bw54 aumenta il rischio di sviluppare la malattia di 13,3 volte.\nI casi di DPB riportati in Europa ed America sono pochi ed interessano sia immigrati di origine asiatica sia individui di ascendenza non asiatica. Diversi casi non sono stati diagnosticati in Occidente a causa della poca conoscenza della malattia (\"misdiagnosis\"), molto ben conosciuta invece nei paesi asiatici. Dal momento che nei paesi occidentali risiedono molte persone di origine asiatica che non sembrano essere affette dalla patologia, si ritiene che nella patogenesi di questa affezione giochino un ruolo diversi fattori non genetici, anche se questa rarit\u00e0 potrebbe essere in una certa misura spiegabile con la \"misdiagnosis\".\nClassificazione.\nLa panbronchiolite diffusa \u00e8 una forma di bronchiolite primaria, ovvero un'infiammazione che si origina primariamente o rimane confinata ai bronchioli; in questa categoria sono comprese altre affezioni come la bronchiolite obliterante - polmonite in organizzazione. Le forme di bronchiolite definite \"secondarie\" sono invece associate ad altre patologie delle vie aeree maggiori, come la bronchite cronica.\nEziologia.\nLa panbronchiolite diffusa \u00e8 una malattia idiopatica, vale a dire una patologia della quale non si conosce con esattezza la causa; si ritiene comunque che alcuni fattori giochino un ruolo importante nella sua patogenesi.\nUno di questi fattori sembra costituito dalla presenza di particolari aplotipi del complesso maggiore di istocompatibilit\u00e0 (HLA), una vasta regione del genoma, situata nel cromosoma 6, che regola la presentazione dell'antigene alle cellule del sistema immunitario. In particolare due aplotipi HLA sarebbero collegati alla malattia: HLA-B54, pi\u00f9 frequente negli individui di origine giapponese, e HLA-A11, presente nei pazienti di ascendenza coreana. Altri geni contenuti nella regione dell'HLA di classe I, e in particolare un gene situato in prossimit\u00e0 del locus dell'HLA-B (in posizione 6p21.3), conferirebbero inoltre una maggiore suscettibilit\u00e0 alla malattia.\nLa tecnica del clonaggio posizionale ha inoltre evidenziato una probabile associazione tra la malattia e un gene codificante per una proteina mucino-simile. Sono state studiate anche le malattie causate da geni HLA. Una di queste, la sindrome dei linfociti nudi, di tipo I, presenta una serie di analogie con la panbronchiolite diffusa, comprese la sinusite cronica, l'infiammazione bronchiolare, i noduli e la presenza di \"H. influenzae\". Inoltre, come la panbronchiolite diffusa, la sindrome dei lingociti nudi risponde favorevolmente alla terapia eritromicina, mostrando una risoluzione dei sintomi. Le analogie tra queste due malattie, l'identico successo con lo stesso trattamento e il fatto che il gene responsabile della sindrome dei linfociti nudi si trovi all'interno della zona di HLA che causa la panbronchiolite, restringe la teoria che sia un gene il responsabile della condizione. Non si ritiene che i fattori ambientali, come l'inalazione dei fumi tossici e il fumo di sigaretta, svolgano un ruolo nello sviluppo della panbronchiolite. Tuttavia altre eventuali cause, come fattori genetici, batteri o virus non identificati, non sono stati ancora esclusi.\nLa fibrosi cistica, una malattia multi sistemica polmonare progressiva, \u00e8 stata considerata nella ricerca della una causa genetica della panbronchiolite diffusa. Ci\u00f2 per una serie di motivi: la fibrosi cistica, come la panbronchiolite, provoca grave infiammazione polmonare, abbondante produzione di muco, infezioni, tuttavia mostra una predominanza genetica tra i caucasici, mentre la panbronchiolite diffusa \u00e8 pi\u00f9 comune tra gli asiatici orientali, mentre la fibrosi cistica colpisce soprattutto le persone di discendenza europea. Sebbene nessun gene \u00e8 stato ritenuto causa di panbronchiolite diffusa, la mutazione di un gene specifico, \u00e8 molto pi\u00f9 probabile che si verifichi negli europei e causi fibrosi cistica. Si \u00e8 studiato se questo gene in qualsiasi stato di mutazione potrebbe contribuire alla panbronchiolite diffusa.\nFisiopatologia.\nL'infiammazione \u00e8 una parte normale della risposta immunitaria umana, per cui i leucociti (globuli bianchi), compresi neutrofili (globuli bianchi che si specializzano nella causa dell'infiammazione) e le chemochine (proteine rilasciate da alcune cellule, che attivano o suscitano una risposta da parte altre cellule) si accumulano in qualsiasi posizione del corpo in cui si verificano le infezioni batteriche o virali. L'infiammazione interferisce con l'attivit\u00e0 di batteri e dei virus e serve per eliminarli dal corpo. Nella panbronchiolite diffusa, i batteri come l\"'Haemophilus influenzae\" e il \"Pseudomonas aeruginosa\" possono causare una proliferazione delle cellule infiammatorie nei tessuti bronchiali. Tuttavia, quando i batteri non sono presenti con la panbronchiolite diffusa, l'infiammazione continua per un motivo ancora sconosciuto. In entrambe le circostanze, l'infiammazione correlata alla condizione pu\u00f2 essere cos\u00ec grave le cellule infiammatorie possono formare dei noduli nelle pareti dei bronchioli. La presenza dell'infiammazione e l'infezione nelle vie aeree provoca anche la produzione di muco in eccesso, che deve essere espulso come espettorato. La combinazione di infiammazione, sviluppo di noduli, infezione, muco e frequente tosse contribuiscono alle difficolt\u00e0 di respirazione nella panbronchiolite diffusa.\nIl fatto che l'infiammazione nella panbronchiolite diffusa persiste con o senza la presenza di \"P. aeruginosa\" e \"H. influenzae\" fornisce un mezzo per determinare i diversi meccanismi della patogenesi della malattia. I leucotrieni sono eicosanoidi, molecole di segnale a base di acidi grassi essenziali, che svolgono un ruolo in molte malattie polmonari provocando la proliferazione delle cellule infiammatorie e la produzione di muco in eccesso nelle vie aeree. Nella panbronchiolite diffusa e nelle altre malattie polmonari, il mediatore predominante dell'infiammazione realtivo ai neutrofili \u00e8 il leucotriene B4, specializzato nella proliferazione dei neutrofili via chemiotassi (lo spostamento di alcuni tipi di cellule verso o lontano da alcune molecole).\nL'infiammazione nella panbronchiolite diffusa \u00e8 causata anche dalle chemochine MIP-1alfa e da loro coinvolgimento con i linfocita T CD8+. Le beta defensine, una famiglia di peptidi antimicrobici presenti nel tratto respiratorio, sono responsabili di ulteriori infiammazioni nei casi di panbronchiolite diffusa quando un agente patogeno, come la \"P. aeruginosa\", \u00e8 presente. Se presente con la condizione, il virus T-linfotropico dell'uomo di tipo I, un retrovirus, modifica la patogenesi della panbronchiolite diffusa infettando cellule T helper e alterando la loro efficacia nel riconoscere la presenza di agenti patogeni noti o sconosciuti coinvolti nella condizione.\nDiagnosi.\nLa diagnosi di panbronchiolite diffusa richiede l'analisi dei polmoni e dei tessuti bronchiali, che pu\u00f2 richiedere una biopsia polmonare] o pi\u00f9 preferibilmente una scansione tramite tomografia computerizzata ad alta risoluzione (HRCT). I criteri diagnostici comprendono la presenza di una grave infiammazione in tutti gli strati dei bronchioli respiratori e lesioni del tessuto polmonare che appaiono come noduli all'interno dei bronchioli terminali e respiratori in entrambi i polmoni. I noduli in appaiono in grumi opachi, se osservati attraverso una radiografia al torace e possono causare ostruzione delle vie aeree, che deve essere valutata da un test di funzionalit\u00e0 polmonare. La radiografia del torace pu\u00f2 anche rivelare la dilatazione delle vie bronchiali, un altro segno di panbronchiolite diffusa. Le scansioni HRCT mostrano spesso il blocco di alcuni passaggi bronchiali con muco, ci\u00f2 viene indicato come segno dell'albero in fiore. L'ipossiemia, un altro segno di difficolt\u00e0 nella respirazione, si rivela misurando l'ossigeno e l'anidride carbonica contenuto nel sangue, grazie ad un esame del sangue chiamato emogasanalisi. Altri risultati osservati comprendono la proliferazione dei linfociti (i globuli bianchi che combattono le infezioni), neutrofili e istiociti schiumosi (macrofagi tissutali) nel lume del polmone. Batteri, come \"Haemophilus influenzae\" e \"Pseudomonas aeruginosa\", sono anche rilevabili, con quest'ultimo sempre pi\u00f9 presente contestualmente con la progressione della malattia. Il contenuto del sangue pu\u00f2 essere valutato tramite emocromo completo. Elevati livelli di IgG e IgA (classi di immunoglobuline) possono essere rilevati, nonch\u00e9 la presenza del fattore reumatoide (un indicatore di autoimmunit\u00e0). L'agglutinazione del sangue, una aggregazione di globuli rossi in risposta alla presenza di anticorpi, pu\u00f2 verificarsi. Neutrofili, beta-defensine, leucotrieni e chemochine possono anch'esse essere rilevate nel liquido del lavaggio broncoalveolare, iniettato e poi rimosso dalle vie aeree bronchiali degli individui con la condizione, per la valutazione.\nDiagnosi differenziale.\nNella diagnosi differenziale di alcune malattie polmonari ostruttive, la panbronchiolite diffusa \u00e8 spesso considerata. Un certo numero di sintomi della condizioni assomigliano a quelli che si trovano in altre malattie polmonari come asma, bronchite cronica e enfisema. Dispnea, tosse con espettorazione e mancanza di respiro sono sintomi comuni a queste malattie e la compromissione funzionale respiratoria ostruttiva si trova grazie al test di funzionalit\u00e0 polmonare. La fibrosi cistica, come la panbronchiolite diffusa, provoca una grave infiammazione polmonare, produzione di muco in eccesso e infezione; ma non provoca disturbi del pancreas n\u00e9 del livello degli elettroliti, come invece accade con la fibrosi cistica, cos\u00ec le due malattie appaiono diverse e probabilmente correlate. La panbronchiolite diffusa si distingue per la presenza di lesioni che appaiono sulle radiografie come noduli dei polmoni, infiammazione in tutti gli strati di tessuto dei bronchioli respiratori e la sua maggiore prevalenza tra gli individui con dell'Asia orientale.\nLa panbronchiolite diffusa e la bronchiolite obliterante sono due forme di bronchiolite primarie ed entrambe presentano delle caratteristiche sovrapponibili specifiche di entrambe le malattie, come una forte tosse con grandi quantit\u00e0 di espettorato spesso piene di pus, noduli polmonari visualizzabili sulla radiografia nei bronchi inferiori e zona bronchiolare e sinusite cronica. Nella panbronchiolite diffusa, i noduli sono maggiormente limitati ai bronchioli respiratori, mentre in nella bronchiolite obliterante si trovano pi\u00f9 spesso nei bronchioli membranosi fino al bronco secondario. La bronchiolite obliterante \u00e8 una malattia bronchiolare con una prevalenza in tutto il mondo, mentre la panbronchiolite diffusa ha prevalenza pi\u00f9 localizzata, soprattutto in Giappone. Spesso tale condizione \u00e8 stata confusa con bronchiectasia, BPCO, tubercolosi miliare, tisi, tubercolosi miliare, sarcoidosi o carcinoma a cellule alveolari.\nTrattamento.\nAntibiotici macrolidi, come l'eritromicina, costituiscono un trattamento efficace per la panbronchiolite diffusa se assunto regolarmente per un periodo prolungato di tempo. La claritromicina o la roxitromicina sono comunemente utilizzate. Il successo dei macrolidi nelle malattie polmonari simili deriva dalla gestione di alcuni sintomi attraverso l'immunomodulazione (la regolazione della risposta immunitaria), che pu\u00f2 essere raggiunta prendendo antibiotici a basse dosi. Il trattamento consiste nella somministrazione orale giornaliera di eritromicina per due o tre anni, un lungo periodo che ha dimostrato di migliorare notevolmente gli effetti della panbronchiolite diffusa. Questo \u00e8 evidente quando un paziente sottoposto al trattamento, tra un certo numero di criteri di remissione correlati alla malattia, presenta un quantitativo normale di neutrofili e l'emogasanalisi (un esame del sangue arterioso che misura la quantit\u00e0 di ossigeno e anidride carbonica sangue) mostra che l'ossigeno libero nel sangue \u00e8 all'interno dei valori normali. Consentire una pausa temporanea dalla terapia eritromicina, in questi casi, \u00e8 stato suggerito al fine di ridurre la formazione di \"P. aeruginosa\" macrolide resistente. Tuttavia, i sintomi della condizione ritornano e il trattamento dovrebbe essere ripreso. Sebbene altamente efficace, l'eritromicina non pu\u00f2 risultare utile in tutti gli individui con la malattia, in particolare se macrolidi resistenti.\nCon la terapia a base di eritromicina, vi \u00e8 una consistente riduzione dell'infiammazione bronchiolare. Gli effetti antibiotici dei macrolidi non sono coinvolti nei loro effetti benefici riducendo l'infiammazione. Questo \u00e8 evidente perch\u00e9 il dosaggio del trattamento \u00e8 troppo basso per combattere le infezioni e nei casi di panbronchiolite diffusa da \"P. aeruginosa\" macrolidi resistenti, la terapia eritromicina riduce ancora l'infiammazione.\nPrognosi.\nSe non trattata, la panbronchiolite diffusa porta a bronchiectasie, insufficienza respiratoria e morte. Una rivista del 1983 ha indicato che, se non trattata, la condizione aveva un tasso di sopravvivenza a cinque anni del 62,1%, mentre il tasso di sopravvivenza a 10 anni era del 33,2%. Con il trattamento di eritromicina, gli individui con panbronchiolite diffusa ora hanno una speranza di vita molto pi\u00f9 lunga grazie a una migliore gestione dei sintomi, a un ritardo della progressione e alla prevenzione delle infezioni associate. Il tasso di sopravvivenza a 10 anni per il trattamento della condizione \u00e8 di circa il 90%. Nei casi in cui il trattamento porta a un significativo miglioramento, che a volte avviene dopo circa due anni, il trattamento viene interrotto per un po'. Tuttavia, i pazienti a cui si consiglia di interrompere il trattamento durante questo periodo vengono strettamente monitorati. Appena la panbronchiolite diffusa mostra di ripresentarsi, la terapia con eritromicina deve essere tempestivamente ripresa una volta che i sintomi della malattia cominciano a riapparire. Nonostante la prognosi migliora se trattata, la condizione non ha attualmente, al 2015, alcuna cura conosciuta."}
{"id": "5165402", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165402", "title": "Nemanja", "text": "Origine e diffusione.\nDeriva dall'epiteto di Stefano Nemanja (1114-1199), capo della nobile dinastia dei Nemanjic considerato il padre della nazione serba. L'etimologia del nome non \u00e8 certa: secondo alcune fonti proviene dal termine serbo \"nemati\" (\"non avere\", quindi \"che non ha nulla\", \"senza possedimenti\"), "}
{"id": "5165417", "revid": "91347", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165417", "title": "Nieuport 29", "text": " #RINVIA Nieuport-Delage NiD 29"}
{"id": "5165420", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165420", "title": "Emil Lavocat", "text": ""}
{"id": "5165427", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165427", "title": "Lucido (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nNome di scarsa diffusione, derivante dal latino \"lucidius\", da \"lux, lucis\" (\"luce\"), e avente quindi il significato di \"lucido\", \"brillante\", \"risplendente\". Sulla stessa radice sono basati anche i nomi Lucio, Lucia e, secondo certe fonti, Luca. L'etimologia \u00e8 la stessa dell'aggettivo italiano \"lucido\", \nOnomastico.\nL'onomastico si pu\u00f2 festeggiare il 5 dicembre in onore di san Lucido, monaco e abate presso Aquara, oppure il 26 aprile in memoria di san Lucidio, vescovo di Verona."}
{"id": "5165430", "revid": "513632", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165430", "title": "Sex Toys", "text": ""}
{"id": "5165434", "revid": "125725757", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165434", "title": "Callie sceriffa del West", "text": "Callie Sceriffa del West (\"Sheriff Callie's Wild West\") \u00e8 un cartone animato in CGI dedicato ad un pubblico di bambini in et\u00e0 prescolare, creato da George Evelyn, Holly Huckins e Denis Morella e prodotto dalla compagnia statunitense Wildbrain (al tempo propriet\u00e0 di DHX Media) e dalla Wild Canary Animation. Le animazioni in 3D sono curate dalla Harefoot Productions. Il cartone \u00e8 trasmesso in Italia su Disney Junior dal 10 marzo 2014.\nTrama.\nIn un fantomatico vecchio West, privo di pistole ed alcolici, la sceriffa Callie, una gatta calicot, veglia sulla cittadina di Angolino Simpatico insieme al suo fido aiutante, il vice-sceriffo Peck, un picchio e Toby, un cactus parlante. I tre fanno in modo che la loro cittadina sia la pi\u00f9 amichevole del West e in questo modo, insegnano ai bambini come comportarsi in ogni occasione. \nOriginariamente la serie doveva chiamarsi \"Oki's oasis\", ma il nome fu cambiato perch\u00e9 ritenuto troppo giapponese e inadeguato alle atmosfere western.\nTrasmissione italiana.\nLa serie \u00e8 in onda in Italia dal 10 marzo 2014, su Disney Junior"}
{"id": "5165438", "revid": "332094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165438", "title": "Nieuport-Delage NiD-29", "text": ""}
{"id": "5165443", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165443", "title": "Sigrid Teresa Corneo", "text": ""}
{"id": "5165452", "revid": "124337922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165452", "title": "Gj\u00f8a", "text": "La Gj\u00f8a fu il primo vascello ad aver attraversato il Passaggio a nord-ovest. Con una ciurma composta da sei persone, Roald Amundsen attravers\u00f2 il passaggio durante un viaggio di tre anni conclusosi nel 1906.\nStoria.\nCostruzione.\nLa sloop a poppa quadrata di 21,3 per 6,1 metri, con un volume di 130 m3, fu costruita da Knut Johannesson Skaale a Rosendal, in Norvegia, nel 1872, lo stesso anno in cui nacque Amundsen. Fu battezzata \"Gj\u00f8a\" dal nome della moglie dell'allora proprietario. \"Gj\u00f8a\" \u00e8 una forma moderna del nome norreno \"Gy\u00f0a\", a sua volta abbreviazione di \"Gu\u00f0fr\u00ed\u00f0r\", composto da \"gu\u00f0\" 'dio' e \"fr\u00ed\u00f0r\" 'bello'. Per i successivi 28 anni il vascello fu un peschereccio per aringhe.\nAcquisto da parte di Amundsen.\nNel 1900 Amundsen la acquist\u00f2 da Asbj\u00f8rn Sexe di Ullensvang, Norvegia, per la sua prossima spedizione nel Mar Glaciale Artico. La \"Gj\u00f8a\" era pi\u00f9 piccola dei vascelli utilizzati da altre spedizioni artiche, ma Amundsen aveva intenzione di sopravvivere grazie alle provviste fornite dalle terre e dai mari che avrebbe attraversato durante il viaggio, ed era convinto che in questo modo si potesse sfamare solo un piccolo equipaggio (fu questo il motivo del catastrofico fallimento della spedizione di John Franklin 50 anni prima). La sua scarsa profondit\u00e0 avrebbe aiutato ad attraversare i bassi fondali degli stretti artici.\nAmundsen aveva poca esperienza di navigazione nei mari artici, per cui decise di organizzare una spedizione di addestramento prima di imbarcarsi nei mari artici. Assunse Hans Christian Johannsen, suo precedente proprietario, ed una piccola ciurma e salp\u00f2 da Troms\u00f8 nell'aprile del 1901. I successivi cinque mesi trascorsero cacciando foche tra il pack del mare di Barents. Dopo il ritorno a Troms\u00f8 a settembre, Amundsen inizi\u00f2 a rimediare alle carenze della \"Gj\u00f8a\" che il viaggio aveva evidenziato. Fece installare un motore a cherosene ad elica singola con 13 cavalli vapore (prima era mossa solo dalle vele, per cui si era dimostrata lenta). Buona parte dell'inverno fu passata a migliorare la protezione dal ghiaccio.\nAttraversamento del Passaggio a nord-ovest.\nNella primavera del 1902, quando la nave fu pronta, Amundsen salp\u00f2 verso Christiania (in seguito diventata Oslo), capitale della Norvegia. In quel periodo la Norvegia era ancora unita malvolentieri alla Svezia, ed Amundsen sperava che lo spirito nazionalistico che stava montando nel Paese avrebbe attratto sponsor decisi a sobbarcarsi i faraonici costi della spedizione. Dopo lunghe discussioni, ed una donazione ricevuta da re Oscar, il tentativo riusc\u00ec. Quando Amundsen torn\u00f2 dal viaggio la Norvegia aveva gi\u00e0 guadagnato l'indipendenza.\nAmundsen era il capo della spedizione ed il comandante della \"Gj\u00f8a's\". Il suo equipaggio era composto da Godfred Hansen, tenente danese, primo ufficiale della \"Gj\u00f8a\", Helmer Julius Hanssen, secondo ufficiale e pilota esperto tra i ghiacci (che avrebbe poi accompagnato Amundsen in molte future spedizioni), Anton Lund, capitano esperto di caccia alle foche, Peder Ristvedt (1873-1955), ingegnere, Gustav Juel Wiik, secondo ingegnere e cannoniere della marina norvegese e Adolf Henrik Lindstr\u00f8m (1866-1939), il cuoco.\nLa \"Gj\u00f8a\" salp\u00f2 da Oslofjord il 16 giugno 1903 dirigendosi nel mare del Labrador a ovest della Groenlandia. Da qui attravers\u00f2 la baia di Baffin e imbocc\u00f2 gli stretti ghiacciati dell'arcipelago artico canadese. Alla fine di settembre la \"Gj\u00f8a\" si trovava a ovest della Boothia e iniziava a trovare il tempo avverso ed il mare ghiacciato. Amundsen la condusse in un porto naturale lungo la costa meridionale dell'isola di Re Guglielmo. Il 3 ottobre fu bloccata dai ghiacci.\nRimase bloccata per circa due anni, mentre l'equipaggio effettuava viaggi in slitta per effettuare misurazioni e determinare la posizione del Polo Nord Magnetico, apprendendo dagli Inuit locali. Il porto, noto come Uqsuqtuuq (\"molto grasso\") in lingua inuktitut, divenne l'unico insediamento sull'isola; Gjoa Haven, Nunavut, aveva una popolazione di oltre mille persone (1279 nel censimento del 2011).\n\"Gj\u00f8a\" ripart\u00ec da Gjoa Haven il 13 agosto 1905, navigando i pericolosi stretti a sud dell'isola Victoria, e da qui ad ovest nel mare di Beaufort. Ad ottobre la \"Gj\u00f8a\" era nuovamente bloccata dai ghiacci, stavolta nei pressi di Herschel Island nello Yukon. Amundsen lasci\u00f2 a bordo i propri uomini passando buona parte dell'inverno sciando per quasi 800\u00a0km verso sud fino a Eagle, in Alaska, per telegrafare notizie sui successi della spedizione. Torn\u00f2 a marzo, ma la \"Gj\u00f8a\" rimase bloccata fino all'11 luglio. La \"Gj\u00f8a\" raggiunse Nome il 31 agosto 1906. Ripart\u00ec verso una San Francisco scossa dal terremoto, dove la spedizione giunse il 19 ottobre.\nSan Francisco: rovina e restauro.\nInvece di ripartire per doppiare Capo Horn e tornare in Norvegia, la comunit\u00e0 norvegese statunitense di San Francisco convinse Amundsen a vendere loro la barca. La nave fu donata alla citt\u00e0 di San Francisco e trascinata sulla spiaggia all'estremit\u00e0 nordoccidentale del Golden Gate Park, circondata da un basso steccato e lasciata in mostra. Amundsen sapeva che la notoriet\u00e0 garantitagli da quanto fatto a bordo della \"Gj\u00f8a\" gli avrebbe permesso di avere a disposizione la nave di Fridtjof Nansen, la \"Fram\", creata apposta per i ghiacci e di propriet\u00e0 dello Stato norvegese. Amundsen ed il suo equipaggio tornarono in Norvegia a bordo di una nave commerciale. Dei membri della spedizione, solo Wiik non fece ritorno in Norvegia; era morto a causa di una malattia durante il terzo inverno passato in Artide.\nNei decenni successivi la \"Gj\u00f8a\" and\u00f2 lentamente in rovina, e nel 1939 era in pessime condizioni. La ristrutturazione fu rimandata a causa della seconda guerra mondiale, e le riparazioni furono completate solo nel 1949. Essendo esposta all'aperto, ed avendo affrontato 66 anni di venti forti, sale oceanico e sabbia, la barca peggior\u00f2 nuovamente finch\u00e9 nel 1972 fu restituita alla Norvegia, che la espose al Norsk Maritimt Museum di Oslo, dove rimase parecchi anni esposta all'aperto e sottoposta a pioggia, neve e venti forti. Si decise quindi di cederla all'adiacente Museo Fram, che dal 2013 la ospita in una nuova struttura realizzata appositamente, e nel 2017 ha provveduto ad un esteso restauro.\nLa Gj\u00f8a oggi.\nLa \"Gj\u00f8a\" \u00e8 oggi visitabile presso il Museo Fram, situato sulla penisola di Bygd\u00f8y a Oslo.\nUna \"bauta\" (pilastro commemorativo) si trova oggi a San Francisco, dove la \"Gj\u00f8a\" era esposta.\nLa \"Gj\u00f8a\" \u00e8 stata il set di un documentario del 2005, \"The Search for the Northwest Passage\", nel quale K\u00e5re Conradi interpret\u00f2 Amundsen.\nBibliografia.\nRoald Amundsen, \"Die Nordwestpassage. Meine Polarfahrt mit der Gj\u00f6a 1903 - 1907\". tradotto in inglese come \"The North-West Passage: Being the Record of a Voyage of Exploration of the ship \"Gj\u00f8a\" 1903-1907\" (Ams Press Inc; giugno 1908, ISBN 978-0-404-11625-5 e ristampato da Kessinger Pub Co, 30 novembre 2007, ISBN 978-0-548-77250-8)."}
{"id": "5165471", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165471", "title": "Convento di Sant'Angelo (Ocre)", "text": "Il convento di Sant'Angelo \u00e8 un monumento nazionale che si trova presso Ocre, in provincia dell'Aquila.\nStoria.\nIl convento francescano di Sant'Angelo \u00e8 costruito su uno sperone di roccia del monte Circolo al di sopra della chiesa di Santa Maria ad Cryptas a Fossa.\nRealizzato nel 1409 come monastero di monache benedettine accanto alla preesistente chiesa di Sant'Angelo del Peschio, nel 1480 papa Sisto IV lo affida a una comunit\u00e0 dell'ordine dei Frati Minori, di cui faceva parte il beato Bernardino da Fossa, ai quali nel 1593 subentrarono i frati minori riformati.\nNel convento trascorse gli ultimi anni della sua vita il beato Timoteo da Monticchio.\nA seguito di un lungo periodo di decadenza, durante il quale venne trasformato anche in lazzaretto, il convento fu soppresso nel 1860 per essere successivamente riaperto agli inizi del XX secolo ed \u00e8 stato tenuto dai frati Francescani fino al 2009.\nNel periodo della seconda guerra mondiale venne gravemente danneggiato dai tedeschi, che ne bruciarono gli arredi e i 1500 volumi della biblioteca. Lavori di restauro sono stati eseguiti dal 1958 al 1972.\n\u00c8 stato danneggiato a seguito del terremoto dell'Aquila del 2009, abbandonato dai frati e ancora non ristrutturato.\nArchitettura.\nDei lavori del 1480 che hanno portato alla struttura attuale del convento si ha notizia dalla cronaca fatta dal beato Bernardino.\nIl convento si sviluppa intorno al proprio chiostro, caratterizzato da 23 lunette dipinte a tempera nel XVII secolo con scene della vita di Sant'Antonio da Padova. La parete di fondo del refettorio, invece, \u00e8 ornata da un affresco nel XVI secolo con l'Ultima Cena.\nDella chiesa originaria alla quale si affianc\u00f2 il convento non \u00e8 rimasta traccia. L'attuale chiesa venne ristrutturata nel XVIII secolo, con la facciata rifatta nel 1761 ed il portico aggiunto nel 1791 conservando l'originale portale quattrocentesco. La pianta \u00e8 a navata unica, con una volta a botte con due campate quadrate, completata da un coro pure quadrato. Nella sagrestia attigua al coro si conservano dal 1516 le ossa di Bernardino da Fossa.\nNumerosi i dipinti ospitati nella chiesa, tra i quali un'opera del maestro dei Polittici Crivelleschi, attualmente conservato presso il Museo nazionale d'Abruzzo."}
{"id": "5165473", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165473", "title": "Arte erotica a Pompei e Ercolano", "text": "L'arte erotica a Pompei Ercolano \u00e8 stata rinvenuta a seguito di una lunga serie di scavi archeologici iniziati nel XVIII secolo, svoltisi in particolare attorno alle antiche citt\u00e0 di Pompei ed Ercolano affacciate sul golfo di Napoli. Il sito \u00e8 risultato esser pieno di arte erotica, sia in forma di affreschi che di sculture ed oggettistica il cui simbolismo fallico veniva accentuato con evidenza.\nTutti questi reperti sono stati considerati dai loro scopritori come eminentemente pornografici, pertanto immediatamente occultati alla vista tramite teloni o rinchiusi in magazzini senza alcuna possibilit\u00e0 di accedervi da parte del pubblico, ma aperti solo su esplicita richiesta degli studiosi.\nAnche molti cosiddetti articoli per la casa o comunque di uso domestico, tra quelli recuperati, avevano chiari temi sessuali; l'ubiquit\u00e0 intrinseca di tali immagini ed oggetti indica che le usanze e i costumi dell'antica cultura romana erano molto pi\u00f9 liberali rispetto alla maggior parte delle culture dei nostri giorni, anche se occorre sottolineare che molto di quello che a noi potrebbe sembrare esclusivamente immaginario erotico - ad esempio i falli eretti di grandi dimensioni - con tutta probabilit\u00e0 erano simboli richiamanti alla fertilit\u00e0 della Natura in senso lato, oltre che talismani portafortuna e beneauguranti.\nLo shock culturale prodotto da tali scoperte ha portato, come detto, a far celare nuovamente la maggior parte dei reperti; ad esempio un affresco murale raffigurante Priapo, dio sessuale per eccellenza e col pene eccezionalmente dotato sia per dimensioni che per lunghezza, venne ricoperto con l'intonaco: quest'ultimo \u00e8 venuto via soltanto nel 1998 a causa di una serie di abbondanti precipitazioni.\nNel 1819, quando il re Francesco I delle Due Sicilie visit\u00f2 la mostra dedicata a Pompei presso il museo archeologico nazionale di Napoli in compagnia della moglie e della figlia, rimase talmente imbarazzato per le opere di contenuto cos\u00ec esplicitamente sessuale da decidere di far raccogliere tutto all'interno di stanze apposite (il Gabinetto Segreto), accessibile quindi solo \"alle persone di et\u00e0 matura e comprovato rispetto nei confronti della moralit\u00e0\".\nQuesta situazione and\u00f2 avanti per pi\u00f9 di cento anni; l'\"arte proibita\" \u00e8 stata per breve tempo resa accessibile nuovamente alla fine degli anni '60, ma \u00e8 stata riaperta definitivamente alla visualizzazione del pubblico soltanto nel 2000: ai minori di 14 anni non \u00e8 ancora permesso l'ingresso e la visita da soli del reparto museale, ma solo in presenza di un tutore o con autorizzazione scritta.\nEsempi famosi.\nFalli.\nI tintinnabulum (campanelli eolici), sculture in bronzo rappresentanti animali o divinit\u00e0 (Pan, Priapo o altri) itifallici erano elementi alquanto comuni nella decorazione delle case; questi speciali \"chimes\" con grandi peni in erezione erano con tutta probabilit\u00e0 da intendere, pi\u00f9 che in senso di aggressivit\u00e0 sessuale, come simboli di fertilit\u00e0 e fortuna.\nPriapo.\nLa storia dell'affresco murale di Priapo, rinvenuto, censurato e scoperto nuovamente dopo quasi due secoli di oblio, viene raccontata dallo studioso dell'universit\u00e0 di Basilea Schefold.\nBordelli.\nNon \u00e8 ben chiaro se le immagini sulle pareti delle case in cui esercitava la prostituzione fossero una sorta di pubblicit\u00e0 sui servizi offerti dalle ragazze, o fossero semplicemente destinati ad aumentare il piacere e la tensione erotica nei visitatori e nei clienti maschi. Alcuni di questi dipinti ed affreschi sono divenuti immediatamente molto famosi, dopo il loro ritrovamento, proprio perch\u00e9 rappresentano scene erotiche esplicite raffiguranti una variet\u00e0 di posizioni sessuali.\nUno degli edifici pi\u00f9 interessanti a tal riguardo \u00e8 proprio il lupanare di Pompei, con dipinti e graffiti indicanti rapporti sessuali praticamente in tutte le pareti interne. I dipinti erotici paiono rappresentare una visione abbastanza idealizzata della sessualit\u00e0, in contrasto con la realt\u00e0 pi\u00f9 funzionale del lupanare; l'edificio aveva dieci camere o cubicoli, cinque per piano, un balcone e una latrina.Ma la citt\u00e0 sembra esser stata orientata in generale ad una considerazione favorevole in ambito di materia sessuale: su una parete del tribunale civile, solitamente frequentato da molti turisti e viaggiatori romani dell'epoca, un graffito avvisava lo straniero che \"se qualcuno fosse alla ricerca di qualche tenero amore in questa citt\u00e0, tenga presente che qui tutte le ragazze sono assai gentili\".\nAltre iscrizioni rivelano invece alcune informazioni aggiuntive riguardanti le parcelle richieste per i vari servizi sessuali offerti dalle prostitute, come ad esempio \"Sabina-due assi\" (Corpus Inscriptionum Latinarum-CIL IV 4150); nella cosiddetta \"casa degli schiavi\" abbiamo altres\u00ec anche varie indicazioni sui servizi offerti dai maschi: \"Logas per otto assi\" (CIL IV 5203), ma anche \"Maritimus lecca la tua vulva per quattro assi-Egli \u00e8 pronto a servire vergini pure\" (CIL IV 8940).\nGli importi richiesti variavano solitamente da uno a due assi, ma potevano giungere anche fino a diversi sesterzi, evidentemente per i servizi pi\u00f9 raffinati e rivolti alla clientela benestante; nella fascia di prezzo pi\u00f9 basso un rapporto sessuale consumato con una prostituta era costoso all'incirca come comprare una pagnotta di pane dal fornaio.\nLa prostituzione nell'antica Roma era relativamente poco costosa per il cittadino maschio, ma \u00e8 importante notare che anche una prostituta a basso prezzo poteva arrivare a guadagnare tre volte il salario di un operaio urbano non qualificato; \u00e8 tuttavia improbabile che una donna liberata (vedi liberto) potesse abbracciar la professione nella speranza di arricchirsi in quanto la maggior parte delle donne coinvolte erano schiave con necessit\u00e0 di un alto tenore di vita, quindi con notevoli spese, ci\u00f2 richiesto per cercar di mantenere il pi\u00f9 possibile un aspetto giovanile e buona salute.\nLa prostituzione era prevalentemente una creazione urbana; all'interno del bordello le ragazze lavoravano in una piccola stanza personalizzata di solito con un ingresso costituito da un tendaggio a mo' di porta; sopra lo stipite veniva a volte collocato il nome e il prezzo della donna. I servizi venivano sempre pagati con denaro contante.\nAlcuni tra gli esempi di graffiti (in totale 134) ritrovati all'interno del lupanare ci sono: \"hic ego puellas multas futui\" (qui ho fottuto tante fanciulle) e \"Felix bene futuis\" (Felice, ben scopata).\nTerme suburbane.\nSono stati rinvenuti affreschi erotici anche all'interno degli stabilimenti balneari pubblici, ossia le terme suburbane situate vicino alla \"porta marina\".\nQueste immagini sono state trovate in uno spogliatoio ad uno dei lati delle Terme, durante gli scavi effettuati nei primi anni '90. La funzione di tali immagini non \u00e8 ancora ben chiara: alcuni autori dicono che essi indicano che i servizi delle prostitute erano disponibili al piano superiore dello stabilimento balneare e potrebbe forse essere una sorta di pubblicit\u00e0, mentre altri preferiscono l'ipotesi che il loro unico scopo era quello di decorare le pareti con scene gioiose e allegre e null'altro. La teoria pi\u00f9 ampiamente accettata, quella dell'archeologa italiana Luciana Jacobelli (dell'universit\u00e0 del Molise), \u00e8 che servivano come promemoria per indicare il luogo dove si erano lasciati i propri abiti.\nVenere sulla conchiglia.\nIl murale della Venere Anadiomene di Pompei, che mostra la dea nuda adagiata su una conchiglia e con due eroti che le fanno aria, potrebbe essere stato una copia romana del famoso dipinto di Apelle menzionato da Luciano di Samosata."}
{"id": "5165483", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165483", "title": "Out of the Woods", "text": "Out of the Woods \u00e8 un brano musicale della cantante statunitense Taylor Swift, pubblicato il 14 ottobre 2014 come singolo promozionale del suo quinto album in studio \"1989\". \u00c8 stato presentato, tramite l'ascolto di una breve parte del brano, il 13 ottobre 2014 a Good Morning America, per poi essere pubblicato su iTunes il giorno seguente. Viene estratto come singolo ufficiale il 1\u00ba gennaio 2016.\nIl brano.\nIl brano, dalla durata di tre minuti e cinquantacinque secondi, \u00e8 stato scritto e prodotto da Taylor Swift e Jack Antonoff, con la partecipazione sulla produzione vocale di Max Martin. Swift, esprimendosi sulla canzone, dice:\n\u00c8 la prima canzone scritta da Swift su una traccia audio gi\u00e0 esistente. Antonoff mand\u00f2 la base senza testo a Swift, che lo scrisse in poco pi\u00f9 di 30 minuti. La canzone \u00e8 in pieno stile pop anni ottanta; infatti, Antonoff spiega che per creare la base ha usato due strumenti prettamente di quell'epoca: la tastiera elettronica \"Yamaha DX7\" e il sintetizzatore \"Minimoog Voyager\".\nCritica.\nLa canzone ha subito ricevuto critiche positive.\nJason Lipshutz, scrivendo per \"Billboard\", d\u00e0 un giudizio positivo alla canzone, descrivendo il vasto coro finale come \"la sequenza di chiusura di un film d'azione anni ottanta\". Aggiunge anche che produttori come Jack Antonoff possono guidarla in nuove viste sonore, ma lei rimane una scrittrice in grado di presentare \"immagini sorprendenti, istantaneamente indimenticabili\". Lucas Villa di \"AXS\" descrive la canzone come \"la sua opera pi\u00f9 avventurosa e mozzafiato finora\".\nVideo musicale.\nIl video musicale di accompagnamento diretto da Joseph Kahn ha debuttato nel \"Dick Clark's New Year's Rockin' Eve with Ryan Seacrest\" su ABC il 31 dicembre 2015. Ha segnato la quarta collaborazione di Swift e Kahn nel 1989 dopo \"Blank Space\", \"Bad Blood\" e \"Wildest Dreams\". Il video \u00e8 stato girato in Nuova Zelanda tra le montagne di Queenstown e su Bethells Beach. Durante le riprese, una violenta tempesta ha colpito, causando cadute degli alberi. Dopo l'evacuazione, le riprese ripresero una settimana pi\u00f9 tardi.\nNel video, Swift attraversa quello che sembra essere un bosco incantato, inseguita da un branco di lupi che strappano il suo vestito. Poi lei si trova in luoghi diversi che rappresentano i quattro elementi fondamentali della natura in tutto il video. Alla fine del video, i \"boschi\" che stava strisciando attraverso scompaiono come lei trova una spiaggia, dove un'altra versione di lei \u00e8 in attesa sulla riva. Il video si conclude con la didascalia \"\"SHE LOST HIM, BUT SHE FOUND HERSELF AND SOMEHOW THAT WAS EVERYTHING\" ovvero \"Lei lo ha perso, ma ha trovato se stessa e in qualche modo quello era tutto\".\nSuccesso commerciale.\n\"Out of the Woods\" ha debuttato alla posizione 18 della \"Billboard Hot 100\", diventando il 61\u00b0 brano di Swift ad entrare nella \"Hot 100\". Cos\u00ec divenne la seconda artista femminile ad avere il maggior numero di canzoni nella classifica, dopo Aretha Franklin, con 73 canzoni. Ha debuttato alla 1\u00aa posizione della \"Digital Songs\", con 195.000 vendute e facendo scendere la sua stessa \"Shake It Off\" dalla prima alla seconda posizione; in questo modo \u00e8 diventata la prima artista ad avere due brani contemporaneamente alla prima e seconda posizione per due volte, dopo che \"Ronan\" e \"We Are Never Ever Getting Back Together\" avevano occupato le prime due posizioni contemporaneamente nel 2012."}
{"id": "5165489", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165489", "title": "Huang Huidan", "text": "Nel 2013 diventa campionessa mondiale alle parallele, mentre nel 2014 vince la medaglia d'argento.\nCarriera.\nJunior.\nLa Huang debutta con la nazionale cinese junior nel 2009. Nel 2010 compete ai campionati asiatici, dove vince l'oro con la squadra.\nSenior.\nLa Huang diventa senior nel 2012. Partecipa ai campionati cinesi in maggio, vincendo l'argento a parallele, arrivando seconda solo dietro la campionessa olimpica uscente He Kexin. Prende parte anche ai campionati asiatici vincendo l'oro con la squadra cinese, nonch\u00e9 nuovamente l'argento alle parallele.\nIl successo maggiore della Huang avviene nel 2013, anno in cui si laurea campionessa nazionale alle parallele, nonch\u00e9 campionessa mondiale in questa stessa specialit\u00e0 ai Campionati di Anversa 2013.\nNel 2014, la Huang vince l'argento a parallele ai campionati cinesi, dietro la connazionale Yao Jinnan; a settembre partecipa agli Asian Games, trionfando con la squadra e vincendo un altro argento a parallele dietro la connazionale Yao Jinnan. Prende parte ai campionati mondiali di Nanning 2014, dove \u00e8 una delle favorite per vincere l'oro alle parallele. Nella finale a squadre la nazionale cinese arriva al secondo posto con un totale di 172,587 punti, staccata dalla nazionale statunitense di circa 7 punti. Individualmente la Huang si qualifica alla finale a parallele con il secondo punteggio (15.333) e conferma il secondo posto in finale, migliorando il punteggio di qualifica (15.566)."}
{"id": "5165514", "revid": "944535", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165514", "title": "Episodi di Chicago Hope (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Chicago Hope \u00e8 stata trasmessa sul canale statunitense sul canale CBS dal 18 settembre 1995 al 20 maggio 1996."}
{"id": "5165516", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165516", "title": "Aosta Calcio a 5", "text": ""}
{"id": "5165517", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165517", "title": "A.S.D. Aosta Calcio a 5 511", "text": ""}
{"id": "5165522", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165522", "title": "Campionato spagnolo di hockey su pista femminile", "text": "L'OK Liga Femenina \u00e8 la massima categoria del campionato spagnolo di hockey su pista. Il torneo viene organizzato dalla Federazione di pattinaggio della Spagna. \u00c8 stato istituito nel 1993; dall'origine a tutto il 2021 si sono tenute 29 edizioni del torneo. I vincitori di tale torneo si fregiano del titolo di campioni di Spagna.\nLa squadra che vanta il maggior numero di campionati vinti \u00e8 il con 10 (l'ultimo nel 2016), a seguire l' con 7 titoli (l'ultimo nel 2000).\nFormula.\nAl campionato prendono parte generalmente 14 squadre. Il torneo si svolge secondo la formula del \"girone all'italiana\": ogni formazione affronta tutte le altre due volte, una presso la propria pista (\"partita in casa\"), una presso la pista avversa (\"partita in trasferta\"). Vengono assegnati tre punti alla squadra che vince una partita, un punto a ciascuna squadra in caso di pareggio e zero alla squadra sconfitta.\nLa classifica viene stilata in base ai punti conseguiti complessivamente; in caso di parit\u00e0 tra due o pi\u00f9 squadre, le posizioni in graduatoria vengono determinate prendendo in considerazione i seguenti criteri discriminanti, elencati in ordine di importanza:\nAl termine del campionato la squadra 1\u00aa classificata viene proclamata campione di Spagna; le squadre che occupano la 13\u00aa e la 14\u00aa posizione retrocedono direttamente in OK Liga Plata Femenina."}
{"id": "5165532", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165532", "title": "Universit\u00e0 Paris-Dauphine", "text": ""}
{"id": "5165535", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165535", "title": "Clairol Crown 1979 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Clairol Crown 1979, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1979, ha avuto come vincitrice Chris Evert che ha battuto in finale Dianne Fromholtz 3-6, 6-3, 6-1."}
{"id": "5165537", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165537", "title": "Animal Ambition", "text": "Animal Ambition (stilizzato in Animal Ambition: An Untamed Desire to Win) \u00e8 il quinto album discografico in studio del rapper statunitense 50 Cent, pubblicato nel giugno 2014."}
{"id": "5165551", "revid": "96330095", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165551", "title": "The Journey (Jamie Lynn Spears)", "text": "The Journey \u00e8 il primo EP della cantautrice country statunitense Jamie Lynn Spears, pubblicato nel maggio 2014."}
{"id": "5165564", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165564", "title": "Nazionale femminile di hockey su pista della Svizzera", "text": ""}
{"id": "5165566", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165566", "title": "Nazionale femminile di hockey su pista dell'Austria", "text": ""}
{"id": "5165569", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165569", "title": "Fuzzy Kofler", "text": "Carriera.\nPilota di rally, nel 2012 ha iniziato a partecipare a gare riservate a veicoli ad alimentazione elettrica grazie al sodalizio con la scuderia Autotest Motorsport di Josef Unterholzner.\nNel 2014 ha vinto su Think City, in coppia con il copilota Franco Gaioni, la FIA Alternative Energies Cup nella categoria dei veicoli puramente elettrici. Si \u00e8 ripetuto nel 2015, mentre nel 2017, a bordo di una Tesla S, ha conquistato il titolo iridato nella FIA E-Rally Regularity Cup, vinto poi anche nel 2019 su Audi e-tron."}
{"id": "5165570", "revid": "124022475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165570", "title": "K.C. Agente Segreto", "text": "K.C. Agente Segreto (\"K.C. Undercover\") \u00e8 una serie televisiva statunitense creata da Corinne Marshall e prodotta da Rob Lotterstein con star Zendaya. La serie ha debuttato il 18 gennaio 2015 negli Stati Uniti su Disney Channel. In Italia \u00e8 in onda dal 24 aprile dello stesso anno su Disney Channel.\nIl 15 maggio 2015 la serie \u00e8 stata rinnovata per una seconda stagione andata in onda negli Stati Uniti dal 6 marzo 2016 e in Italia dal 27 maggio dello stesso anno su La7, mentre il 1\u00ba agosto 2016 la rivista americana \"People\" ha annunciato il rinnovo della serie per una terza stagione, in onda dal 7 luglio 2017. Il 26 settembre 2017, Zendaya annuncia su Snapchat il suo ultimo giorno di riprese confermando la terza stagione come l'ultima della serie.\nTrama.\nLa serie parla della famiglia Cooper, la cui protagonista, Katrina Charlotte (K.C. per la famiglia e gli amici), ha appena scoperto che i suoi genitori sono delle spie sotto copertura. La sitcom parla delle avventure della protagonista tra le varie vicende da spia in famiglia con il fratello Ernie, la sorellina robot Judy e la sua migliore amica Marissa.\nPersonaggi.\nPersonaggi principali (st.1-3).\n\u00c8 la protagonista, primogenita di Kira e Craig e una delle migliori spie adolescenti. Ha un fratello, lo strambo Ernie, e una sorella, la robot Judy, entrambi minori. \u00c8 un abile lottatrice e nonostante abbia un carattere vendicativo e pieno di s\u00e9 tiene molto a cuore la famiglia e Marissa. Agli inizi della seconda stagione frequenter\u00e0 Darien e si fidanzer\u00e0 con lui, ma si dovranno lasciare a causa della minaccia di Abby ed Erica, per poi ri-frequentarlo negli ep. 3x14 e 3x17, mentre negli ep. 3x18-3x19 invece frequenter\u00e0 Byron, ma romperanno dopo la fuga di Bernice. Nella terza stagione, sempre, litigher\u00e0 con Marissa. Da bambina, comparsa in alcuni episodi, \u00e8 interpretata da Kyra Smith.\n\u00c8 la migliore amica di K.C. e scopre il suo segreto nella prima stagione. Non \u00e8 brava a scuola e il suo sogno \u00e8 aprire una catena di moda. Nella terza stagione aiuter\u00e0 i Cooper con le loro missioni, dopo aver litigato con K.C. Sempre nella terza stagione si fidanzer\u00e0 due volte con Brady: la prima lui la user\u00e0 contro K.C., la seconda, ormai unito all'Organizzazione, avranno una relazione seria.\n\u00c8 il secondogenito di Kira e Craig, fratello minore di K.C. e maggiore di Judy. \u00c8 considerato da tutti strambo o sfigato ma \u00e8 bravo con i computer. Nel secondo episodio scoprir\u00e0 della natura di spie della famiglia. Negli inizi della terza stagione avr\u00e0 una cotta per la neo-amica Zoe. A volte crea dei piani complessi e stupidi, e i familiari quando lo sentono annuiscono solo.\n\u00c8 una J.U.D.Y (Giovane Unit\u00e0 Digitale in Incognito), considerata da tutti membro della famiglia e il pi\u00f9 giovane, in quanto ha le sembianze di una bambina/ragazzina. \u00c8 stata creata da Symon\u00e9 Deveraux, una dottoressa. Poich\u00e9 non \u00e8 umana, a volte sembra testarda, menefreghista e cattivella, ma \u00e8 comunque di buon cuore.\nNata come Kira Scott, \u00e8 la madre (naturale) di K.C., Ernie e (adottiva) di Judy, moglie di Craig, sorella minore di Erica e zia di Abby. Gi\u00e0 da ragazza era un'ottima spia e durante la serie interpreter\u00e0 molte persone sotto copertura. Come il marito, crede che Marissa non sia intelligente. Nella prima met\u00e0 della prima stagione ha i capelli ricci, dopo li ha lisci. Tiene molto alla sua famiglia, persino a volte alla sorella che \u00e8 malvagia.\n\u00c8 il padre (naturale) di K.C., Ernie e (adottivo) di Judy e marito di Kira. \u00c8 a volte infantile, ma \u00e8 un'ottima spia che tiene al futuro di K.C. e, a volte, di Ernie. Ha un rivale in amore, Zane. \u00c8 tirchio e a volte litiga, a causa del suo comportamento, con Kira, i figli e, quando vengono a trovarli, con il padre Earl e il suocero Pops.\nPersonaggi secondari/guest star (spie).\n\u00c8 un agente che guida i Cooper nelle loro missioni. Vorrebbe avere il posto di capo dell'Organizzazione. Nel finale di serie, dopo la sconfitta dell'Altro Lato e del Sostituto, dimostra di essere la Maschera, potenziale criminale, che per\u00f2 verr\u00e0 sconfitto .\n\u00c8 il capo dell'Organizzazione. \u00c8 una donna con i capelli ricci nella prima stagione e lisci nella seconda stagione.\n\u00c8 una Spia junior dell'Altro Lato, figlio di Zane. Compare negli episodi 10-12 della prima stagione dove inganna i Cooper e con suo padre cerca di distruggerli. Per\u00f2 si innamorer\u00e0 di K.C. e nell'ep. 17 la lascia scappare dopo che lei si era infiltrata all'Altro Lato. Nel finale di stagione torna per eliminare K.C., ma innamorato di lei i due scappano al confine con Ernie e Marissa dall'ex-fidanzata di Brett, Ursula Timmcoy, una spia dell'Altro Lato. Infine se ne va in Canada lasciando K.C. e l'Altro Lato.\n\u00c8 una spia dell'Altro Lato, padre di Brett. Nella prima stagione, con il figlio, cerca di vendicarsi ma viene catturato. Verso la fine della seconda stagione inganna K.C. e scappa dalle prigioni dell'Organizzazione. Nei primi episodi della terza stagione insegue i Cooper e Marissa, cercando di ucciderli, ma alla fine viene ri-arrestato dai Cooper, Marissa e i genitori di Kira.\n\u00c8 una spia dell'Altro Lato, cugina (maggiore) di K.C. ed Ernie, figlia di Erica e Richard e nipote di Kira. Compare negli ep. 3-7 della stagione 2 dove fa finta di essere amica dei Cooper, per poi allearsi con la madre Erica e il padre Richard, capo dell'Altro Lato. Torna nel finale (ep. 25-26) dove verr\u00e0 arrestata insieme ai genitori dopo aver catturato i Cooper. \u00c8 molto cattivella e prende in giro spesso la cugina.\n\u00c8 una spia dell'Altro Lato, sorella maggiore di Kira, zia di K.C. ed Ernie e moglie di Richard. Quando la sorella fu reclutata dai genitori per entrare nell'Organizzazione, lei si un\u00ec all'Altro Lato. L'unica che sapeva della sua fuga nelle Antille era la sorella e ritorna in America quando conosce la figlia e si allea con lei e il marito Richard, con cui ha un rapporto di odio-amore. Dopo essere stata uccisa con la figlia da K.C., ella non immagina che si sono salvate e con Richard (nel finale, ep. 25-26) catturano i Cooper come lo ha fatto K.C. con Abby. Dopo essere stati sconfitti dai Cooper e Marissa, vengono rinchiusi in cella mentre imprecano di essere divisi. \u00c8 cattiva con tutti, perfino sua figlia.\n\u00c8 il marito di Erica, padre di Abby e capo dell'Altro Lato. Ha un rapporto di odio-amore con Erica, forse perch\u00e9 ha abbandonato lei e la figlia, cresciuta da lui. Nell'ep. 2x7 cerca di soggiogare, tramite Erica, il vicepresidente per assumere il controllo sulla Casa Bianca. I Cooper, l'Agente Johnson ed altri agenti per\u00f2 scoprono il piano e cos\u00ec scappa e salva Erica ed Abby dal fiume. Nel finale catturano i Cooper, ma vengono sconfitti. Mentre vengono portati all'Organizzazione, lui, la moglie Erica e la figlia Abby implorano di essere divisi perch\u00e9 non si sopportano.\n\u00c8 la nonna materna di Abby, K.C., Ernie e Judy, mamma di Erica e Kira, moglie di Otello e suocera di Richard e Craig. \u00c8 un'ex-spia (dell'Organizzazione) professionista. Come il marito non sa usare le tecnologie moderne.\n\u00c8 il nonno materno di Abby, K.C., Ernie e Judy, padre di Erica e Kira, marito di Gayle e suocero di Richard e Craig. \u00c8 un ex-spia (dell'Organizzazione) professionista. Detesta un po' il genero Craig, e come la moglie non sa usare le tecnologie moderne.\n\u00c8 una spia dell'Organizzazione. In alcuni episodi si finge Tray Melaton Jr., il ragazzo di K.C. \u00c8 un amico dei fratelli Cooper.\n\u00c8 una spia del Sostituto che, tra gli episodi 5 e 12 della stagione 3, vuole usare un potente marchingegno per modificare il clima e le temperature di tante zone terrestri. Facendole credere che agiscono per l'Organizzazione, recluta Marissa e si fidanza con lei. Dopo essere stato sconfitto da K.C. e Marissa, ritorna nell'ep. 15: Ernie, Howard e le giovani spie adolescenti internazionali (3 ragazzi stranieri) lo sconfiggono ma l'Agente Johnson riveler\u00e0 che lavorava per loro ed era diventato un doppiogiochista. Ricompare negli ultimi episodi dove, dopo aver aiutato i Cooper specialmente K.C. ed Ernie, vuole avere una relazione seria con Marissa, rispetto alla precedente, ma quando vuole abbandonare il ruolo di spia sente l'Agente Johnson rivelarsi la Maschera, ma lui lo blocca prima che possa avvertire i Cooper e Marissa. Insieme a Judy, che \u00e8 stata ipnotizzata da lui, lo mandano all'ospedale, dopo avergli sfracellato delle tavole elettroniche attaccate ad un muro. Dopo la sconfitta definitiva del Sostituto e della Maschera, guarisce e si fidanza ufficialmente con Marissa.\nPersonaggi secondari/guest star (civili).\n\u00c8 il bambino vicino dei Cooper, a volte migliore amico di Judy. Certe volte viene preso in giro da Judy per la sua tontit\u00e0 e noiosit\u00e0, che per questo raramente non esita a spaventarlo con le sue sembianze robot, e nonostante lo dica alla madre lei non ci crede. Si spaventa facilmente e quando deve parlare con la mamma (se si trova lontano da lei) grida forte.\n\u00c8 la stramba madre di Petey. Si spaventa facilmente e quando deve parlare con il figlio (se si trova lontana da lui) grida forte.\n\u00c8 il nonno dei fratelli Cooper, padre di Craig e suocero di Kira. Compare 2 volte: nell'ep. 1x26, a Natale, dove scoprir\u00e0 il segreto dei Cooper dopo aver malgiudicato il figlio (ma la sua memoria verr\u00e0 cancellata con lo spray) e nell'ep. 3x16 con la nuova fidanzata, Betty. \u00c8 un medico e si vanta molto del suo lavoro.\nLa sigla.\nLa sigla, cantata da Zendaya, \u00e8 \"Keep It Undercover\".\nEpisodi.\nEpisodi speciali.\nDoppio gioco.\n\u00c8 il primo episodio speciale della serie e si tratta di un episodio speciale diviso in tre parti: consiste nella prima parte di circa un'ora e i restanti due episodi di normale durata. Negli Stati Uniti, questi episodi speciali sono stati trasmessi dal 29 al 31 maggio 2015, mentre in Italia, la prima parte \u00e8 stata trasmessa il 19 giugno 2015 e le altre due parti il 26 giugno 2015.\nUna missione difficile.\n\u00c8 il secondo episodio speciale e anch'esso \u00e8 diviso in due parti: entrambe le parti sono state trasmesse negli Stati Uniti regolarmente il 12 e 19 luglio 2015, mentre in Italia il 27 novembre e 4 dicembre dello stesso anno.\nJudy in fuga.\n\u00c8 il terzo episodio speciale di un'ora e ha come ospite speciale Raven-Symon\u00e9, famosa per il ruolo di Raven Baxter nella serie di successo Raven. L'episodio \u00e8 stato trasmesso negli Stati Uniti il 7 settembre 2015, mentre in Italia l'11 dicembre dello stesso anno.\nK.C. e Brett: Capitolo finale.\n\u00c8 il quarto ed ultimo episodio speciale della prima stagione e anch'esso diviso in due parti: entrambe le parti sono state trasmesse negli Stati Uniti regolarmente il 17 e il 24 gennaio 2016 e in Italia il 13 e il 20 maggio dello stesso anno.\nIl grande ritorno dei Cooper.\n\u00c8 il quinto episodio speciale di 1 ora e il primo della seconda stagione andato in onda il 6 marzo 2016 negli Stati Uniti e in Italia il 27 maggio dello stesso anno.\nLa fune del giudizio.\n\u00c8 il sesto episodio speciale di 1 ora ed \u00e8 stato trasmesso il 7 agosto 2016 negli Stati Uniti mentre in Italia viene suddiviso in due parti e trasmessi il 4 e 5 maggio 2017.\nUn ritorno inaspettato-Faida di famiglia.\n\u00c8 il settimo episodio speciale della seconda stagione e, sebbene abbiano titoli differenti, sono suddivisi in due parti. Gli episodi sono stati trasmessi negli Stati Uniti il 6 e 13 gennaio 2017 mentre in Italia il 28 maggio e 4 giugno dello stesso anno.\nArco \"Missione a Rio de Janeiro\".\n\u00c8 l'ottavo episodio speciale della serie e corrisponde sia il primo episodio della terza stagione che il primo arco narrativo della serie. Si tratta di un episodio suddiviso in tre parti: la prima parte di circa un'ora e i restanti due episodi di normale durata. Gli episodi sono andati in onda negli Stati Uniti il 7 e 14 luglio 2017. In Italia la prima parte \u00e8 andata in onda il 1\u00ba settembre e i restanti due episodi il 6 e 13 ottobre 2017.\nIn origine l'episodio doveva essere chiamato \"I Go to Rio\".\nArco \"Una rete di bugie\".\n\u00c8 il nono episodio speciale della terza stagione e secondo arco narrativo della serie. Gli episodi sono suddivisi in ben tre parti e sono andati in onda negli Stati Uniti dal 28 luglio al 25 agosto 2017. \nIn Italia le prime due parti sono andati in onda il 20 e 27 ottobre e le rimanenti tre parti dall'8 al 22 dicembre 2017.\nArco \"Il Porta Tempeste\".\n\u00c8 il decimo episodio speciale della terza stagione e terzo arco narrativo della serie. Gli episodi, suddivisi anch'essi da cinque episodi di normale durata, sono stati trasmessi negli Stati Uniti su Disney Channel dal 3 al 17 novembre 2017 mentre in Italia dal 4 al 18 febbraio 2018.\n\"Al ritmo del mio tamburo/La doppia K.C./K.C. per tre\".\n\u00c8 l'undicesimo episodio speciale della terza stagione e, sebbene abbiano titoli differenti, anch'essi sono suddivisi in tre parti. Gli episodi sono andati in onda rispettivamente negli Stati Uniti il 22 e 23 gennaio 2018 su Disney Channel. In Italia l'ordine \u00e8 stato invertito: difatti il canale ha trasmesso la seconda parte il 1 aprile e la prima parte il 15 aprile 2018. La terza parte \u00e8 andata in onda nel settembre seguente.\nArco \"Effetto Domino\".\n\u00c8 il dodicesimo episodio speciale della terza stagione e quarto arco narrativo suddiviso in quattro episodi di normale durata. Gli episodi sono andati in onda negli Stati Uniti dal 29 gennaio al 1\u00ba febbraio 2018 su Disney Channel e dall'11 al 14 settembre 2018 in Italia.\n\"Missione finale\".\n\u00c8 il tredicesimo episodio speciale della terza stagione e quarto episodio speciale di 1 ora. Questo \u00e8 l'ultimo episodio conclusivo della terza stagione nonch\u00e9 della serie. L'episodio \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti il 2 febbraio e in Italia il 15 settembre 2018.\nInizialmente l'episodio era stato pensato per essere suddiviso in due parti: la prima parte dal titolo \"The Beginning of the End\" (\"L'inizio della fine\") e \"Final Mission\" (\"L'ultima missione\") per la seconda parte.\nCrossover.\nMonstober Spooktacular Weekend.\nPer la programmazione americana del mese di ottobre 2015, Disney Channel offre una serie di nuovi episodi basati sul periodo di Halloween, e considerati come dei mini-crossover.\n\"K.C. Agente Segreto\" vanta di due crossover:\nNota: I 7 episodi della programmazione, sono tutti collegati tra di loro.\nProduzione.\nLa serie, chiamata inizialmente \"Super Awesome Katy \"(Super eccezionale Katy), \u00e8 stata annunciata nel novembre del 2013. La produzione \u00e8 incominciata agli inizi del 2014 e le riprese sono iniziate il 15 gennaio dello stesso anno. Disney Channel ha ordinato 22 episodi per una prima stagione e l'8 maggio hanno annunciato che la serie si sarebbe chiamata con il titolo attuale, dopo stato chiesto da Zendaya, che ha pensato che questo titolo sarebbe stato pi\u00f9 adatto. Nell'estate del 2014 sono incominciate le riprese destinate a terminare a febbraio 2015. Tuttavia, successivamente, la prima stagione \u00e8 stata allungata a 27 episodi.\nTrasmissione.\nIl primo promo \u00e8 stato distribuito negli USA il 27 novembre 2014 e altri nel mese di dicembre. L'episodio pilota \u00e8 stato trasmesso il 18 gennaio 2015, ma sar\u00e0 disponibile gi\u00e0 dal 1\u00ba gennaio su WATCH Disney Channel. In Italia il primo promo \u00e8 stato trasmesso il 20 marzo 2015, altri due promo i due venerd\u00ec successivi e il 10 aprile \u00e8 stata trasmessa un'anteprima della serie. La serie sar\u00e0 trasmessa il 24 aprile dello stesso anno."}
{"id": "5165575", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165575", "title": "Alto Adige (zona vitivinicola)", "text": "La viticoltura in Alto Adige ha una lunga tradizione: le prime testimonianze risalgono all'epoca pre-romana.\nLa zona vinicola altoatesina \u00e8 fortemente influenzata dal clima mediterraneo, che nella valle dell'Adige (Bassa Atesina, Oltradige, Bolzano, Terlano, Burgraviato) arriva fino a Merano. Esso rende possibile in Alto Adige una viticoltura versatile, che comprende quasi tutte le variet\u00e0 di vini rossi e numerose variet\u00e0 di vini bianchi. La Val Venosta e la Valle Isarco hanno un clima un po' pi\u00f9 aspro e per questo sono zone specializzate in vini bianchi.\nIn Alto Adige esistono tre vitigni autoctoni: Schiava, Gew\u00fcrztraminer e Lagrein.\nZone vinicole.\nL'Alto Adige \u00e8 una zona vinicola piccola, ma ricca di sfaccettature. Unico nel suo genere in Italia, l'Alto Adige \u00e8 un territorio in cui crescono circa 20 variet\u00e0 diverse di vite e, nell\u00b4anno 2016 con soli 5.400 ettari di superficie vitivinicola vennero prodotti 350.000 ettolitri di vino DOC. Grazie alla sua posizione geografica, tra una zona climatica di tipo alpino e una di tipo mediterraneo, e con un'altitudine da 200 fino a 1.000 metri sul livello del mare, l'Alto Adige \u00e8 la pi\u00f9 piccola zona vitivinicola d'Italia. L'Alto Adige ha un'alta densit\u00e0 di vini DOC, ossia di vini con denominazione d'origine controllata.\nLa regione vinicola altoatesina \u00e8 suddivisa in 7 sottoregioni DOC: \nTra queste aree e al di l\u00e0 ci sono regioni i cui vini prendono semplicemente la denominazione \u201cAlto Adige\u201d. Le denominazioni di origine controllata regolano l'etichettatura dei vini altoatesini DOC secondo la loro origine e garantiscono ai consumatori, ai rivenditori, ai sommelier la provenienza del vino.\nI circa 5.000 produttori di vino altoatesini consegnano la loro uva a circa 160 cantine, che producono una grande variet\u00e0 di vini bianchi, rossi e spumanti, nonostante le dimensioni ridotte. Ma forse \u00e8 proprio per questo che riescono a trarre il meglio dai vini, lavorando con flessibilit\u00e0 e creativit\u00e0. Circa il 70% del vino altoatesino \u00e8 vinificato in cantine sociali, il restante 25% \u00e8 realizzato dall'associazione \u201cTenute dell'Alto Adige\u201d e il 5% viene prodotto dai \u201cVignaioli indipendenti dell'Alto Adige\u201d.\nStoria.\nReperti di vinaccioli risalenti all'et\u00e0 del ferro (Stufles presso Bressanone) e ritrovamenti archeologici databili intorno al 400 a.C. testimoniano che la viticoltura era praticata in Alto Adige gi\u00e0 3000 anni fa. Probabilmente le fonti pi\u00f9 antiche risalgono a prima dei Romani e al vino prodotto dai Reti. Marco Porcio Catone nel suo \"De agri cultura\" ha messo in evidenza il vino retico, prima che il territorio venisse conquistato dai Romani. I Romani appresero dai Reti la conservazione e il trasporto del vino in botti di legno (secondo Plinio). Soprattutto Augusto e Tiberio (soprannominato \u201cBiberio\u201d) apprezzavano il vino retico. \nNel 720 d.C., sotto il commissario Corbinio, primo vescovo di Frisinga, i vigneti approdarono nel Burgraviato. Dal XII secolo i monasteri della Germania meridionale e gli aristocratici diedero impulso alla viticoltura.\nLa produzione di vino nelle cantine altoatesine fior\u00ec alla fine del Medioevo (tra cui il laborioso impegno dei monaci agostiniani dell'Abbazia di Novacella attivi dal 1142) e durante la monarchia asburgica. La produzione e la vendita del vino si \u00e8 sviluppata grazie alle attivit\u00e0 delle famiglie di vignaioli a partire dal XIX secolo e a partire dal XX grazie alle cooperative dei produttori di vino. Nel Novecento ci furono diversi periodi critici: all'inizio a causa della fillossera, poi nel Primo Dopoguerra con la scissione dei mercati tradizionali (Austria, Ungheria e Baviera) con la repressione fascista, cos\u00ec come nel secondo dopoguerra. Con la produzione di massa, il settore vitivinicolo si consolid\u00f2 fino agli anni '80. Negli anni '80 ci fu una grave crisi dei canali di vendita pi\u00f9 comuni all'epoca, specialmente la vendita di vino in cisterne in Svizzera. Le cantine cambiarono la loro strategia di vendita. Si produssero pi\u00f9 vini di qualit\u00e0; l'aspetto quantitativo pass\u00f2 in secondo piano e oggi non ha pi\u00f9 alcun valore. Decisivo per la viticoltura altoatesina fu il 1971, anno del ritorno alla suddivisione e classificazione delle zone vinicole con la normativa DOC. La produzione di qualit\u00e0, perseguita finora con convinzione da pi\u00f9 di 20 anni, cos\u00ec come la diffusione dell'imbottigliamento in bottiglie da 0,75 litri hanno procurato alla piccola zona vinicola un'ottima reputazione. Questo vale soprattutto per i vini bianchi in Italia, ma anche tra gli addetti ai lavori sui mercati internazionali.\nIl museo provinciale del vino a Caldaro offre una panoramica sulla storia e sulle tecniche tradizionali di coltivazione della vite in Alto Adige.\nColtivazione.\nLa viticoltura in Alto Adige \u00e8 particolarmente impegnativa, perch\u00e9 svolta spesso a mano, come vuole la tradizione e su pendii scoscesi, con metodi rispettosi dell'ambiente. \nAttraverso la cosiddetta viticoltura integrata, i vignaioli altoatesini rafforzano le difese fisiologiche dei vigneti, proteggendo insetti utili e favorendone la diffusione. Severe limitazioni sulla resa e la conseguente conversione della classica pergola nel moderno allevamento a cordone migliorano la qualit\u00e0 delle uve.\nVariet\u00e0.\nIl 58% dei vini prodotti in Alto Adige sono bianchi: Pinot Grigio, Gew\u00fcrztraminer, Pinot bianco e Chardonnay sono le variet\u00e0 pi\u00f9 diffuse. Si producono per\u00f2 anche Sauvignon, M\u00fcller-Thurgau, Sylvaner, Kerner, Riesling e Veltliner.\nTra i vini rossi, in Alto Adige si producono da oltre un secolo accanto alle due variet\u00e0 autoctone, Schiava e Lagrein, anche altri vitigni classici: Pinot nero, Merlot, Cabernet Sauvignon e Cabernet Franc. Le uve rosse ricoprono circa il 42% della superficie vitivinicola altoatesina.\nBibliografia.\ntradotto da:"}
{"id": "5165576", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165576", "title": "Franco Gaioni", "text": "Biografia.\nFiglio del pilota di rally e di velocit\u00e0 in salita Romano Gaioni, Franco Gaioni ha partecipato dal 1988 al 1990 ai campionati italiani di motorally ed enduro su Honda MTX 125, Gilera R1 125 e Honda CR 250, prendendo parte, tra l'altro, alla 12 Ore di Lignano Sabbiadoro e alla selezione del Camel Trophy. Nel 1992 e 1993 ha iniziato a gareggiare come pilota di rally su Suzuki Swift 1300, e tra il 1993 e il 1994 ha partecipato al Trofeo Fiat Cinquecento, gareggiando in numerosi rally del Campionato europeo e mondiale sia su asfalto che su terra, come il Rally della Lana, il Rally della Costa Smeralda, il Rally di Sanremo. In seguito ha proseguito l'attivit\u00e0 motociclistica e automobilistica a livello non agonistico, ed \u00e8 stato con la Scuderia Rennstall Dolomiti tra gli organizzatori del Mendola History e dell'Ecorally della Mendola.\nNel 2012 ha iniziato l'attivit\u00e0 di copilota al fianco di Fuzzy Kofler, con cui ha preso parte alla FIA Alternative Energies Cup e alla FIA E-Rally Regularity Cup, centrando il titolo mondiale nel 2014 su Think City e nel 2019 su Audi e-tron. Negli stessi anni ha preso parte a gare di regolarit\u00e0 per auto storiche tra cui Winter Marathon e Rally di Montecarlo con prestigiose auto quali Porsche 356, Volkswagen Salzburger K\u00e4fer, Steyr Puch TR650, Lancia Delta Evoluzione."}
{"id": "5165580", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165580", "title": "Walter Fuzzy Kofler", "text": ""}
{"id": "5165582", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165582", "title": "Walter &quot;Fuzzy&quot; Kofler", "text": ""}
{"id": "5165583", "revid": "1084023", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165583", "title": "Vini Alto Adige", "text": ""}
{"id": "5165585", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165585", "title": "Bretonstone", "text": " \nBretonstone\u00ae \u00e8 una tecnologia brevettata nei primi anni 70 dalla Breton (azienda), un'azienda di Treviso che opera nel settore della produzione di macchinari e di tecnologie per la lavorazione della pietra artificiale composita (engineered stone).\nOggi, molte aziende attive nel settore della produzione di aggregati e pietra composita utilizzano il sistema brevettato Bretonstone, conosciuto anche con il nome di vibrocompressione sottovuoto.\nStoria.\nNei primi anni 70, Marcello Toncelli, fondatore di Breton (azienda), inizia a sviluppare il sistema Bretonstone, che permette di produrre superfici solide dalle propriet\u00e0 simili al granito utilizzando piccoli aggregati di pietra e materiali compositi. Il risultato produttivo \u00e8 quello di una lastra solida e compatta, che pu\u00f2 essere facilmente lavorata, similmente alla pietra naturale.\nNello specifico, la tecnologia a vibrocompressione sottovuoto, utilizzata dal sistema Bretonstone, consiste nel mescolare l'aggregato di pietra naturale con un mix di polimeri di resina, sottraendo l'aria in eccesso e attivando il processo di solidificazione dello stampo applicando vibrazione e pressione alla miscela. Dopo la fase conclusiva di riscaldamento del composto, esso figura come una lastra di pietra composita non porosa.\nI miglioramenti tecnologici apportati al brevetto permettono oggi di ottenere un agglomerato della stessa durezza del granito, grazie all'aggiunta di pietra silicea e quarzo alla miscela di partenza.\nGli agglomerati prodotti con il sistema Bretonstone hanno un aspetto molto simile a quello della pietra naturale e variano in base alla tipologia di frammenti di pietra e ai materiali utilizzati nel processo:\nCollegamenti esterni.\nSito web ufficiale"}
{"id": "5165589", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165589", "title": "De Tournon", "text": "La Casata de Tournon \u00e8 stata una famiglia tra le pi\u00f9 illustri e antiche della nobilt\u00e0 di Francia.\nDecorata con i titoli di barone, conte e marchese, nonch\u00e9 detentrice di sterminati possedimenti feudali nel Vivarese, in Delfinato, nel Velay e in Provenza, trasse il proprio nome dalla citt\u00e0 di Tournon (dal 1989 Tournon-sur-Rh\u00f4ne), situata nell'attuale dipartimento dell'Ard\u00e8che.\nIn otto secoli di storia ha dato alla Francia diversi uomini d'arme (Cavalieri dell'Ordine del Re, cavalieri banderesi, capitani, siniscalchi di Alvernia) e alti dignitari di corte, nonch\u00e9 sei vescovi e un cardinale (il famoso Fran\u00e7ois de Tournon, principale consigliere del Re Francesco I di Francia) alla Chiesa cattolica; si \u00e8 inoltre imparentata con le pi\u00f9 nobili famiglie dell'aristocrazia transalpina e con la stessa Famiglia Reale.\nIl ramo diretto di questa Casata si estinse con la morte del Conte Just-Louis II de Tournon, ucciso il 6 settembre 1644 a Philipsbourg; gli immensi beni di cui il nobiluomo era titolare passarono alla nonna Marguerite de Montmorency, duchessa di Ventadour, e in seguito ai Rohan-Gu\u00e9m\u00e9n\u00e9e."}
{"id": "5165591", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165591", "title": "\u0160koda Radschlepper Ost", "text": "Il Radschlepper Ost (letteralmente \"trattore per l'est\") \u00e8 stato un camion da trasporto prodotto dalla \u0160koda e impiegato dalle truppe tedesche durante il secondo conflitto mondiale. Venne prodotto in poco pi\u00f9 di 200 esemplari a causa dell'inadeguatezza mostrata sul campo.\nSviluppo.\nGi\u00e0 durante le prime operazioni sul fronte orientale, aperto il 22 giugno 1941, la mobilit\u00e0 delle Panzer-Division venne minacciata dalle proibitive condizioni del terreno: i camion utilizzati per il trasporto rapido di munizioni e rifornimenti rimanevano impantanati nel fango e i carri armati si bloccavano poich\u00e9 il fango, che ne ricopriva le ruote, si gelava. L'Heereswaffenamt (\"Ufficio armamenti\") evidenzi\u00f2 la necessit\u00e0 di mezzi aventi un'elevata altezza da terra, motori potenti e trazione integrale. Adolf Hitler condivise le conclusioni dell'HWA per un veicolo a trazione integrale e dotato di ruote metalliche di grande diametro. Il progetto venne affidato a Ferdinand Porsche, cui fu richiesto un prototipo per l'autunno del 1942. La presentazione del prototipo nel novembre 1942, alla presenza di Hitler, fu deludente; furono evidenziati limiti evidenti e perci\u00f2 il veicolo fu sottoposto a una serie di modifica che tuttavia non risolsero le manchevolezze segnalate.\nLa produzione fu affidata alla \u0160koda di Mlad\u00e1 Boleslav che nel periodo 1942-1944 fabbric\u00f2 pi\u00f9 di 200 esemplari. Non risulta che alcun veicolo sia sopravvissuto alla guerra.\nImpiego operativo.\nIl peso elevato e la ridotta superficie d'appoggio delle grandi ruote metalliche (1,50 metri di diametro) portava a valori elevati di pressione al suolo, di conseguenza il veicolo si impantanava anche su terreni relativamente solidi e sul ghiaccio era ingovernabile. A causa di questi difetti non fu mai impiegato sul fonte orientale per cui era stato progettato, ma fu invece adoperato in Olanda e durante lo sbarco in Normandia. Alcuni risultano essere stati schierati e utilizzati durante l'Offensiva delle Ardenne."}
{"id": "5165592", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165592", "title": "Japan Women's Open Tennis 2014 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare dell'Japan Women's Open Tennis 2014 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "5165605", "revid": "1941276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165605", "title": "M\u00fda (album)", "text": "M\u00fda \u00e8 il primo eponimo album discografico della cantante statunitense M\u00fda, pubblicato nell'aprile 1998."}
{"id": "5165606", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165606", "title": "Prohyrax", "text": "Il proirace (gen. Prohyrax) \u00e8 un mammifero erbivoro estinto, appartenente agli iracoidi. Visse nel Miocene inferiore (circa 18-17 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Africa.\nDescrizione.\nQuesto animale doveva essere piuttosto diverso dalle attuali procavie. In particolare, le dimensioni erano maggiori: la specie pi\u00f9 grande, Prohyrax hendeyi, era alta quasi 40 centimetri al garrese (la taglia di una pecora) e la lunghezza era circa il doppio di quella dell'attuale procavia delle rocce (\"Procavia capensis\"). Le differenze erano inoltre presenti nello scheletro delle zampe: le ossa lunghe erano molto slanciate (non ricurve come quelle delle procavie attuali) e le articolazioni di polso, gomito, caviglia e ginocchio mostrano che \"Prohyrax \"manteneva un'andatura pi\u00f9 alta rispetto a quella delle procavie. Il cranio di \"Prohyrax \"era piuttosto simile a quello delle forme odierne, ma ne differiva per le orbitechiuse posteriormente da una barra ossea e per la presenza di un diastema molto breve dietro gli incisivi.\nClassificazione.\n\"Prohyrax \"venne descritto per la prima volta nel 1922 da Ernst Stromer, sulla base di fossili ritrovati a Langenthal, in Namibia, in terreni del Miocene inferiore. La specie tipo \u00e8 Prohyrax tertiarius. Successivamente, sempre in Namibia ma nella localit\u00e0 di Arrisdrift, venne rinvenuta un'altra specie, \"P. hendeyi\", pi\u00f9 grande di circa il 30% rispetto a \"P. tertiarius\" (Pickford, 1995). Un'altra specie (P. bukwaensis) \u00e8 nota in Uganda. Altri fossili attribuiti a \"Prohyrax \"sono stati ritrovati in Kenya.\n\"Prohyrax \"fa parte di un gruppo di iracoidi estinti noti come Pliohyracidae, particolarmente diffusi in Africa durante il Cenozoico inferiore. La morfologia dentale, cos\u00ec come l'assenza di tacche palatine e della fossa mandibolare esterna, indica che \"Prohyrax \"era un membro relativamente basale del gruppo. Altri generi affini sono il gigantesco \"Parapliohyrax\", \"Pliohyrax\" e \"Meroehyrax\"; quest'ultimo \u00e8 stato a volte considerato identico a \"Prohyrax\", ma la mancanza di camere mandibolari interne e l'assenza di una fossa linguale in quest'ultimo indica che i due generi erano distinti.\nPaleobiologia.\nLa morfologia degli arti, pi\u00f9 lunghi e slanciati di quelli delle procavie attuali, indica che \"Prohyrax \"era un animale maggiormente adattato a vivere su un terreno asciutto, e che probabilmente poteva correre in maniera pi\u00f9 efficace."}
{"id": "5165607", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165607", "title": "Nazionale di hockey su pista femminile della Spagna", "text": "La Nazionale di hockey su pista femminile della Spagna \u00e8 la selezione femminile di hockey su pista che rappresenta la Spagna in ambito internazionale. Attiva dal 1991 opera sotto la giurisdizione della Federazione di pattinaggio della Spagna."}
{"id": "5165612", "revid": "122508464", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165612", "title": "'A'isha del Marocco", "text": "Biografia.\nEra la figlia del re Muhammad V del Marocco, e della sua seconda moglie, Lalla \u02bfAbla bint \u1e6c\u0101har. Per volere del padre, insieme ai suoi fratelli, \u02bf\u0100\u02beisha (il cui nome francesizzato \u00e8 Aicha) ricevette un'educazione all'occidentale, studiando storia alla Sorbona.\nNell'aprile 1947, accompagn\u00f2 il padre e il fratello a Tangeri. Mentre suo padre tenne un discorso in cui chiese l'unificazione del Marocco, Lalla \u02bf\u0100\u02beisha rappresentava una moderna immagine delle donne. Un'immagine \"permissiva\" che innesc\u00f2 anche uno scandalo tra i marocchini pi\u00f9 conservatori.\nNel 1953 suo padre venne esiliato e la famiglia and\u00f2 a vivere in Corsica. Nel 1955 ritorn\u00f2 e fu nominato re del Marocco, da poco indipendente. Lalla \u02bf\u0100\u02beisha torn\u00f2 con lui e assunse una posizione di rilievo nel movimento per i diritti delle donne. Nel novembre 1957 il \"Times\" la descrisse come simbolo del femminismo islamico.\nFu la prima presidentessa dell'Entraide Nationale, della Croce Rossa e Mezzaluna Rossa Internazionale (1950-1969) e presidentessa onoraria dell'Unione Nazionale delle Donne Marocchine (1969-2011).\nMatrimoni.\nPrimo matrimonio.\nSpos\u00f2, il 16 agosto 1961, \"Moulay\" \u1e24asan al-Ya\u02bfq\u016bb\u012b (1934). Ebbero due figlie:\nLa coppia divorzi\u00f2 nel 1972.\nSecondo matrimonio.\nSpos\u00f2 in seconde nozze \"Moulay\" \u1e24asan b. al-Mahd\u012b (1912-1984), come la sua terza moglie. Non ebbero figli e suo marito mor\u00ec nel 1984.\nCarriera diplomatica.\nDopo l'ascesa del fratello, il 3 marzo 1961, Lalla \u02bf\u0100\u02beisha divenne ambasciatrice in Gran Bretagna (1965-1969), in Grecia (1969-1970) e in Italia (1970-1973). Scegliere come ambasciatore una donna per un paese islamico era insolito.\nMorte.\nDopo aver terminato la sua carica come ambasciatrice si ritir\u00f2 a vita privata. Era un'appassionata giocatrice di golf.\nMor\u00ec il 4 settembre 2011 a Rabat."}
{"id": "5165614", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165614", "title": "Monorygma", "text": "Monorygma \u00e8 un genere di cestodi della famiglia dei Fillobotriidi, parassiti di animali marini come pesci (squali) e delfini.\nSpecie.\nSecondo World Register of Marine Species (22 febbraio 2012):"}
{"id": "5165615", "revid": "1941276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165615", "title": "Fear of Flying (album)", "text": "Fear of Flying \u00e8 il secondo album discografico della cantante statunitense M\u00fda, pubblicato nell'aprile 2000."}
{"id": "5165619", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165619", "title": "Clairol Crown 1980 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Clairol Crown 1980, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1980, ha avuto come vincitrice Tracy Austin che ha battuto in finale Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 7-5, 6-2."}
{"id": "5165627", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165627", "title": "Carybdea xaymacana", "text": "Carybdea xaymacana \u00e8 una cubomedusa tropicale della famiglia delle Carybdeidae.\nDistribuzione e habitat.\nCome lo indica il nome, la \"C. xaymacana \"\u00e8 stata scoperta nelle acque della Giamaica per la prima volta nei mesi di giugno e luglio 1896 durante una spedizione del Marine Biological Laboratory che identific\u00f2 anche la \"Tripedalia cystophora\". Franklin Story Conant, l'identificatore della specie, contrasse la febbre gialla nel 1897, durante il prosieguo della spedizione in Giamaica, e mor\u00ec nel settembre dello stesso anno, appena rientrato a Boston.\nLa specie \u00e8 presente anche nella zona Indo-Pacifica, nei pressi di Cairns ed \u00e8 comune nella zona di Perth, in Australia.\nDescrizione.\nLa \"C. xaymacana\" misura raramente pi\u00f9 di 25 mm di lunghezza per circa 15 mm di diametro della campana ed \u00e8 simile in molti aspetti alla \"C. marsupialis\" del Mediterraneo, anche se quest'ultima \u00e8 circa un terzo pi\u00f9 piccola e presenta spesso alcune asimmetrie nella campana (quando questa \u00e8 perfettamente simmetrica nella \"C. xaymacana\" secondo F. S. Conant). La \"C. rastonii\" di contro, \u00e8 pi\u00f9 grande della \"C. xaymacana\", anche se anch'essa molto simile nell'aspetto.\nEsombrella.\nL'ombrella \u00e8 trasparente e cubica, come per tutte le altre meduse della classe, anche se gli angoli sono pi\u00f9 arrotondati che in altre cubomeduse. La campana della \"C. xaymacana\" \u00e8 tipicamente divisa in quattro aree verticali periradiali, separate da quattro \"costole\" o fasce interradiali. Queste fasce sono formate da un'ispessimeto dell'esombrella e servono a rinforzare i quattro angoli interradiali, i quali portano, ognuno, un tentacolo alla base. Ogni costola \u00e8 oltremodo divisa in due bande verticali da un solco che poggia esattamente su l'interraggio. Quindi, la superficie dell'esombrella, \u00e8 segnata da dodici solchi longitudinali, quattro dei quali sono interradiali mentre altri otto sono ad-radiali. Ogni solco interradiale termina sulla base del \"pedalium\" corrispondente, allo stesso livello del ropalio.\nRopali.\nGli organi sensoriali della medusa, i ropali, sono protetti da una nicchia a forma di cuore nelle zone periradiali dell'esombrella. Un'estensione dell'esombrella stessa a forma di scaglia protegge parzialmente la parte superiore di ogni ropalio. Il tessuto epiteliale della nicchia \u00e8 composto interamente da ectoderma, come sul resto dell'esombrella.\nIl ropalio \u00e8 costituito da un gambo e da un pomo vagamente sferico che contiene gli organi sensoriali composti da due occhi complessi, dotati di cristallino, retina ed uno strato pigmentato con le stesse funzioni della coroide, disposti l'uno sull'altro sulla linea mediana del pomo; ai lati di questi, vi sono due paia di occhi semplici, pi\u00f9 piccoli e bilateralmente simmetrici. Gli occhi sono diretti verso l'interno della cavit\u00e0 della campana. I due occhi mediani guardano verso la campana orizzontalmente, mentre l'occhio pi\u00f9 piccolo disposto sulla parte apicale del pomo guarda verso l'alto.\nAll'estremit\u00e0 del gambo, si trova una vescicola che contiene lo statolite, l'organo dedicato all'orientamento spaziale della medusa. Il canale al centro del gambo \u00e8 direttamente connesso col sistema gastro-vascolare. La distanza dei ropali dal margine della campana \u00e8 di circa 1/7 dell'altezza della campana stessa.\nDopo la nicchia di ogni ropalio, la cavit\u00e0 che era quella della sacchetta gastrica, \u00e8 divisa in due ulteriori sacche, le \"tasche marginali\", che si estendono dal margine inferiore di ogni sacchetta gastrica fino al velarium; sono una caratteristica della famiglia Charybdeidae.\nIl nervo ad anello \u00e8 una caratteristica delle Cubomeduse e nella \"C. xaymacana\" \u00e8 ben definito, formando una striscia sulla superficie della subombrella. Ha un tracciato a zigzag: nella zona interradiale corre vicino al margine della campana, vicino ai tentacoli, mentre nella zona periradiale \u00e8 pi\u00f9 alto, avvicinandosi alle nicchie dei ropali.\nPedalia.\nDalla base delle fasce interradiali spuntano quattro \"pedalia\", appendici dalla forma della lama di uno scalpello. Sulla medusa \"in vivo\", il pedalium forma un angolo di 45\u00ba con l'asse longitudinale della campana. Di contro, negli esemplari preservati in formalina, sono piegati verso l'asse longitudinale dalla contrazione dei muscoli alla loro base. Sono composti da un ispessimento della mesoglea e, alla loro base, portano la parte basale dei canali dei tentacoli. Oltre a fornire un supporto muscoloso ai tentacoli, si pensa che possano servire alla medusa a cambiare direzione. All'interno della base di ogni pedalium, fra questa ed il velarium, si trova una depressione della superficie ectodermica a forma di imbuto.\nManubrio e stomaco.\nIl manubrio pende fino a un terzo o un quarto dell'altezza della campana e termina con un'apertura orale con quattro labbra molto sensibili che possono anche far contrarre l'intero manubrio all'interno della cavit\u00e0 gastrica. La \"C. xaymacana\" ha uno stomaco piccolo e piatto, dalla forma di una lente biconvessa, con quattro gruppi di facelle gastriche. Il manubrio comunica direttamente con la cavit\u00e0 gastro-vascolare. Lo stomaco \u00e8 mantenuto in posizione e collegato alle pareti del gastroderma da quattro sottili mesenteriti dette anche \"suspensoria\" o \"mesogonia\". Il suspensorium \u00e8 costituito da due parti, curvate in modo da formare un angolo retto: una porzione verticale attorno alle pareti della subombrella e una porzione orizzontale sulla parete basale dello stomaco. I quattro suspensoria dividono la parte superiore della subombrella in altrettante sacche che si estendono verso l'alto nei quattro interraggi. Strutture similari esistono nelle scyphomeduse e in alcune Lucernaridae. Le sacchette gastriche sono separate l'una dall'altra da quattro sottili lamelle verticali e comunicano con la parte centrale dello stomaco attraverso quattro aperture apicali, dette \"ostium\". La comunicazione fra lo stomaco ed ogni sacchetta \u00e8 controllata da un tessuto flessibile a semiluna che funge da valvola, formato dalla parte inferiore di ogni ostium.\nIl tessuto epiteliale della parte apicale dello stomaco non \u00e8 particolarmente differenziato e partecipa poco al processo di digestione, mentre il tessuto della parte basale dello stomaco \u00e8 composto principalmente da dense cellule cilindriche che sono riempite da vacuoli. Distribuiti fra queste cellule cilindriche, vi sono delle cellule riempite da una sostanza simile a muco. La parte bassa dello stomaco \u00e8 solcata, in modo tale da aumentare la superficie digerente. I quattro solchi periradiali del manubrio continuano lungo la base della cavit\u00e0 gastro-vascolare come profondi solchi che portano direttamente alle quattro sacche gastriche. Le cellule lungo questi solchi sono cilindriche, densamente disposte, ma pi\u00f9 corte rispetto alle altre cellule dell'epielio del sistema digerente.\nAi quattro angoli interradiali dello stomaco si strovano le quattro facelle, agglomerati di 30-35 filamenti gastrici. I filamenti sono attaccati ad un singolo gambo, come le nappe di una spallina. Il gambo nasce dalla parte bassa dello stomaco, nel punto dove si fonde con la parte alta ed \u00e8 costituito da un centro della stessa gelatina della mesoglea ricoperto dallo stesso epitelio a cellule cilindriche dello stomaco. I filamenti gastrici sono invece costituiti da ghiandole e numerose cellule urticanti. Le facelle si contraggono molto facilmente e, nell'animale vivo, mostrano un continuo e lento contorcersi, come una massa di vermi.\nGonadi.\nLe \"Carybdea\" hanno due sessi separati. Le gonadi - gli organi riproduttivi - sono in entrambi i sessi formati da quattro paia di organi endodermali allungati, a forma di foglia, attaccati alla subombrella nelle aree interradiali e pendenti nella cavit\u00e0 gastro-vascolare. Le gonadi mature si allungano fino ad estendersi lungo tutta la lunghezza della subombrella. Le uova mature sono coperte da uno strato di sostanza gelatinosa. Negli esemplari maschi, gli spermatociti sono distribuiti nella rete gelatinosa sulle gonadi. Una volta maturi, uova e spermatociti sono rilasciati nella cavit\u00e0 gastro-vascolare.\nVelarium e tentacoli.\nIl velarium, la parte terminale dell'esombrella che serve alla medusa a nuotare grazie alle sue contrazioni, si estende per oltre una settima parte oltre il bordo dei margini della campana. Il velarium \u00e8 attaccato alla parte inferiore della subombrella grazie a quattro strutture simili ai suspensoria dello stomaco, i frenuli. Questi sono costituito da tessuto muscoloso inspessito e hanno una sezione triangolare. Il velarium \u00e8 anche solcato da quattro canali per ottante, i quali si biforcano verso la loro estremit\u00e0. Le tasche marginali si estendono fino al margine della campana e da l\u00ec continuano nel velarium some dei canali. La struttura ed il numero dei canali del velarium sono indicativi della specie di Cubozoa e servono, ad esempio, a distinguere la \"C. xaymacana\" dalla \"C. marsupialis\" del Mediterraneo.\nI tentacoli sono uno per pedalium, ognuno dei quattro prolungamenti dell'ombrella, e possono essere lunghi fino a 8 volte le dimensioni della campana, per una lunghezza totale della medusa di 23 cm circa. I tentacoli si possono contrarre fino a raggiungere un quarto della loro lunghezza.\nEcologia.\nLa \"C. xaymacana\" \u00e8 spesso vista a pochi metri dalle coste sabbiose. Le \"Carybdea\" sono nuotatrici robuste e attive, inseguono le prede facendo pulsare il velarium. Si nutre di piccoli pesci, che arrivano a riempire completamente lo stomaco della medusa. I succhi gastrici della \"C. xaymacana\" non sembrano peraltro intaccare il sistema nervoso delle prede.\nLa \"C. xaymacana\" \u00e8 dioica, ossia si riproduce sessualmente, generando dei polipi che si trasformeranno in seguito in efire, ossia piccole meduse."}
{"id": "5165640", "revid": "68632549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165640", "title": "Yehudah Halewy", "text": ""}
{"id": "5165641", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165641", "title": "Hush (film)", "text": ""}
{"id": "5165657", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165657", "title": "Orchestra Filarmonica Marchigiana", "text": "L'Orchestra Filarmonica Marchigiana \u00e8 un'orchestra di musica sia lirica sia sinfonica della regione Marche. L'orchestra, fondata nel 1985, \u00e8 oggi gestita dalla FORM (acronimo di Fondazione Orchestra Regione Marche) e fa parte assieme ad altre 12 istituzioni italiane riconosciute dal Ministero per i Beni e le Attivit\u00e0 Culturali, del circuito italiano ICO (Istituzioni Concertistiche Orchestrali).\nStoria dell'Orchestra Filarmonica Marchigiana.\nL'Orchestra Filarmonica Marchigiana nasce nel 1985. Nel corso della sua attivit\u00e0, indirizzata principalmente nella Stagione Sinfonica e nelle manifestazioni liriche delle Marche (Sferisterio di Macerata, Teatro dell'Aquila di Fermo e Teatro Giovanni Battista Pergolesi di Jesi), si \u00e8 esibita con interpreti come Gidon Kremer, Natal'ja Gutman, Vladimir A\u0161kenazi, Ivo Pogoreli\u0107, Uto Ughi, Salvatore Accardo, Andrea Bacchetti, Alessandro Carbonare, Calogero Palermo, Benedetto Lupo, Luca Ranieri, Alessandro Milani, Miriam Prandi, ed \u00e8 stata diretta da direttori come Gustav Kuhn, Woldemar Nelsson, Daniel Oren, Donato Renzetti, Bruno Campanella, Corrado Rovaris, Anton Nanut, Hubert Soudant, Alessandro Bonato.\nNel 2005 esegu\u00ec, assieme al Coro Lirico V. Bellini, il concerto di fine d'anno del Quirinale, diretto dal maestro Donato Renzetti.\nDa gennaio 2021 assume il ruolo di direttore principale il maestro Alessandro Bonato, diventando il pi\u00f9 giovane direttore delle 13 Istituzioni Concertistiche Orchestrali Italiane."}
{"id": "5165658", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165658", "title": "Bengt Gustafsson", "text": "Carriera.\nInizia la sua carriera in patria, prima nel Sj\u00f6valla FK e poi nel , con cui vince il campionato svedese 1982-83, entrando inoltre a far parte della nazionale. Nella stagione 1983-84 si trasferisce in Italia, al , dove in due annate vince il campionato e la Coppa delle Coppe; passa poi al , ottenendo la vittoria della Coppa Italia 1986-87 e della Coppa delle Coppe 1987-88.\nTerminata questa esperienza va a giocare nel campionato greco, dove indossa la maglia dell', ma alcuni problemi con la dirigenza lo portano a chiudere la stagione in Svezia, dove gioca i \"play-off\" con il vincendo lo scudetto. Con la sua nazionale conquista la medaglia d'argento al campionato europeo 1989. Nell'annata 1989-90 torna nel campionato italiano, ingaggiato dal dove rimane fino al gennaio del 1991, quando rimane vittima di un incidente stradale che mette precocemente fine alla sua carriera da giocatore \"indoor\".\nNel biennio successivo siede sulla panchina del Kung\u00e4lv VBK, che guida alla conquista di due scudetti, ma abbandona subito questa carriera per il beach volley: in coppia con Per Magnusson partecipa a tornei nazionali in Svezia e a due tappe del World tour, in Belgio e in Francia."}
{"id": "5165659", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165659", "title": "PalaGolfo", "text": "Il PalaGolfo \"Raul Micheli\" \u00e8 il principale palazzo dello sport di Follonica, in provincia di Grosseto ed \u00e8 dedicato all'hockeysta Raul Micheli.\nLa struttura \u00e8 polivalente e ospita prevalentemente manifestazioni sportive di pallamano, pallavolo, pallacanestro, hockey, ginnastica artistica e arti marziali.\n\u00c8 dagli anni '90 la sede estiva dell'Accademia della Nazionale Italiana di Ginnastica Ritmica: le Farfalle Azzurre si allenano ogni estate nella citt\u00e0 del Golfo e da qui sono partite alla conquista delle innumerevoli medaglie in giro per il Mondo.\nEventi importanti.\nNel 2014 il PalaGolfo ha ospitato una sfida delle qualificazioni ai mondiali 2015 di pallamano femminile (organizzata dalla societ\u00e0 locale Pallamano Follonica Starfish), vinta dalla nazionale italiana contro la Macedonia per 27-22, di fronte a oltre 2000 spettatori.\n\u00c8 stato utilizzato anche per alcuni eventi hockeistici quando la squadra locale del Follonica Hockey ha vinto la terza Coppa Italia o per la storica vittoria della Coppa Intercontinentale, e per entrambe le manifestazioni si \u00e8 raggiunto il tutto-esaurito.\nNel 2015 vi si \u00e8 disputata la finale di Coppa Italia di hockey su pista (quarti e semifinali si erano disputati al Palazzetto dell'hockey Armeni), vinta dall'Hockey Breganze.\nNel 2002 ha ospitato la Coppa Davis."}
{"id": "5165665", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165665", "title": "Voies et moyens de transport en Chine", "text": "Voies et moyens de transport en Chine \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 140 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907."}
{"id": "5165667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165667", "title": "Elysium (album)", "text": ""}
{"id": "5165668", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165668", "title": "Voyage du pr\u00e9sident Falli\u00e8res \u00e0 Lyon", "text": "Voyage du pr\u00e9sident Falli\u00e8res \u00e0 Lyon \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 125 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907."}
{"id": "5165669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165669", "title": "Elysium (film)", "text": ""}
{"id": "5165671", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165671", "title": "EWHL Super Cup 2014-2015", "text": "La EWHL Super Cup 2014-2015 \u00e8 la quarta edizione di questo torneo, organizzato dalla Elite Women's Hockey League.\nPartecipanti.\nSono tornate ad essere sei le squadre partecipanti a questa edizione, dopo che la precedente era stata ridotta a sole quattro.\nTre erano provenienti dalla EWHL: le italiane EV Bozen Eagles, alla loro prima partecipazione alla Super Cup, e le due squadre austriache che gi\u00e0 avevano preso parte all'edizione precedente, EHV Sabres Wien e l\"'Austrian Select\", selezione delle altre squadre austriache partecipanti al torneo.\nConfermate le due compagini provenienti dal campionato tedesco: le campionesse in carica della Super Cup dell'ESC Planegg/W\u00fcrmtal e l'ECDC Memmingen.\nRitorna anche una compagine svizzera, ZSC Lions Damen, stante la rinuncia delle aventi diritto Hockey Club Lugano Ladies Team.\nFormula.\nLa formula \u00e8 molto semplice: un girone di sola andata, in cui tutte le squadre incontrano una sola volta le altre cinque compagini. Il sorteggio determiner\u00e0 se una squadra giocher\u00e0 due oppure tre incontri in casa.\nNon \u00e8 previsto il pareggio: in caso di parit\u00e0 verr\u00e0 giocato un tempo supplementare ed eventualmente i tiri di rigore.\nVengono assegnati tre punti per la vittoria nei tempi regolamentari, due punti per la vittoria ai supplementari o ai rigori, un punto per la sconfitta ai supplementari o ai rigori.\nRisultati.\nCon le Sabres gi\u00e0 matematicamente prime, l'ultimo incontro, tra EV Bozen Eagles e ESC Planegg/W\u00fcrmtal non \u00e8 stato disputato, lasciando di fatto la classifica incompleta."}
{"id": "5165676", "revid": "121715408", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165676", "title": "Friul Intagli Industries", "text": "La Friul Intagli Industries \u00e8 un'azienda mobiliera italiana. Fondata nel 1968 dall'attuale proprietario Inaco Maccan, \u00e8 il pi\u00f9 grande produttore di componenti per mobili nel mondo. L'azienda opera con il settore della grande distribuzione organizzata, producendo mobili in kit e componenti. IKEA \u00e8 il cliente principale. Le produzioni includono cucine, bagni, camere da letto, uffici, mobili di intrattenimento e mobili per bambini per hotel, crociere, zone residenziali e uffici.\nHa sede principale a Villanova, nel comune di Prata di Pordenone e altre unit\u00e0 produttive nel confinante comune di Portobuffol\u00e9, con sedi secondarie in America e Russia.\nStoria.\nMaccan fond\u00f2 la Friuli Intagli nel 1968 all'et\u00e0 di 20 anni. Nel 1979 venne fondata la seconda societ\u00e0 del Gruppo Maccan, la \"Erregiemme\", successivamente incorporata nella Friulintagli.\nI dipendenti sono 2100 e il fatturato annuo \u00e8 di circa 600 milioni di euro."}
{"id": "5165679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165679", "title": "Le ragazze di Pompei", "text": "Le ragazze di Pompei \u00e8 un romanzo della scrittrice italiana Carmen Covito; ambientato nella citt\u00e0 di Pompei poco prima dell'eruzione del Vesuvio del 79 e.v., si presenta come un nuovo Satyricon al femminile; si svolge, come l'originale di Petronio Arbitro, durante l'impero di Nerone.\nL'assunto di partenza \u00e8 il ritrovo nel corso di nuovi scavi a Ercolano di un deposito di materiale scrittorio proveniente da un contesto non aristocratico: circa cento fogli tenuti insieme da una legatura, conosciuti come C.H.N.A1, \"Codex Herculanensis Novissimus A1\".\nTrama.\nLa protagonista del romanzo, scritto come se fosse un diario dalla forma molto libera, \u00e8 una giovane donna di nome Vibia Tirrena il cui padre possiede una libreria e un laboratorio di copisti nella citt\u00e0 di Pompei.\nAll'et\u00e0 di 13 anni, come nella tradizione, Tirrena \u00e8 stata congiunta in matrimonio con un uomo; rimasta quasi subito incinta, ha perduto il bambino e per il trauma non ha pi\u00f9 voluto saperne del marito. Dopo il divorzio ha ottenuto di scegliersi da s\u00e9 un secondo coniuge, e ha optato per un amico d'infanzia, il pittore Marco Epidio Fusco. I due vivono a casa del padre di Tirrena insieme a tre figli, nessuno dei quali \u00e8 della donna: le gemelle Elianella e Gemina e il piccolo Epidiano.\nUn giorno Tirrena incontra alle terme della signora Decidia Margaris una ricca patrizia proveniente da Roma, Rubria, venuta a trascorrere qualche tempo a Pompei. La accompagna nella bottega del padre per scegliere qualcosa da leggere e qui Rubria, che si sposta in una lettiga portata a braccia da quattro schiavi nubiani, incontra una sua conoscenza: il poeta Cesio Basso, forse il miglior cliente della libreria. Da quest'incontro si viene a sapere che Rubria \u00e8 un'ex vestale, una delle sei vergini che tengono accesa la fiamma nel tempio di Vesta che dopo trent'anni di servizio nel Foro Romano ha dato le dimissioni e si \u00e8 ritirata a vita privata.\nIl marito che Tirrena si \u00e8 scelta in seconde nozze \u00e8 in realt\u00e0 una copertura, dal momento che Fusco ha il \"vizietto greco\", cio\u00e8 preferisce gli uomini, e ha una relazione con il socio Nigro, che la giovane donna chiama non senza ironia \"il mio secondo marito\". Quasi ogni giorno sui muri di casa compaiono scritte vandaliche che ironizzano all'omosessualit\u00e0 dei due.\nTirrena viene incaricata da sua zia Plotilla di organizzare una grandiosa festa, con l'intenzione di risollevare la citt\u00e0 dalla depressione generale causata dal recente terremoto che ha danneggiato moltissimi edifici. Negli stessi giorni giunge a Pompei la notizia che Nerone imperatore ha concesso il titolo di Augusta alla moglie Poppea Sabina e alla figlia Claudia.\nTirrena si reca al Piccolo Teatro, una parte del quale \u00e8 occupata dalla scuola di gladiatori che vi si \u00e8 trasferita da un edificio danneggiato dal sisma. Qui ingaggia per la festa di zia Plotilla la compagnia di Azio Aniceto per un buon prezzo, quindi si reca a pranzo dalla signora Rubria che l'ha invitata. Rubria \u00e8 ospitata a casa della cugina Quintilla, amicizia/inimicizia dell'adolescenza di Tirrena, la quale gode nel vederla poco considerata dalla parente famosa.\nRubria ha bisogno che la giovane la aiuti a risolvere uno spinoso \"problema ginecologico\", quello che oggi chiameremmo blocco psicologico nei confronti dell'atto sessuale. Se si considera che lo spasimante per il quale vuole essere disponibile \u00e8 nientemeno che l'Imperatore, la faccenda si fa grave. A questo punto il manoscritto apocrifo si fa frammentario: si deduce che dopo diversi tentativi di proporre a Rubria dei maschi in grado di vincere il blocco, Tirrena riesca a convincere Aniceto a compiere il sacrificio, con la promessa che dopo questo dovere l'uomo potr\u00e0 godere di lei.\nLa vicenda ha uno scioglimento positivo: allettata da una messinscena teatrale, Rubria perde la verginit\u00e0 e premia Tirrena con una somma sostanziosa che le permette di aprire la scuola per giovinette destinata, nelle sue intenzioni, a favorire l'indipendenza sociale ed economica delle concittadine."}
{"id": "5165682", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165682", "title": "Vues de Paris", "text": "Vues de Paris \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nTrama.\nRiprese di Place de la Bastille, Place de la R\u00e9publique, Grands Boulevards, Place de l'Opera, Place de la Concorde, la Senna e il Metropolitan.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 100 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907."}
{"id": "5165683", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165683", "title": "Moodring", "text": "Moodring \u00e8 il terzo album discografico della cantante statunitense M\u00fda, pubblicato nel luglio 2003."}
{"id": "5165685", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165685", "title": "Piazza della Repubblica (Parigi)", "text": ""}
{"id": "5165707", "revid": "2052878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165707", "title": "Liberation (M\u00fda)", "text": "Liberation \u00e8 il quarto album discografico della cantante statunitense M\u00fda, pubblicato nell'ottobre 2007."}
{"id": "5165710", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165710", "title": "Piazza di Notre-Dame", "text": ""}
{"id": "5165712", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165712", "title": "Un monsieur complaisant", "text": "Un monsieur complaisant \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nTrama.\nUn anziano signore \u00e8 molto ben disposto verso i suoi simili: aiuta una bella tata con il suo bambino e si prende cura del piccolo mentre la ragazza legge. Poi, per\u00f2, la bella viene raggiunta dal moroso e i due si dimenticano del bimbo e del vecchio. Quest'ultimo, seccato, le restituisce il bambino. Aiuta poi una giovane a portare una cesta pesante. Quando lei \u00e8 raggiunta dal marito, al signore come ringraziamento spetta un sonoro pestaggio. L'uomo in seguito \u00e8 coinvolto in un'operazione muraria, finendo coperto dalla malta. Aiuta poi due uomini a trasportare dei mobili e a caricarli su un carro. Peccato che i due sono ladri: scappati via, lasciano dietro di s\u00e9 l'anziano signore che viene beccato da un poliziotto, convinto che sia complice del furto.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio 75 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato il 25 gennaio 1908 con il titolo inglese \"A Kindhearted Gentleman\"."}
{"id": "5165713", "revid": "405844", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165713", "title": "Smerwick Harbour", "text": ""}
{"id": "5165715", "revid": "2052878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165715", "title": "Sugar &amp; Spice (M\u00fda)", "text": "Sugar &amp; Spice \u00e8 il quinto album discografico della cantante statunitense M\u00fda, pubblicato nel dicembre 2008 in Giappone."}
{"id": "5165717", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165717", "title": "Nel caff\u00e8 della giovent\u00f9 perduta", "text": "Nel caff\u00e8 della giovent\u00f9 perduta \u00e8 un romanzo dello scrittore francese Patrick Modiano, Premio Nobel per la letteratura 2014.\nLa trama, che ha come protagonista una giovane parigina di poco pi\u00f9 di vent'anni, \u00e8 raccontata attraverso quattro punti di vista successivi: uno studente superiore, un investigatore privato, la ragazza stessa, infine il suo amante. La moltiplicazione dei punti di vista mette in evidenza la fragilit\u00e0 dei ricordi; la verit\u00e0 di ogni personaggio, in quanto parziale, mette in scacco la stabilit\u00e0 del reale.\nTrama.\nUno studente di ingegneria all'\u00c9cole des Mines nota tra gli avventori del Cond\u00e9, un \"caf\u00e9\" della rive gauche di Parigi tra l'Od\u00e9on e il Luxembourg, una ragazza che gli habitu\u00e9 chiamano con il soprannome di Louki. Adattandosi alle abitudini degli altri clienti, tra i quali compaiono personaggi reali come Maurice Rapha\u00ebl e lo scrittore Arthur Adamov, Louki comincia a portare con s\u00e9 come feticcio una copia del romanzo \"Orizzonte perduto\".\nTra gli avventori ce n'\u00e8 uno, Bowing, che ha il vezzo di registrare su un grosso quaderno tutte le abitudini degli altri: il soprannome, l'ora di arrivo al caf\u00e9, persino il tragitto percorso lungo la planimetria di Parigi per arrivare al Cond\u00e9. Un giorno Bowing presta il suo quaderno a un cliente nuovo, un uomo sulla quarantina che sembra molto interessato a questa attivit\u00e0; l'uomo restituisce il registro e non si fa pi\u00f9 vedere al Cond\u00e9, per\u00f2 Bowing nota che ha sottolineato con una matita blu il nome Louki ogni volta che compare nelle note.\nL'uomo in realt\u00e0 \u00e8 un investigatore privato di nome Pierre Caisley. \u00c8 stato incaricato da un impiegato di Auteuil, Jean-Pierre Choureau, di rintracciare la moglie scomparsa improvvisamente di casa dopo un banale litigio. Choureau ha conosciuto la moglie Jacqueline sul lavoro, dove la giovane si \u00e8 presentata per un colloquio di prova. Caisley si mette in contatto con un ex collega della polizia, il quale reperisce due vecchi verbali nei quali Jacqueline Delanque venne fermata per vagabondaggio minorile. Caisley si procura l'indirizzo e si presenta al caff\u00e8 Cond\u00e9 per reperire qualche notizia: la donna che cerca \u00e8 infatti quella che i frequentatori chiamano Louki.\nCaisley si rende conto poco per volta che Jacqueline \u00e8 evasa da un matrimonio deprimente con un uomo di 15 anni pi\u00f9 vecchio che continua a darle del \u201cvoi\u201d, e preferisce mentire al suo cliente dicendo che non \u00e8 riuscito a rintracciarla.\nJacqueline Delanque \u00e8 arrivata al caff\u00e8 tramite lo scrittore Guy de Vere, appassionato di materia esoterica, che una sera ha cenato a casa sua, portato da un conoscente del marito. Al Cond\u00e9 forse la ragazza pu\u00f2 lenire il malessere esistenziale che si porta dentro fin da quando era ragazzina; figlia di padre sconosciuto e di una donna che lavora al famoso Moulin Rouge, all'et\u00e0 di 15 anni ha cominciato a uscire la sera per lunghe passeggiate nel quartiere, incappando un paio di volte nelle forze dell'ordine. Una sera in un caff\u00e8 chiamato Canter incontra una donna di nome Jeannette Gaul della quale diviene amica; \u00e8 lei che la introduce all'uso di cocaina e alla frequentazione di uomini che rimangono in un alone di mistero tra illegalit\u00e0 e legalit\u00e0.\nPer sfuggire a questa routine, Jacqueline accetta di sposare Jean-Pierre Choureau, ma gi\u00e0 dei primi tempi Jeannette si rende conto che l'amica non \u00e8 felice, questa non \u00e8 la vita per lei. La conoscenza di Guy de Vere le apre nuove prospettive, la frequentazione del Cond\u00e9 sembra dare una motivazione alla sua vita.\nDurante una delle periodiche serate a casa di Guy de Vere, Jacqueline conosce un giovane di nome Roland. Gi\u00e0 dalla prima sera, tra i due scatta qualcosa; tornano a piedi verso Auteuil e la deprimente routine coniugale. Jacqueline introduce Roland al Cond\u00e9, che lei frequenta le sere in cui suo marito \u00e8 fuori casa per lavoro. Una notte, all'uscita da un incontro da Guy de Vere, invece di tornare a casa si ferma nella camera d'albergo di Roland. Non torner\u00e0 pi\u00f9 dal marito.\nMa niente sembra poter strappare Jacqueline/Louki al suo disagio esistenziale. Un giorno, apparentemente senza ragione, si getta dalla finestra sotto gli occhi impotenti di Jeannette Gaul.\nTitolo ed epigrafe.\nIl titolo \u2018Nel caff\u00e8 della giovent\u00f9 perduta\u2019, insieme all'epigrafe (\u00ab\"Nel mezzo del cammin della vera vita, eravamo circondati da una malinconia oscura, che tante parole tristi e beffarde hanno espresso, nel caff\u00e8 della giovent\u00f9 perduta\"\u00bb) che apre il romanzo, sono estratti, citazioni dal film di Guy Debord: \u2018In girum imus nocte et consumimur igni\u2019.\nLa scelta operata da Modiano, lungi dall'essere un semplice omaggio all'opera, all'autore stesso e al situazionismo tutto, le qual cose si manifestano diffusamente all'interno del racconto con allusioni, citazioni e riprese di temi cari al movimento e al suo fondatore, assume un valore ben definito che anticipa ed assorbe in s\u00e9 tutto quello che sar\u00e0 l'opera.\nSenza entrare nel merito del film, si pu\u00f2 dire che oltre a una critica serrata della societ\u00e0 dello spettacolo e al suo effetto devastante sulle persone e il mondo, esso si configura anche come un film \u00ab\"sulla giovinezza, sull'essere giovani a Parigi, quando la stessa citt\u00e0 era giovane\"\u00bb; operando alla maniera debordiana, il romanziere \u2018detourna\u2019 titolo e contesto tematico, creando un nuovo significato: quello che era utilizzato per un fine, viene estrapolato e riadattato su un'altra storia ed un altro senso. \nLa peculiarit\u00e0 del titolo scelto da Debord, che tradotto si significa \u00abGiriamo in tondo nella notte e siamo consumati dal fuoco\u00bb, \u00e8 il suo essere palindromo: esso esprime, sia nella forma, in quanto leggibile allo stesso modo sia da un lato che dall'altro, che nel contenuto, il tema ossessivo del circolo. Il labirinto di un \u00abpresente senza via di uscita e riposo\u00bb che obbliga a ritornare sui propri passi, senza alcun punto di riferimento, consumandosi \u00absenza scopo\u00bb. \nI protagonisti, immersi nella follia topografica di Parigi, che nella sua esattezza fa evaporare i luoghi, tanto da rendere tangibile la possibilit\u00e0 di passare da un mondo all\u2019altro, lontani dal proprio passato, soltanto cambiando riva, si aggirano alla ricerca di un punto a cui ancorarsi, o in cui sparire: vivendo, o migrando verso, le \u00abzone neutre\u00bb, nell\u2019impressione dell\u2019annullamento del tempo come pausa dal vagare continuo nel reiterarsi degli avvenimenti, che sotto i loro occhi mutano pur rimanendo uguali a se stessi, dove fuggire dalla \u00abmalinconia oscura\u00bb di una esistenza che si inghiotte senza posa.\nIl romanzo, dunque, nel suo aprirsi annuncia la propria fine: un frammento, dotato n\u00e9 di una vera fine n\u00e9 di un vero inizio, che sembra raffigurarsi come la messa in salvo \u00ab\"dall\u2019oblio\"\u00bb delle \u00ab\"farfalle che volteggiano per qualche secondo intorno alla luce\"\u00bb ma che si rivela, in ultima analisi, come una rigorosa impossibilit\u00e0 di resistere e una disperante condanna a ripetere, e a ripetere.\nForma del romanzo: la struttura narrativa.\nIl romanzo, nel suo sviluppo, non segue un impianto \u2018tradizionale\u2019: si affida alla narrazione dislocata di pi\u00f9 voci narranti. \nSono quattro le persone che raccontano: lo studente dell\u2019Ecoles des Mines, l\u2019ispettore Caisley, Louki ( o Jacqueline ) e Roland, che mantiene una narrazione pi\u00f9 lunga rispetto agli altri. \nPortando avanti la propria storia, ognuno, rimette in gioco ci\u00f2 che era gi\u00e0 stato dato come accaduto nelle altre occasioni riferite: i racconti si intrecciano, riprendendosi l\u2019un l\u2019altro attraverso l\u2019occhio e la vicenda personale del narratore. Lo \u00ab strabismo \u00bb del lettore aumenta: lo scenario entrato in un costante pericolo di falsificazione e fragilit\u00e0 si deforma lasciando colui che legge in balia di un continuo ritornare (in divenire) della stessa storia, degli stessi particolari, causato da uno spostamento percettivo dovuto alla posizione del personaggio in causa. \nLa componente strutturale di questo processo, e di tutto il romanzo, \u00e8 la memoria che per il suo carattere labile non \u00e8 in grado di offrire una stabilit\u00e0 narrativa: la presunta unit\u00e0 dell\u2019opera si svela, dunque, come un\u2019unit\u00e0 frammentaria; non procedendo in modo sequenziale ma per discontinuit\u00e0, con grossi balzi temporali e spaziali, non solo tra una narrazione e l\u2019altra ma all\u2019interno delle singole, la storia in s\u00e9 si frantuma configurandosi come un insieme di sintesi da parte dei narratori.\nIl libro sembra comporsi di un unico macropiano narrativo ( la storia di Louki ) entro cui si svolgono le azioni, e i micropiani, dei vari personaggi collaterali. \nIn realt\u00e0 ci\u00f2 che si identifica come il \u2018macropiano\u2019 non pu\u00f2 essere indicato come un tempo di narrazione: esso ha, piuttosto, un valore denotativo che permette il prendere corpo al riferire dei vari personaggi ( si veda la sezione Louki e gli altri personaggi ).\nSpesso nel romanzo appaiono, presso tutti i narratori, frasi come \u00ab\"Cerco di ricordare cosa mi ha detto quella sera. Era tutto confuso. Niente altro che brandelli. E oggi \u00e8 troppo tardi per recuperare i particolari che mancano o che forse ho dimenticato\"\u00bb, \u00ab \"Le testimonianze sono fragili e contraddittorie\"\u00bb o \u00ab\"Ho dei vuoti di memoria. O forse, meglio, mi ritornano in mente alla rinfusa solo alcuni particolari\"\u00bb : queste incertezze, che possono passare facilmente inosservate, aprono la via all\u2019identificazione di uno scenario completamente diverso da quello intuitivamente ipotizzato. Nel momento in cui i personaggi pronunciano un frase di dubbio, che denuncia il tempo come passato, o come una sintesi, si apre al lettore un corridoio che collega i due tempi della narrazione: seppur rimasto nascosto a lungo, il tempo della narrazione emerge accanto al tempo del narrato. In altre parole ci\u00f2 che si da come racconto da parte dei personaggi \u00e8 il parlare della persona stessa, non come da un'altra dimensione, ma da un mondo circostanziato, contingente: un presente \u2018reale\u2019.\nPonendo ulteriormente l\u2019accento sul tema della memoria, che si smarrisce, \u00e8 possibile compiere un ulteriore passo indietro, in avanti, nell\u2019analisi della forma narrativa.\nLe frasi che esprimono l\u2019insicurezza, l\u2019incertezza nei confronti di quello che \u00e8 stato (narrato) oltre a mettere in luce la compresenza dei due piani riescono a svelare un iperpiano narrativo che li assorbe entrambi: l\u2019incapacit\u00e0 del ricordo esatto pone il passato come un mettere insieme elementi che, probabilmente, non hanno una \"diretta\", e \"profonda\", relazione tra di loro; ci\u00f2 che \u00e8 accaduto, attraverso un simile rapporto, arbitrario dunque, si scredita non appena viene ri-costruito. Quello che i personaggi raccontano, dal loro presente contingente, non \u00e8 certo, e non riesce a reggere ( di qui le frasi di dubbio, come fossero interiezioni ) quindi i due piani non vanno distrutti ma sciogliendosi si fondono insieme: si accede cos\u00ec a quello che, poco sopra, \u00e8 stato definito \"iperpiano narrativo\": un eterno presente dove il presente-passato non \u00e8 mai stato ed esiste solo come assemblaggio di materiali eterogenei. \nI personaggi del libro non hanno mai vissuto una giovinezza, e si trovano in una situazione non dissimile da alcuni personaggi dei romanzi beckettiani ( \u00ab\"Oggi non ho pi\u00f9 il coraggio di andare sul posto e riconoscere il palazzo. Sono troppo vecchio\"\u00bb. ), affogati in un presente dilatato all\u2019infinito senza n\u00e9 presente n\u00e9 passato ( \u00ab\"Durante tutti gli anni morti che sono seguiti\u00bb\" ); il \u00abcaff\u00e8 della giovent\u00f9\u00bb \u00e8 da per sempre \u00abperduta\u00bb perch\u00e9 non \u00e8 mai accaduto (si veda la sezione Louki e gli altri personaggi). E come Kafka annota in uno dei suoi Diari, i personaggi ricordano perch\u00e9 \u00abGi\u00e0 pareva che qui in citt\u00e0 la mia natura protettrice si dissolvesse, ero bello nei primi giorni poich\u00e9 questo dissolvimento ha luogo come una apoteosi dove ci sfugge tutto ci\u00f2 che ci tiene in vita, ma fin nell\u2019atto di sfuggire ci inonda per l\u2019ultima volta della sua luce umana\u00bb.\nLouki e gli altri personaggi.\nTra i vari narratori, e protagonisti, del romanzo spicca la figura di Louki, o Jacqueline, che si impone come il perno attorno cui ruota l'intera narrazione. Non solo perch\u00e9 \u00e8 presente in tutte le storie, che su di lei, e con lei, si strutturano, ma anche per la sua complessit\u00e0 psicologica: la quale si enuclea, principalmente, durante il racconto di se stessa, a met\u00e0 del libro, e si propaga approfondendosi negli altri capitoli.\nNella sezione in cui la ragazza parla di se stessa, e della sua storia, viene alla luce una parte importante del suo statuto psicologico: in seguito all'arresto per vagabondaggio notturno e al conseguente interrogatorio, Louki \u00e8 costretta a raccontare la sua vita fino a quel momento.\nQuesto particolare, che a una prima occhiata pu\u00f2 sembrare insignificante , viene indicato, e sottolineato, come il punto di partenza della sua eterna fuga. Attraverso il riferire ella compie una redenzione: la sua storia, vista al di fuori di s\u00e9, realizza il distacco da se stessa; ella abdica cos\u00ec alla forma che la costituiva e la costringeva al suo essere Jacqueline.\nInizia qui il suo percorso di fuga che si irradia, e si ripercuote, in tutto il romanzo: luoghi, storie, persone vengono lasciate indietro sotto la spinta irrefrenabile della possibilit\u00e0, di ci\u00f2 che potrebbe essere. Quello che terrorizza Louki \u00e8 il cristallizzarsi in una forma, di sottoporsi alla \u00abnecessit\u00e0 di un nome\u00bb, di un'identit\u00e0; quindi, vivendo in un eterna potenza, sempre al di qua di una realizzazione completa e al di la di una paralisi puntiforme, risiedendo sempre nell'atto per-, lei riesce a evitare la fine delle possibilit\u00e0, l'essere schiavi di una storia e di un destino gi\u00e0 scritti.\nInsieme alla paura di sottostare ad una forma, su di lei agisce un altro moto: l'angoscia di rimanere sola. La sensazione di vuoto e totale isolamento, che la getta in uno stato di panico in cui deve fare violenza a se stessa per riuscire a mantenere la sua interezza \u00e8 la concretizzazione del suo bisogno dell'esistenza di un legame, di qualche \u00ab punto fisso\u00bb che vegli su di lei: spersa, nella citt\u00e0 sempre indifferente, tenta di soddisfarlo attraverso i quartieri, caff\u00e8 e rapporti con le persone in maniera pi\u00f9 o meno confidenziale, ma rimanendo sempre a una distanza ineludibile, incolmabile. \u00c8 questa la causa della sua costante apparizione nei racconti degli altri protagonisti, direttamente o indirettamente, ella si trova in quei luoghi, con quei ragazzi per tentare di non essere travolta, o non sentirsi tale.\nIl suo vivere costante nella potenza crea, come situazione ideale, e reale, il rapporto che non si deve mai concretizzare totalmente: il suo \u00abangelo custode\u00bb, in ultima analisi, \u00e8 lei stessa: che mantenendosi in uno stato di sospensione, legittima, temporaneamente, sia il non-cristallizzarsi, che i legami, non mai stretti, con le persone, raccontandocelo con questa frase: \u00ab\"Non ero me stessa se non nel momento in cui fuggivo\"\u00bb.\nNon potendo reggere a lungo questo processo mortificante, che non risolve il problema ma lo reitera dilatandolo all'infinito, Louki svela il suo desiderio pi\u00f9 forte, e recondito, in grado di rompere il paradosso da cui \u00e8 minacciata da tutta la sua vita: \u00ab\"arrivare in cima, l\u00e0 dove c'erano soltanto il blu del cielo e il vuoto\"\u00bb. Per essere lontano da tutto e tutti, la ragazza compie uno sforzo, allo stesso tempo minimo ed enorme: ella eccede il movimento potenziale portandolo alla realizzazione mediante una piccola frase, un piccolo gesto ( \u00ab\"Ce la fai. Lasciati andare\"\u00bb ) che rompe l'impasse, \"scavalcandolo\" senza \"dover\" trovare una soluzione. Il gesto del suicidio, compiuto alla fine del libro, non si propone come la realizzazione di un movimento dialettico, dove i due termini lavorando insieme creano una sintesi positiva, ma ponendo termine alla sua vita, Jacqueline, porta agli estremi i due contrari fino a farli esplodere ed annullare, accedendo cos\u00ec alla dimensione del neutro: la potenza gonfiata all'infinito si dissolve e il desiderio di legami, di connessioni si allarga a dismisura scomparendo.\nSottraendosi al positivo e al negativo, la protagonista, realizza, de-realizzandola, la sua pi\u00f9 intima caratteristica, la sua necessit\u00e0: cos\u00ec come i personaggi dei quadri di Matisse, che si confondo con la tappezzeria, Louki vuole cessare di essere umana, di esserci per disperdersi nell'\u00ab\"azzurro\"\u00bb, nel \u00ab\"vuoto\"\u00bb, senza pi\u00f9 percepire se stessa.\nCome si \u00e8 detto in precedenza, Jacqueline appare, oltre che nella sua, in tutte le narrazioni dei restanti personaggi. Componente fondamentale di questo ossessivo apparire \u00e8 l'instabilit\u00e0. \nLa protagonista, come tutto nel romanzo, \u00e8 soggetta alla legge della memoria: essendo i personaggi inattendibili, cos\u00ec come la ricostruzione dei loro fatti, nel passaggio tra i vari racconti assume caratteristiche ed elementi sempre diversi. Louki attraverso questo processo passa dal suo essere se stessa ad essere figura di s\u00e9, una Jacqueline \u2018personale\u2019. \nRispetto alla protagonista la psicologia, e la consistenza dei restanti narratori, appare ben poca cosa: perfino Roland, che tiene il discorso pi\u00f9 ampio rispetto a tutti gli altri, \u00e8 quasi soltanto una comparsa all'interno del romanzo. Avviene, infatti, un rovesciamento: ci\u00f2 che \u00e8 sempre sul punto scomparire, che non \u00e8 delineato, Louki appunto, sostituisce ci\u00f2 che dovrebbe essere definito e visibile sempre; i personaggi collaterali, sono tali proprio perch\u00e9 essi per esistere fanno affidamento sulla ragazza.\nLungi dall'essere una semplice elevazione a cardine del discorso, Jacqueline \u00e8 l'unico, vero personaggio della storia, da cui gli altri sono esclusi: acquistando consistenza solo attraverso di lei essi non esistono, perch\u00e9 convogliando i loro ricordi, i desideri e loro speranze sulla ragazza si affidano totalmente alla sua, supposta, presenza. Nel suo apparire ella scompare. Ci\u00f2 accade, proprio grazie a quel processo sostitutivo compiuto dai narratori: Louki apparsa come \u2018personale\u2019, ed essendo tale non reale, svanisce, quindi, non appena viene ricordata. Ci si chiede infatti se tutto quello che leggiamo possa mai essere accaduto: \u00ab\"Mi domando, dopo tanto tempo, se non fosse proprio la sua presenza a dare al luogo, alle persone quella loro aria strana, quasi li avesse impregnati del suo profumo\"\u00bb."}
{"id": "5165720", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165720", "title": "Ma-wang", "text": "Ma-wang (hang\u016dl: \ub9c8\uc655, lett. \"Il diavolo\"; titolo internazionale The Devil) \u00e8 un serial televisivo sudcoreano trasmesso su KBS2 dal 21 marzo al 24 maggio 2007.\n\"Ma-wang\" divenne molto popolare in Giappone dopo essere andato in onda sulla rete So-net nell'ottobre 2007. Ci\u00f2 port\u00f2 al remake intitolato \"Maou\", con Satoshi Ohno, T\u014dma Ikuta e Ryoko Kobayashi.\nTrama.\nUna serie di omicidi riunisce un detective combattuto, una bibliotecaria psichica e un misterioso avvocato dai dubbi moventi. Il detective Kang Oh-soo viene assegnato a due casi di omicidio apparentemente scollegati, nei quali l'unico indizio sono le carte dei tarocchi. Ci\u00f2 lo conduce da Seo Hae-in, una tranquilla bibliotecaria capace di connettersi psichicamente agli oggetti per scoprirne la storia. La donna gli rivela che le vittime erano collegate alla morte di un liceale, avvenuta anni prima, e che entrambe erano state difese da Oh Seung-ha, un giovane avvocato all'apparenza gentile e altruista. Hae-in e Seung-ha, in seguito, si innamorano, provocando gelosia in Oh-soo, anch'egli attratto dalla donna. Intanto il colpevole continua a lasciare indizi e aumentano gli omicidi."}
{"id": "5165722", "revid": "1020392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165722", "title": "Apparato fogliare", "text": ""}
{"id": "5165724", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165724", "title": "Bryan-Michael Cox", "text": "Carriera.\nNato in Florida, \u00e8 cresciuto in Texas, tuttavia la sua attivit\u00e0 \u00e8 stata svolta principalmente in Georgia.\nNel corso della sua carriera ha vinto diversi Grammy Awards (principalmente nelle categorie dedicate all'R&amp;B, al Contemporary R&amp;B e alla produzione) e i suoi dischi hanno ottenuto importanti certificazioni a livello di vendite. Tra gli artisti con cui ha lavorato vi sono R. Kelly, Janet Jackson, Jennifer Lopez, Mary J. Blige, Sean Combs, Usher e Destiny's Child. Nel 2009 \u00e8 stato inserito nella Georgia Hall of Fame."}
{"id": "5165727", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165727", "title": "Bryan Michael Cox", "text": ""}
{"id": "5165729", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165729", "title": "J. R. Rotem", "text": ""}
{"id": "5165731", "revid": "2057934", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165731", "title": "Ondata di freddo dell'aprile 1995", "text": "L'ondata di freddo dell'aprile 1995 fu un'ondata di freddo che colp\u00ec il Centro Italia tra il 14 e il 17 aprile del 1995.\nContesto.\nL'aprile del 1995 inizi\u00f2 con temperature nella norma e bel tempo. Tuttavia dalla met\u00e0 del mese si ebbe a un colpo di coda invernale con precedenti solo nell'Aprile 1991. Il tutto avvenne grazie a un cambio d'assetto barico da parte dell'Anticiclone delle Azzorre, che si mantenne sulle isole Britanniche per qualche giorno, facendo s\u00ec che aria gelida proveniente dalla Russia scivolasse sulle regioni centrali della nostra penisola, con goccia fredda in quota tra Lazio e Abruzzo.\nSituazione sull'Italia.\nL'apice del maltempo si ebbe tra il 14 e il 15 aprile, quando, a causa del brusco calo delle temperature, la neve si spinse fino a quote collinari. La neve raggiunse i 200-300 metri di quota in Provincia di Frosinone e sul , a Frosinone (ma anche in altri comuni della Media Valle Latina) il manto nevoso al suolo fu di circa 30 centimetri a fine evento. Forti nevicate interessarono anche i Castelli Romani, con accumuli di circa 40-50 centimetri. La zona pi\u00f9 colpita fu la Marsica, in Abruzzo, dove cadde oltre un metro di neve fin su Avezzano, mentre nelle zone oltre i 600-700 la neve superava quasi ovunque i 50 cm. Nevic\u00f2 copiosamente anche al centro-nord e in molte zone interne dell'Appennino."}
{"id": "5165732", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165732", "title": "Usine de p\u00e2te \u00e0 papier", "text": "Usine de p\u00e2te \u00e0 papier \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 130 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907."}
{"id": "5165733", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165733", "title": "I vichinghi", "text": ""}
{"id": "5165734", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165734", "title": "J.R. Rotem", "text": "Biografia.\nNato in Sudafrica, \u00e8 di origini israeliane. Si \u00e8 trasferito da piccolo a Toronto prima di stabilirsi in California.\nLa sua prima importante produzione \u00e8 rappresentata dal brano \"Fancy\" delle Destiny's Child (2001). Nel 2006 \u00e8 tra i produttori della hit di Rihanna \"SOS\".\nHa anche collaborato con Sean Kingston, Lil' Kim, JoJo, Britney Spears, Rick Ross, Nicole Scherzinger, The Cheetah Girls, Ashley Tisdale, M\u00fda, Flo Rida, Leona Lewis, Vanessa Hudgens, Jason Derulo, Nicki Minaj, Maroon 5 e altri artisti."}
{"id": "5165742", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165742", "title": "Moneta da mille miliardi di dollari", "text": "L'idea di battere una singola moneta in platino dall'enorme valore facciale di mille miliardi di dollari statunitensi (in inglese \"Trillion dollar coin\") \u00e8 stata concepita e ipotizzata nel 2011, nel corso della crisi politica vertente sul tetto al debito statunitense, quale metodo con cui bypassare lo stallo politico che rendeva necessaria, da parte del Congresso americano, l'approvazione di un innalzamento del tetto massimo al debito pubblico degli Stati Uniti d'America al fine di evitare il cosiddetto \"fiscal cliff\", vale a dire il baratro fiscale a cui sarebbe andata incontro l'economia statunitense a seguito dei drastici tagli spesa pubblica imposti al governo americano.\nIl conio di una moneta da mille miliardi di dollari era inteso a creare un importo pressoch\u00e9 uguale di signoraggio, fuori bilancio, o profitto numismatico, che sarebbe entrato in bilancio, da trasferire al Dipartimento del Tesoro americano.\nStoria.\nL'idea estrema di una moneta di platino dal valore facciale cos\u00ec alto guadagn\u00f2 l'attenzione dei mass media nel tardo 2012, mentre era in atto la discussione sulle trattative per evitare il baratro fiscale, una prospettiva finanziaria, quest'ultima, di cui si temevano le ripercussioni negative sulla crisi economica che imperversava dal 2008.\nDopo che ebbe conquistato i titoli dei giornali statunitensi durante la settimana del 7 gennaio 2013, l'idea di ricorrervi fu infine scartata dalla Federal Reserve e dal Dipartimento del Tesoro statunitense. Cinque giorni dopo, John Cornyn (\"Minority Whip\" al Senato americano) annunci\u00f2 che la minoranza senatoria repubblicana avrebbe ritirato la minaccia di bloccare un rialzo del plafond del debito pubblico: in questo modo, lo stallo politico che aveva minacciato l'economia statunitense e mondiale fu definitivamente superato e l'idea perse di interesse e attualit\u00e0.\nFondamento giuridico.\nL'emissione valutaria di dollari cartacei \u00e8 soggetta a diverse restrizioni contabili e quantitative a cui, invece, non devono sottostare le emissioni monetali battute in platino.\nL'idea si basava sulla norma giuridica contenuta nel paragrafo 5112 del Titolo 31 dello United States Code che garantisce al Dipartimento del tesoro il potere e l'autorit\u00e0 di \"battere ed emettere monete in platino\" in qualsivoglia denominazione il Segretario del Tesoro decida di scegliere. Cos\u00ec, una volta che il Tesoro dovesse decidere di emettere monete da mille miliardi di dollari, non dovrebbe far altro che trasportarle presso la \"Federal Reserve\" e chiedere di depositarle nel conto di tesoreria intestato al Tesoro: questo eviterebbe di emettere nuovi titoli di debito.\nIl \u00a75112(k) del Titolo 31 dell'U.S.C. \u00e8 stato promulgato, in origine, dalla Public Law 104-208 nel 1996:\nIl Segretario [del Tesoro, n.d.r.] pu\u00f2 coniare ed emettere lingotti o monete di prova in conformit\u00e0 con specifiche, disegni, variet\u00e0, quantit\u00e0, denominazioni, e iscrizioni che il Segretario [del Tesoro, n.d.r.], a sua discrezione, voglia prescrivere di volta in volta.\nNel 2000, la parola \"bullion\" (\"lingotti\") \u00e8 stata rimpiazzata con \"platinum bullion coins\" (monete-lingotto di platino).\nPhilip N. Diehl, ex direttore della Zecca degli Stati Uniti e coautore, col deputato repubblicano Michael Castle, della legge sulla monetazione di platino, ha affermato che la procedura sarebbe permessa per statuto. Tuttavia, Castle sostiene di non averla mai intesa per un tale uso. La disposizione sulla monetazione di platino fu infine approvata nel 1996 da un Congresso a maggioranza repubblicana contro le obiezioni di un Segretario del Tesoro del Partito democratico (Robert Edward Rubin).\nLaurence Tribe, liberale, eminente professore di diritto costituzionale alla Harvard Law School, ha affermato che i fondamenti normativi della moneta da mille miliardi sono solidi e non potrebbero essere attaccati davanti a una corte, dal momento che nessuno sarebbe legittimato a una tale azione. Jonathan H. Adler, professore di diritto alla Case Western Reserve University School of Law, di orientamento conservatore si \u00e8 dichiarato dubbioso sulla legalit\u00e0 di una tale moneta.\nAnalisi e reazioni.\nAlcuni commentatori hanno sostenuto che, sebbene il concetto possa considerarsi legale in senso stretto, l'adozione di un tale provvedimento avrebbe potuto mettere a dura prova il sistema di checks and balances del Sistema politico degli Stati Uniti d'America, perfino se la spesa permessa dal controvalore della coniazione fosse gi\u00e0 autorizzata dal Congresso. Il giornalista Megan McArdle ha scritto che \"il conio di una moneta da mille miliardi di dollari porrebbe chiaramente fine agli ostruzionisti repubblicani ma solo dimostrando che il presidente stesso ha poco rispetto per i vincoli istituzionali imposti alla sua funzione\". Un altro giornalista, Felix Salmon, ha scritto che il concetto \"segnerebbe effettivamente la fine del sistema di governo a tre rami, permettendo all'esecutivo di asfaltare col rullo compressore i diritti e le prerogative del ramo legislativo\". Salmon ha tenuto a precisare di non essere d'accordo col comportamento dei repubblicani del Congresso, ma che, d'altro canto, essi hanno il diritto a comportarsi cos\u00ec, e il presidente dovrebbe evitare di usare l'opzione della moneta da un trilione di dollari per aggirare l'ostacolo. Nelle parole di Salmon: \"S\u00ec, il corpo legislativo si sta comportando come un branco di perfetti idioti se solo pensano che spingere il governo statunitense al default sia una buona idea. Ma \u00e8 nel loro \"diritto\" comportarsi come un branco di perfetti idioti\".\nMichael Steel, portavoce del Presidente della Camera dei rappresentanti John Boehner, ha scartato l'idea facendo un paragone con un episodio de I Simpson, \"Guai da un trilione di dollari\" (\"The Trouble with Trillions\" nell'edizione originale), andato in onda 13 anni prima della crisi sul tetto del debito USA, nel quale Homer Simpson \u00e8 impegnato in una missione alla ricerca di una banconota sparita da un trilione di dollari."}
{"id": "5165750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165750", "title": "Arisa Sato", "text": ""}
{"id": "5165751", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165751", "title": "United States Department of the Treasury", "text": ""}
{"id": "5165754", "revid": "82091346", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165754", "title": "Tetrafluoroborato", "text": "Tetrafluoroborato \u00e8 il nome dell'anione di formula BF4\u2212. \u00c8 una specie tetraedrica, isostrutturale con le specie isoelettroniche tetrafluorometano CF4 e tetrafluoroammonio NF4+, e isostrutturale anche con numerose specie stabili e importanti come gli anioni solfato SO42\u2212 e perclorato ClO4\u2212, che sono isolettronici rispetto agli elettroni di valenza.\nSintesi.\nL'anione BF4\u2212 si pu\u00f2 sintetizzare per reazione di fluoruri con l'acido di Lewis BF3. La reazione va condotta in assenza di solvente o in solventi non acquosi come HF, BrF3, o SO2.\nCaratteristiche e utilizzo.\nBF4\u2212 \u00e8 un anione molto inerte e con scarsa tendenza alla coordinazione, sia perch\u00e9 la sua singola carica negativa \u00e8 distribuita sui quattro atomi di fluoro, sia perch\u00e9 la presenza degli atomi di fluoro molto elettronegativi rendono poco basico l'anione. Per queste caratteristiche BF4\u2212 \u00e8 molto usato in chimica sia organica che inorganica per isolare e precipitare i cationi pi\u00f9 disparati. I sali ottenuti con BF4\u2212 hanno anche il vantaggio di essere in genere pi\u00f9 solubili in solventi organici rispetto ai corrispondenti alogenuri o nitrati.\nL'anione BF4\u2212 \u00e8 spesso usato per isolare sali di cationi molto reattivi. Alcuni esempi sono:\nEsistono tuttavia casi in cui il comportamento di BF4\u2212 non \u00e8 \"innocente\": cationi estremamente reattivi come quelli derivati da Ti, Zr, Hf e Si riescono ad estrarre fluoruro da BF4\u2212. In tali casi bisogna ricorrere ad anioni ancora meno coordinanti. \nL'uso di BF4\u2212 ha contribuito a diminuire l'impiego di perclorato ClO4\u2212 come precipitante, perch\u00e9 BF4\u2212 non ha la tendenza a formare composti esplosivi come ClO4\u2212, anche se ha lo svantaggio di essere pi\u00f9 sensibile all'idrolisi."}
{"id": "5165756", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165756", "title": "WTA Swiss Open 1971 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis WTA Swiss Open 1971, facente parte del Women's International Grand Prix 1971, ha avuto come vincitrice Fran\u00e7oise D\u00fcrr che ha battuto in finale Lesley Hunt 6-3, 6-3."}
{"id": "5165758", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165758", "title": "Va petit mousse", "text": "Va petit mousse \u00e8 un cortometraggio muto del 1907. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nTrama.\nUn ragazzino, imbarcato su un peschereccio come mozzo, \u00e8 perseguitato da un bullo che si diverte a malmenarlo. Il mozzo sopporta tutto e arriva addirittura a scrivere alla nonna, per tranquillizzarla, che tutto procede bene e che sta imparando un sacco di cose. Durante una tempesta, uno dei marinai finisce in acqua dove sta per annegare. Nessuno ha la presenza di spirito di aiutarlo, tranne il ragazzo che, buttandosi in mare, riesce a salvarlo. Poi, per\u00f2, sopraffatto dallo sforzo, sviene. Il marinaio, un omone grande e grosso, prende in braccio il suo salvatore e, dalla spiaggia dove sono approdati, lo porta fino in citt\u00e0 e poi alla casupola dove vive, sempre in ansia, la nonna del ragazzo.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 245 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907. La Path\u00e9 lo distribu\u00ec anche negli Stati Uniti, dove venne importato e presentato l'11 gennaio 1908 con il titolo inglese \"Go, Little Cabin Boy\"."}
{"id": "5165759", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165759", "title": "I'm Your Fan", "text": "I'm Your Fan. The Songs of Leonard Cohen by \u00e8 un album tributo dedicato a Leonard Cohen realizzato nel 1991 con il contributo di vari artisti. Tutte le canzoni sono di Leonard Cohen, tranne \"Don't Go Home With Your Hard-On\" e \"True Love Leaves No Traces\" firmate anche da Phil Spector."}
{"id": "5165761", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165761", "title": "Bartolomeo Poggi", "text": "Carriera.\nEsord\u00ec con la maglia della Doria contro , nella prima gara di campionato persa 2 a 0. Dopo la fusione con la Sampierdarenese, gioca con la neonata Dominante per due anni in Divisione Nazionale totalizzando 35 presenze.\nPoi insieme ai compagni di squadra, Ercole Carzino, Angelo Cassaza e Pietro Repetto, passa al'Imperia formando una temibile squadra che vincer\u00e0 il campionato di seconda divisione con estrema facilit\u00e0.\nConclude la carriera nella Andrea Doria in Serie C."}
{"id": "5165762", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165762", "title": "Moto 3", "text": ""}
{"id": "5165763", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165763", "title": "Vincenzo Madonia", "text": ""}
{"id": "5165764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165764", "title": "Kana Ono", "text": ""}
{"id": "5165765", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165765", "title": "Vers la pente", "text": "Vers la pente \u00e8 un cortometraggio muto del 1907 diretto da Lucien Nonguet.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Fr\u00e8res, il film - un cortometraggio di 115 metri - usc\u00ec nelle sale francesi nel 1907."}
{"id": "5165766", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165766", "title": "Alena Amjaljusik", "text": "Attiva tra le Elite dal 2012, ha vinto la prova in linea dei Giochi europei 2015 a Baku e due titoli mondiali nella cronometro a squadre.\nCarriera.\nCresciuta a Minsk, dopo aver praticato ginnastica artistica si avvicina al ciclismo all'et\u00e0 di dodici anni. Nella categoria juniores su strada ottiene alcuni piazzamenti di rilievo: settima in linea ai campionati del mondo 2006, terza a cronometro e settima in linea ai campionati europei 2007. Da Under-23 \u00e8 invece settima in linea ai campionati europei 2009, e settima a cronometro e seconda in linea ai campionati europei 2011. Anche su pista, da Under-23, coglie alcuni piazzamenti ai campionati europei: sesta nello scratch nel 2008, ottava nel 2009 e settima nel 2011, nona nella corsa a punti nel 2008, decima nel 2009 e ottava nel 2011. Sempre nel 2011 si aggiudica il titolo nazionale Elite su strada sia a cronometro che in linea.\nDebutta da professionista nel 2012 con la formazione italiana BePink diretta da Walter Zini. In primavera, dopo il quinto posto alla Gracia-Orlov\u00e1 (e il titolo di miglior scalatrice), vince la Muri Fermani e si classifica seconda alla Woman's Bike Race; dopo il quarto posto alla Emakumeen Bira, fa quindi suo il titolo nazionale a cronometro. In luglio si classifica dodicesima al Giro d'Italia (e seconda nella Classifica giovani) e seconda, nonch\u00e9 miglior scalatrice, al Tour en Limousin; partecipa inoltre alla prova in linea dei Giochi olimpici di Londra, piazzandosi quindicesima. In agosto vince quindi la cronometro di apertura della Route de France, mentre a settembre, ai campionati del mondo nel Limburgo, conclude sesta nella cronometro a squadre (con la sua BePink) e quattordicesima in linea.\nAll'inizio del 2013, sempre in maglia BePink, si classifica seconda alla Vuelta a El Salvador, al Gran Premio GSB e al Trofeo Alberto Vannucci. \u00c8 poi ancora quinta alla Gracia-Orlov\u00e1, per confermarsi quindi al successo in maggio nella Muri Fermani. Dopo aver vinto, come nel 2011, entrambi i titoli nazionali Elite, in estate conclude il Giro d'Italia al decimo posto e il Grand Prix de Plouay, gara valida per la Coppa del mondo, al quarto posto. Termine l'annata agonistica con il successo nella cronometro del Tour de l'Ard\u00e8che.\nApre la stagione 2014, in maglia Astana-BePink, con quattro successi nelle gare invernali in America Centrale: vince infatti una tappa alla Vuelta a Costa Rica (chiude terza nella generale, facendo sua anche la classifica della montagna), il Grand Prix El Salvador e due tappe alla Vuelta a El Salvador (in cui conclude seconda in graduatoria). Rientrata in Europa, ottiene il terzo posto nel Trofeo Alfredo Binda-Comune di Cittiglio, valido per la Coppa del mondo. In estate conferma i due titoli nazionali, in linea e a cronometro, e si piazza seconda nella Route de France, mentre in settembre, dopo aver vinto una tappa al Tour de l'Ard\u00e8che, contribuisce al terzo posto dell'Astana-BePink nella cronometro a squadre dei Campionati del mondo di Ponferrada.\nPer la stagione 2015 si trasferisce tra le file della Velocio-SRAM, la formazione professionistica diretta da Ronny Lauke. Durante l'anno vince la Gracia-Orlov\u00e1, la Winston-Salem Classic, la prova in linea dei Giochi europei di Baku e, per il terzo anno consecutivo, i due titoli nazionali; a fine stagione, con le compagne di squadra, si aggiudica la cronometro a squadre dei campionati del mondo di Richmond. Nel 2016 viene confermata nella nuova squadra di Lauke, la Canyon-SRAM."}
{"id": "5165767", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165767", "title": "Clairol Crown 1981 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Clairol Crown 1981, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1981, ha avuto come vincitrice Chris Evert che ha battuto in finale Hana Mandl\u00edkov\u00e1 6-4, 6-3."}
{"id": "5165768", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165768", "title": "Alena Amialiusik", "text": ""}
{"id": "5165783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165783", "title": "Jimmy Jam &amp; Terry Lewis", "text": "Storia.\nJimmy Jam \u00e8 figlio di Cornbread Harris, un musicista jazz di Minneapolis. Proprio a Minneapolis (Minnesota) ha incontrato Lewis col quale, tra la fine degli anni '70 e i primi anni '80, forma un gruppo chiamato Flyte Tyme, dal quale si evolveranno i The Time e quindi i The Original 7ven, gruppo spalla di Prince.\nNel 1982 i due si sono avviati nell'attivit\u00e0 di produzione tramite Dick Griffey e la Solar Records. Negli anni seguenti, precisamente nel 1991, hanno fondato una propria etichetta, la Perspective Records, che si \u00e8 appoggiata per la distribuzione alla A&amp;M Records. A Jimmy Jam e Terry Lewis fa riferimento anche la Flyte Tyme Records.\nHanno lavorato in studio con artisti come Herb Alpert, TLC, Yolanda Adams, Mariah Carey, Rod Stewart, Michael Jackson, Janet Jackson, Jordan Knight, Boyz II Men, Usher, Mary J. Blige, George Michael, Spice Girls, Prince, Gwen Stefani, Vanessa Williams, Karyn White, The Human League e tantissimi altri.\nHanno vinto cinque volte il Grammy Award:\nNell'ambito dei Grammy, hanno ricevuto numerose volte anche la nomination in diverse categorie."}
{"id": "5165786", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165786", "title": "Jimmy Jam", "text": ""}
{"id": "5165787", "revid": "123416115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165787", "title": "Lucien Nonguet", "text": "Fu, con Ferdinand Zecca, uno dei primi registi a lavorare per la Path\u00e9. Diresse numerosi cortometraggi che avevano come interprete Max Linder."}
{"id": "5165788", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165788", "title": "Terry Lewis", "text": ""}
{"id": "5165789", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165789", "title": "Jimmy Jam e Terry Lewis", "text": ""}
{"id": "5165790", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165790", "title": "USS Carl Vinson (CVN-70)", "text": ""}
{"id": "5165793", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165793", "title": "USS Cyclops (AC-4)", "text": ""}
{"id": "5165796", "revid": "68634318", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165796", "title": "Amexco", "text": ""}
{"id": "5165798", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165798", "title": "Nathalie Emmanuel", "text": "Biografia.\nNathalie Emmanuel \u00e8 nata a Southend-on-Sea, nell'Essex, il 2 marzo del 1989 da padre d'origine per met\u00e0 santaluciana e da madre per met\u00e0 dominicense.\nDal 2006 al 2010 \u00e8 nel cast principale della soap-opera inglese \"Hollyoaks\", nel ruolo di Sasha Valentine, mentre nel 2011 partecipa ad un episodio della terza stagione di \"Misfits\". Nel gennaio 2012, Emmanuel ha presentato \"Websex: What's the Harm?\", che indaga sulle abitudini sessuali online dei giovani dai 16 ai 24 anni nel Regno Unito. Nello stesso anno ha fatto il suo debutto cinematografico nel thriller \"Twenty8k.\"\nDal 2013 \u00e8 nel cast della serie televisiva targata HBO \"Il Trono di Spade\", nel ruolo di Missandei. Dopo due stagioni come personaggio secondario, a cominciare dalla quinta stagione, viene promossa a personaggio regolare del cast, ricevendo diverse nomine agli Screen Actors Guild Award. Nel dicembre 2014 viene annunciata nel cast del film \"Maze Runner - La fuga\", sequel di \"Maze Runner - Il labirinto\", nel ruolo di Harriet. Nell'aprile 2015 ha partecipato al film \"Fast &amp; Furious 7\" e successivamente nel sequel \"Fast &amp; Furious 8\".\nTerminata la serie \"Il Trono di Spade,\" nel 2019 Emmanuel ha interpretato Maya nella serie televisiva commedia \"Four Weddings and a Funeral,\" ed \u00e8 stata la voce di Deet nella serie Netflix \"Dark Crystal - La resistenza\". Nel luglio 2020 Emmanuel ha recitato al fianco di Kevin Hart e John Travolta nella serie Die Hart. Nello stesso anno \u00e8 protagonista del film \"Holly dorme da noi,\" recitando al fianco di Erinn Hayes e Ron Livingston.\nNel 2021 con l'uscita di \"Fast &amp; Furious 9 - The Fast Saga\", l'attrice ha nuovamente interpretato il ruolo di Ramsey . Nello stesso anno ha partecipato a \"Army of Thieves\", diretto da Matthias Schweigh\u00f6fer.\nRiconoscimenti.\nEmpire Awards\nScreen Actors Guild Awards\nDoppiatrici italiane.\nNelle versioni in italiano dei suoi lavori, Nathalie Emmanuel \u00e8 stata doppiata da:\nDa doppiatrice \u00e8 sostituita da:"}
{"id": "5165799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165799", "title": "M\u00fcnsterland Giro 2014", "text": "Il M\u00fcnsterland Giro 2014, nona edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2014 categoria 1.1, si svolse il 3 ottobre 2014 su un percorso di 205\u00a0km. Fu vinto dal tedesco Andr\u00e9 Greipel che giunse al traguardo con il tempo di 4h33'08\" alla media di 45,03\u00a0km/h.\nAl traguardo 131 ciclisti portarono a termine la gara."}
{"id": "5165802", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165802", "title": "Unione Sportiva Casertana 1965-1966", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Casertana nelle competizioni ufficiali della stagione 1965-1966.\nRosa.\n \n "}
{"id": "5165803", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165803", "title": "Ridha", "text": "Origine e diffusione.\nSignifica letteralmente \"soddisfazione\", \"appagamento\", dal verbo \"radiya\" (\"accontentarsi\").\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 portato da alcun santo. L'onomastico quindi si festeggia il giorno di Ognissanti, che \u00e8 il 1\u00ba novembre."}
{"id": "5165804", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165804", "title": "Reza", "text": ""}
{"id": "5165805", "revid": "68634459", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165805", "title": "Ettore Loris", "text": ""}
{"id": "5165808", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165808", "title": "Otodistomum veliporum", "text": "Otodistomum veliporum () \u00e8 una specie di trematode della famiglia degli Azygiidi."}
{"id": "5165817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165817", "title": "Jim Delaney", "text": "Anche suo fratello Chris \u00e8 stato un tennista.\nCarriera.\nIn carriera ha vinto un titolo di doppio, l'Indian Open nel 1979, in coppia con il fratello Chris. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il terzo turno nel doppio a Wimbledon nel 1976."}
{"id": "5165821", "revid": "124825514", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165821", "title": "Conan III di Bretagna", "text": "Origine.\nConan, secondo il \"Ex Chronico Briocensi\", e come conferma l'arcivescovo, Guglielmo, della citt\u00e0 di Tiro, nell'odierno Libano, nel suo \"Historia rerum in partibus transmarinis gestarum\", era il figlio primogenito del duca di Bretagna, conte di Cornovaglia, Conte di Rennes e conte di Nantes, Alano IV Fergent e di Ermengarda d'Angi\u00f2, che, come conferma l'arcivescovo, Guglielmo di Tiro e anche secondo la \"Chronica Albrici Monachi Trium Fontium\" (non la nomina ma la cita come contessa di Rennes), era figlia del Conte di Angi\u00f2 e conte di Tours, Folco IV il Rissoso e, come ci conferma la \"Chronica de Gesta Consulum Andegavorum, Chroniques d'Anjou\", dalla sua prima moglie Hildegarde di Beaugency ( \u2020 1070), figlia del signore di Beaugency, Lancillotto II, uno dei pi\u00f9 fedeli vassalli di suo zio, Goffredo II \"Martello\".Alano IV Fergent, secondo il \" Ex Chronico Briocensi\", era il figlio primogenito del Conte di Cornovaglia, conte di Nantes, poi anche conte di Rennes e duca di Bretagna, Hoel II e della moglie (come ci conferma ancora il \" Ex Chronico Briocensi\"), la duchessa di Bretagna e contessa di Rennes, Havoise, che, secondo la \"Genealogiae comes Flandriae\" era figlia del conte di Rennes e duca di Bretagna, Alano III e della moglie (come ci conferma la \"Ex Chronicon Kemperlegiense\", Bertha di Blois.\nBiografia.\nPoco dopo la sua nascita, nel 1096, secondo il monaco e storico inglese, Orderico Vitale, il padre, Alano IV partecip\u00f2 alla prima crociata, partendo al seguito del duca di Normandia, Roberto II.La presenza di Alano IV alla crociata viene confermato anche dal cronista della prima crociata, Alberto di Aquisgrana, nel capitolo XXIII del libro II della \"Historia Hierosolymitana espeditionis\" , che lo cita (\"domnus Alens cognomine Fercans\") tra i partecipanti all'assedio di Nicea,\nVerso il 1112 o prima, come ci conferma il monaco e cronista inglese, Orderico Vitale, Conan spos\u00f2 una delle figlie illegittime del re d'Inghilterra e duca di Normandia, Enrico I Beauclerc, Matilde FitzRoy ( \u2020 dopo il 1128), figlia di Enrico I Beauclerc e di un'amante di cui non si conoscono n\u00e9 il nome n\u00e9 gli ascendenti. Il monaco e cronista normanno, Guglielmo di Jumi\u00e8ges, nella sua \"Histori\u00e6 Normannorum Scriptores Antiqui\", infatti elenca Matilde tra i figli illegittimi e conferma il matrimonio con Conan III.Infatti, nel 1112, secondo il documento n\u00b0 LXX del \"Cartulaire de l'abbaye de Redon en Bretagne\", suo padre, Alano IV, fece una donazione all'abbazia stessa in cui cit\u00f2 oltre che la moglie, Ermengarda, ed il figlio, Conan, anche la nuora Matilde \"(Mahalt\").\nNel 1115 circa, suo padre, Alano abdic\u00f2 in suo favore e si ritir\u00f2 nell'abbazia di Saint-Sauveur di Redon, abbracciando la vita monastica; infatti, nel ricordarne la morte, il \"Cartulaire de l'abbaye de Redon en Bretagne\", ne riporta la morte, nel capitolo VII: \"Sepultur\u00e6 Insigniores\", citandolo come monaco (\"Alanus Fergent, ex Britonum duce rotonensis monachus\") e ci informa che Alano fu tumulato nell'abbazia stessa. La morte di Alano IV viene confermato anche dal \"Ex Chronico Britannico Altero\" e dal \"Ex Chronico Kemperlegiensis\" che riporta la morte nel 1120.\nDopo che la sorella, Hawise o Agnese, divorziata dal conte delle Fiandre, Baldovino VII era ritornata in Bretagna, Conan III, secondo il \"Cartulaire g\u00e9n\u00e9rale du Morbihan, Tome I\", nel 1118, fece una donazione assieme alla sorella e alla madre, Ermengarda (\"cum sorore mea Hidevis et matre mea Ermeniart\"), all'abbazia di Sainte-Croix di Quimperl\u00e9.\nConan, secondo il documento n\u00b0 LII del \"Recueil d'actes in\u00e9dits des ducs et princes de Bretagne\" controfirmato dalla moglie Matilde (Mathilda comitissa) e dalla sorella, Hawise o Agnese (Haduisa soror comitis Conani) fece poi una donazione all'Abbazia di Mont-Saint-Michel.\nConan, secondo il documento n\u00b0 XXXIbis del \"Recueil d'actes in\u00e9dits des ducs et princes de Bretagne\" controfirmato dalla moglie Matilde (uxor mea Matildis) e dalla madre, Ermengarda (Ermengardis mater mea) fece, nel 1128, conferm\u00f2 un possedimento ai monaci di Saint-Melaine di Rennes.\nConan, non molto tempo dopo, rimase vedovo; infatti secondo il documento n\u00b0 XXXII del \"Recueil d'actes in\u00e9dits des ducs et princes de Bretagne\", datato tra il 1129 ed il 1130, controfirmato dai cognati, Goffredo \"il Bello\" e Matilda (sorellastra di Matilde FitzRoy), inerente ad una donazione alla chiesa di Saint-Nicolas d'Angers cit\u00f2la madre (mater mea Ermengardis) ma non la moglie.\nIl matrimonio con Matilde aveva riservato della amarezze a Conan: infatti, secondo Orderico Vitale, dovette pubblicamente disconoscere Hoel, il suo unico figlio maschio legittimo, mentre per il \"Ex Chronico Britannico Altero\", Conan neg\u00f2 di essere padre di Hoel.\nConan III mor\u00ec nel 1148, sia secondo il \"Ex Chronico Britannico Altero\", che secondo il \"Ex Chronico Ruyensis C\u0153nobii\", che precisa anche il giorno della morte (17 settembre).\nDiscendenza.\nConan da Matilde ebbe tre figli:\nDa una o due amanti di cui non si conoscono n\u00e9 i nomi n\u00e9 gli ascendenti ebbe due figli:"}
{"id": "5165839", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165839", "title": "USS Eldridge (DE-173)", "text": ""}
{"id": "5165845", "revid": "1532313", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165845", "title": "Segnaletica stradale in Armenia", "text": "I segnali stradali in Armenia sono regolati dal \"\u0540\u0531\u0545\u0531\u054d\u054f\u0531\u0546\u053b \u0540\u0531\u0546\u0550\u0531\u054a\u0535\u054f\u0548\u0552\u0539\u0545\u0531\u0546 \u0543\u0531\u0546\u0531\u054a\u0531\u0550\u0540\u0531\u0545\u053b\u0546 \u0535\u0550\u0539\u0535\u054e\u0535\u053f\u0548\u0552\u0539\u0545\u0531\u0546 \u053f\u0531\u0546\u0548\u0546\u0546\u0535\u0550\u0538 \u0540\u0531\u054d\u054f\u0531\u054f\u0535\u053c\u0548\u0552 \u0544\u0531\u054d\u053b\u0546\" (Regolamento sulla segnaletica stradale armeno).\nI segnali stradali armeni sono suddivisi in 7 categorie, e ciascuno ha un proprio numero di identificazione. Essendo uno stato facente parte dell'Unione sovietica, i segnali in Armenia sono del tutto simili a quelli presenti attualmente in Russia.\nSi suddividono in:\nLa forma, le dimensioni ed i colori dei segnali stradali dell'Armenia sono simili a quelle dei corrispondenti segnali stradali russi, essendo stato fino al 1990 uno Stato facente parte dell'Unione sovietica.\nI segnali verticali sono validi per tutti gli utenti della strada a meno che l'eccezione non venga esplicitamente indicata da un pannello integrativo. Il testo riportato nei segnali \u00e8 l'armeno; i nomi delle localit\u00e0 ed alcuni segnali hanno anche la trascrizione in caratteri latini.\nSegnali di pericolo.\nIn Armenia, la maggior parte dei segnali di pericolo hanno forma di un triangolo equilatero bianco con bordo rosso; sono installati a circa 50-100 metri a distanza dal pericolo indicato nei centri abitati o a 150-300 metri su strade extraurbane. Se il pericolo \u00e8 ad una distanza differente da quella normativa viene utilizzato un pannello integrativo di distanza o quello di estesa per indicare per quanti metri \u00e8 valido il pericolo.\nSegnali di priorit\u00e0.\nI segnali di priorit\u00e0 forniscono informazioni od obblighi su intersezioni e la priorit\u00e0 vigente in essi. Hanno forma e dimensione come nella maggior parte dei Paesi europei ed hanno validit\u00e0 anche in corrispondenza di intersezioni semaforiche con sistema spento o non funzionante."}
{"id": "5165850", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165850", "title": "Supermolecola", "text": ""}
{"id": "5165853", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165853", "title": "Mooleptus rabuka", "text": "Mooleptus rabuka , unico rappresentante del genere Mooleptus , \u00e8 una specie di nematode della famiglia dei Fisalopteridi.\nTassonomia.\nDescritto da Machida, Ogawa e Okiyama nel 1982, venne posto in un genere monotipico, \"Metaleptus\". Esistendo gi\u00e0 questo nome nella nomenclatura zoologica per un genere di cerambici, \"Metaleptus\", quello del nematode \u00e8 stato rinominato nel 2010 da H\u00fcseyin \u00d6zdikmen in \"Mooleptus\", le cui tre prime lettere commemorano i descrittori originali della specie."}
{"id": "5165854", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165854", "title": "Aleksandr Osipovi\u010d Gel'fond", "text": "Nato a San Pietroburgo, si laure\u00f2 all'Universit\u00e0 di Mosca nel 1930, discutendo la tesi con Aleksandr Chin\u010din e Vja\u010deslav Stepanov. Subito dopo trascorse cinque mesi in Germania (a Berlino e Gottinga), dove lavor\u00f2 con Edmund Landau, Carl Ludwig Siegel e David Hilbert. Nel 1931 divent\u00f2 professore di matematica all'universit\u00e0 di Mosca, mantenendo tale incarico fino alla morte. Dal 1933 insegn\u00f2 anche all'Istituto di matematica Steklov. \nNel 1939 fu nominato membro corrispondente dell'Accademia Sovietica delle Scienze per i suoi contributi nel campo della crittografia. Secondo Vladimir Arnold, durante la seconda guerra mondiale Gel'fond fu a capo del servizio di crittografia della Marina militare sovietica.\nContributi.\nGel'fond ottenne importanti risultati in molti campi della matematica, tra cui la teoria dei numeri, le funzioni analitiche, le equazioni integrali e la storia della matematica, ma \u00e8 rimasto famoso per il teorema omonimo: \nQuesto \u00e8 il famoso Settimo problema di Hilbert, del quale dimostr\u00f2 un caso speciale nel 1929 quando era ancora uno studente, e che dimostr\u00f2 completamente nel 1934. Lo stesso teorema fu dimostrato indipendentemente da Theodor Schneider, per cui \u00e8 chiamato anche \"teorema di Gel'fond-Schneider\". Nel 1929 Gel'fond propose un'estensione del teorema nota come \"ipotesi di Gel'fond\", che fu provata da Alan Baker nel 1966. \nPrima di questo risultato solo di pochi numeri, tra cui pi greco ed il numero e, era stata accertata la trascendenza. La dimostrazione di Gel'fond ampli\u00f2 in misura illimitata la classe dei numeri di cui \u00e8 nota la trascendenza. Alcuni di essi hanno preso il nome di Gel'fond, tra cui:"}
{"id": "5165855", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165855", "title": "Aleksander Gelfond", "text": ""}
{"id": "5165856", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165856", "title": "Alexander Gelfond", "text": ""}
{"id": "5165858", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165858", "title": "USS Nimitz (CVN-68)", "text": ""}
{"id": "5165860", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165860", "title": "Centrolenella pellucida", "text": ""}
{"id": "5165861", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165861", "title": "Communaut\u00e9 fran\u00e7aise de renseignement", "text": "La Communaut\u00e9 fran\u00e7aise de renseignement (Comunit\u00e0 dell'intelligence francese) \u00e8 il nome dato a tutti i servizi segreti della Repubblica francese. Questa denominazione \u00e8 apparsa nel 2000 nei circoli diplomatici e militari francesi.\nNel luglio 2008, a seguito della pubblicazione del \"Libro bianco sulla difesa e la sicurezza nazionale\", \u00e8 stato nominato un Coordinatore per l'intelligence nazionale alla Presidenza della Repubblica e il \"Conseil national du renseignement\" ha sostituito come organismo di coordinamento il \"Comit\u00e9 interminist\u00e9riel du renseignement\".\nStoria.\nIl servizio di informazione militare era il Deuxi\u00e8me Bureau nato nel 1871 alle dirette dipendenze dello Stato maggiore dell'Arm\u00e9e fran\u00e7aise e sciolto nel 1940.\nIl 1\u00ba gennaio 1946 nasce il \"Service de documentation ext\u00e9rieur et de contre-espionnage\" (SDECE), che nel 1982 diviene Direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 ext\u00e9rieure (DGSE).\nDalla fusione della \"Direction de la surveillance du territoire\" (DST), costituita nel 1907, e della \"Direction centrale des renseignements g\u00e9n\u00e9raux\" (RG), costituita nel 1944, \u00e8 nata nel 2008 la Direction centrale du renseignement int\u00e9rieur.\nOrganizzazione.\nAlle dipendenze del Ministro della difesa:\nAlle dirette dipendenze del Ministro dell'interno: \nAlle dipendenze del ministero dell'Economia:"}
{"id": "5165864", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165864", "title": "Servizi segreti francesi", "text": ""}
{"id": "5165865", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165865", "title": "Ron Donachie", "text": "Biografia.\nDonachie \u00e8 nato a Dundee, in Scozia, come Ronald Eaglesham Porter. Nel 1979 si laurea all'Universit\u00e0 di Glasgow in Letteratura e teatro inglese.\n\u00c8 noto principalmente per il ruolo dell'ispettore Rebus negli adattamenti dei romanzi di Ian Rankin per la BBC Radio 4 e per i suoi ruoli secondari nel film \"Mowgli - Il libro della giungla\", nel ruolo del sergente Harley, e nelle prime due stagioni della serie televisiva \"Il Trono di Spade\", in cui interpreta ser Rodrik Cassel, il maestro d'armi di Casa Stark.\nDal 1989 \u00e8 sposato con Fiona Biggar dalla quale ha avuto due figli: l'attore Daniel Portman, anch'egli nel cast de \"Il Trono di Spade\" nel ruolo di Podrick Payne, e Naomi."}
{"id": "5165866", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165866", "title": "Mariana Starke", "text": "Biografia.\nFiglia di Mary e Richard Starke, direttore di Fort St George a Madras (adesso conosciuto come Chennai) in India, non crebbe in India ma a Epsom, in Inghilterra. Si trasfer\u00ec con la famiglia in Italia nel 1792 e la loro prima permanenza fu a Pisa, fino al 1793. Nell'inverno dello stesso anno il padre Richard mor\u00ec all'et\u00e0 di settantaquattro anni. Mariane Starke aveva un non comune retroterra culturale, era padrona del latino, del greco e delle lingue orientali. Grazie alla sua opera \"Travels in Italy\" si pu\u00f2 risalire a gran parte dei suoi spostamenti nel territorio italiano. Quest'opera racchiude una sequenza di lettere, la prima delle quali ad esempio \u00e8 datata Nizza, settembre 1792. Le altre forniscono un resoconto storico dell'invasione francese in Italia, che la Starke visse in prima persona. Infatti, quando i francesi invasero Nizza, fu costretta a spostarsi con la madre a Genova, per poi ritrovare i francesi a Firenze il 30 giugno 1796. Da queste lettere si pu\u00f2 ripercorrere il viaggio della Starke, che tocc\u00f2 Roma, Livorno, Pisa, Firenze, Napoli, Sorrento e Venezia.\nA seguito di un altro viaggio in Italia negli anni 1817-1819, pubblic\u00f2 \"Travels on the continent\" nel 1820. Mor\u00ec a Milano nel 1838.\nI suoi libri, pubblicati da John Murray, sono stati di esempio per le successive guide e importanti per aver individuato una somma di informazioni sulle vie di comunicazione, sulle stazioni di posta e sui vari volti delle citt\u00e0 liguri e piemontesi. Oltre ad essere stata una grande protagonista del Grand Tour inglese a cavallo tra l'et\u00e0 dei Lumi e il Romanticismo, grazie ai suoi lavori viene ricordata ancora oggi."}
{"id": "5165867", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165867", "title": "Direction de la protection et de la s\u00e9curit\u00e9 de la d\u00e9fense", "text": ""}
{"id": "5165868", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165868", "title": "USS Oriskany (CV-34)", "text": ""}
{"id": "5165876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165876", "title": "Caldogno (famiglia)", "text": "I Caldogno furono una famiglia nobile vicentina legata al comune di Caldogno nella provincia di Vicenza. Nell'apice del loro splendore possedettero propriet\u00e0 situate ben oltre i confini dell'odierno comune, per\u00f2 la famiglia nasce e si sviluppa nel contesto di questa municipalit\u00e0.\nStoria.\nLa prima investitura \u00e8 fatta risalire a poco dopo l'anno mille per essere poi riconfermata da numerosi imperatori. Sui primi due diplomi imperiali \u00e8 sempre stata fatta vacillare l'autenticit\u00e0 dagli storici, soprattutto il secondo, quello di Ludovico il Bavaro del 1330 che sembra sia stato creato tra il Cinquecento e il Seicento per giustificare i privilegi e elevare il prestigio delle origini.\nStudi pi\u00f9 recenti affermano che gli atti imperiali di investitura erano dei falsi, redatti dagli stessi Caldogno in un'epoca posteriore. La fortuna di questa famiglia comincerebbe quindi solamente verso la fine del XIII secolo, e sarebbe dovuta prevalentemente a prestiti di denaro, \"speculazioni a danno di membri deboli della stessa famiglia [dei Caldogno]\" e ad alleanze in chiave anti ezzeliniana. E infatti, proprio con la sconfitta del tiranno Ezzelino III da Romano nel 1259, la fortuna dei Caldogno inizia a crescere, sfruttando la posizione di potere politico acquisita nel frattempo.\nDalle cronache, il primo Caldogno a essere citato \u00e8 Villanello Caldogno, che nel 1176 era uno dei consiglieri del Pretore di Vicenza e nel 1190 fu eletto console della citt\u00e0.\nIl membro della famiglia Caldogno che ricevette le pi\u00f9 alte onorificenze dagli imperatori fu Calderico Caldogno, consigliere militare di Federico Barbarossa e suo compagno d'armi nella guerra contro Milano e le truppe papali. Calderico fu ferito in battaglia nel 1183 e per questo nominato cavaliere aureato e conte palatino, confermato di tutti i possessi e i privilegi. Gli fu concesso in quella occasione di adottare lo stemma dell'aquila imperiale nera su campo rosso lasciando per un ramo laterale della famiglia quella rossa su scudo d'argento. L'aquila dei Caldogno costituisce ancora oggi lo stemma araldico del Comune.\nLa partecipazione alla vita pubblica dei membri della famiglia non sembra essere mai stata molto intensa dal momento che la residenza ordinaria era a Vicenza e la famiglia trascorreva in paese solo i periodi di vacanza, lasciando curare gli interessi a un procuratore che veniva nominato ufficialmente in presenza di un notaio e incaricato di riscuotere gli affitti e trattare gli affari.\nMembri della famiglia.\nLa famiglia si suddivise presto in diversi rami, molti componenti si trasferirono a Vicenza e altrettanti divennero famosi in campo giuridico. Un certo Francesco Caldogno si trasfer\u00ec a Chiuppano stabilendo per\u00f2 nel suo testamento l'inizio della consuetudine presente anche a Villaverla del \"pan dei morti\", cio\u00e8 la distribuzione ai poveri del pane il giorno 2 novembre.\nNel 1685 mor\u00ec un altro membro della famiglia, un certo Giovanni Battista il cui busto e lapide sono presenti nella sacrestia vecchia di Caldogno:\nAltri membri rilevanti furono:\nPossedimenti.\nPer vari secoli i Caldogno possedettero gran parte del suolo comunale e la loro prima residenza sembra essere stata l'attuale villa Todescato, sorta sui resti del castello di Caldogno, la cui origine, anche se dai documenti non viene segnalata, risulta essere precedente all'invasione longobarda del 569. Tale villa appartenne alla famiglia almeno dal 1100 al 1700.\nLe propriet\u00e0 della famiglia subirono molte modifiche, sia in chiave espansiva che non. Nel 1225 Olderico Caldogno compra il castello di Isola Vicentina con tutto il contado. Tale propriet\u00e0 dura poco perch\u00e9 nel 1306 era gi\u00e0 stato investito Marcabruno di Vivaro come feudatario vescovile di Isola.\nIl conte Angelo Caldogno fece diversi acquisti nel 1644, 1645, 1647 e 1659.\nUn atto del 1785 descrive come i possedimenti non erano limitati a Caldogno e Capovilla, ma si estendevano anche in alcuni appezzamenti a San Pietro in G\u00f9, in provincia di Padova, che erano affittati a Domenico Quadri e Giovanni Casarotto."}
{"id": "5165877", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165877", "title": "Mauro Neri", "text": " Ha dedicato gran parte della sua produzione letteraria al mondo dell'infanzia e dell'adolescenza, scrivendo fino ad ora pi\u00f9 di duecento libri, tra cui molti di fiabe, racconti e romanzi. Ha scritto anche testi di canzoni, testi teatrali, saggi storici, didattici e poesie e ha curato la realizzazione di trasmissioni televisive, video e documentari.\nRiconoscimenti.\nCon un volume su don Lorenzo Guetti, fondatore della cooperazione trentina, dal titolo \"Le stagioni della solidariet\u00e0\" ha vinto il premio ITAS del Libro di Montagna nel 1981. Con il volume di poesie \"Storie di pietra\" ha vinto il Premio internazionale L'Emigrante nel 1996; con \"Rondino\", fiaba romanzo per bambini, ha vinto il Premio Giovanni Arpino-Citt\u00e0 di Bra nel 2001. Con il romanzo ambientato nella preistoria \"B\u00e0cmor\" ha ricevuto una segnalazione al Premio Citt\u00e0 di Castello nel 2002; con la raccolta di leggende trentine \"Quella terra magica tra i monti\" \u00e8 stato insignito con un diploma al Premio Parole senza confini nel 2003."}
{"id": "5165878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165878", "title": "Wolfgang Popp", "text": "Carriera.\nIn carriera ha vinto un titolo di doppio, l'ATP Firenze nel 1987, in coppia con il connazionale Udo Riglewski. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il secondo turno nel doppio all'Open di Francia nel 1981 e nel 1982, e a Wimbledon nel 1981.\nIn Coppa Davis ha giocato un totale di 5 partite, ottenendo 3 vittorie e 2 sconfitte."}
{"id": "5165893", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165893", "title": "Wizards vs Aliens", "text": ""}
{"id": "5165895", "revid": "68635138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165895", "title": "Zecca degli Stati Uniti", "text": ""}
{"id": "5165897", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165897", "title": "Cotonificio Rodolfo Crespi", "text": "Il Cotonificio Rodolfo Crespi \u00e8 stata un'azienda tessile con sede nel quartiere Mooca a San Paolo del Brasile. Fu fondata nel 1897 da Rodolfo Crespi, un imprenditore originario di Busto Arsizio ed emigrato in Brasile nel 1893 insieme a Enrico dell'Acqua. Crespi import\u00f2 dall'Italia alcuni telai e ne acquist\u00f2 altri a San Paolo. L'azienda era molto vicina a un albergo, oggi sede del Memoriale dell'immigrato, destinato ad ospitare gli immigrati per alcuni giorni dopo il loro arrivo in Brasile, e per questo fu una delle prime aziende in cui immigrati e oriundi cercavano lavoro.\nL'azienda possedeva oltre 14.000 fusi e 500 telai ed era suddivisa nei reparti di filatura, tessitura, tintura e lavoro a maglia. Ogni mese l'azienda consumava 3000 cavalli vapore di energia elettrica e 200 tonnellate di petrolio che veniva usato come combustibile nelle caldaie che funzionavano 24 ore al giorno.\nFu una delle prime aziende, nel 1914, a riceve energia elettrica (400 CV) dalla \"S\u00e3o Paulo Tramway, Light and Power Company\" e in contemporanea dalla \"Ind\u00fastrias Reunidas F\u00e1bricas Matarazzo\" (500 CV) e dalla \"Companhia Ant\u00e1rtica Paulista\".\nNel 1898, tra rua dos Trilhos, rua Taquari, rua Visconde de Laguna e rua Javari (dove oggi sorge un negozio della catena Hipermercados Extra) inizi\u00f2 la costruzione di un imponente edificio su tre piani e di quasi 50.000 m\u00b2 su un terreno di 30.000 m\u00b2 che avrebbe ospitato il Cotonificio Crespi. Progettato dall'architetto veneto Giovanni Battista Bianchi, divenne un importante patrimonio culturale dei primi anni dell'era industriale di San Paolo per la sua architettura; fu sede, nel 1917, di uno dei primi scioperi, nonch\u00e9 il pi\u00f9 violento della storia del Brasile.\nIl 20 aprile 1924 i dipendenti e alcuni dirigenti del Cotonificio fondarono il Clube Atl\u00e9tico Juventus, inizialmente con il nome Extra S\u00e3o Paulo, poi rinominato in onore della fede calcistica di Rodolfo Crespi, grande tifoso della .\nIl 22 luglio 1924, durante la rivolta paulista, l'edificio fu colpito da un violento bombardamento aereo delle forze lealiste federali e venne quasi totalmente distrutto.\nDopo un grande periodo di prosperit\u00e0, l'azienda inizi\u00f2 ad incontrare delle difficolt\u00e0 nel 1950 a causa dei macchinari diventati obsoleti: chiuse definitivamente nel 1963."}
{"id": "5165903", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165903", "title": "Onychoteuthis", "text": "Onychoteuthis \u00e8 un genere che raggruppa varie specie di cefalopodi della famiglia degli Onycoteutidi che si incontrano in tutti gli oceani del globo nelle regioni tropicali e subtropicali, ma anche nel Nord Pacifico.\nDescrizione.\nI membri di questo genere hanno generalmente un mantello di una lunghezza inferiore ai 200\u00a0mm, ma in alcune specie pu\u00f2 oltrepassare i 300\u00a0mm.\nSpecie.\nSecondo World Register of Marine Species (13 settembre 2010):\nSecondo ITIS (13 settembre 2010):"}
{"id": "5165928", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165928", "title": "Marcus Delpizzo", "text": "Carriera.\nGiocatore difensivo il cui ruolo naturale \u00e8 quello di centrale, all'occorrenza \u00e8 stato utilizzato anche come laterale arretrato. Inizia a giocare a futsal nel campionato catarinese, indossando le maglie di Cora\u00e7\u00e3o de Jesus e Colegial. Nella stagione 2004-05 fa il debutto nei campionati italiani in serie A2 con i siciliani del GiPi Palermo Futsal di Mister Gigi Cafieri e ottiene una doppia salvezza mettendosi in mostra per le sue qualit\u00e0. Nel 2006 \u00e8 acquistato dal Napoli con cui torna a disputare la massima serie. Nelle stagioni successive gioca nelle categorie minori, indossando le maglie di San Giorgio (due stagioni in Serie A2), Martina (sei mesi in Serie B), Real Rieti (sei mesi in Serie B, sufficienti alla vittoria dei play-off promozione) e Modugno dove si trasferisce nella stagione 2010-11. A Modugno \u00e8 allenato da Massimiliano Bellarte, il quale passato al termine della stagione all'Acqua e Sapone in Serie A, nel mercato di riparazione della stagione 2011-12 ne chiede l'acquisto alla dirigenza angolana. Favorito dalla presenza nell'organico di molti ex compagni rossoneri, Delpizzo si ambienta immediatamente nella nuova squadra; l'affidabilit\u00e0 dimostrata nel corso della stagione seguente convince il ct Menichelli a convocarlo in Nazionale, sfruttando la doppia cittadinanza del giocatore. Il debutto avviene l'8 gennaio 2013 in occasione dell'incontro amichevole giocato contro la Repubblica Ceca vinto dagli \"azzurri\" per 4-2.\nNonostante l'annata positiva, l'ottobre seguente viene messo in lista trasferimento per scelta tecnica; dopo una stagione trascorsa in patria giocando con il Floripa, il 25 agosto 2014 viene annunciato il suo tesseramento da parte del ."}
{"id": "5165931", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165931", "title": "Marcus Del Pizzo", "text": ""}
{"id": "5165943", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165943", "title": "Oak Lawn (Illinois)", "text": ""}
{"id": "5165944", "revid": "68635684", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165944", "title": "Robert Edward Rubin", "text": ""}
{"id": "5165945", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165945", "title": "Ansaldo S.V.A. 10", "text": ""}
{"id": "5165946", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165946", "title": "WTA Swiss Open 1974 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis WTA Swiss Open 1974, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1974, ha avuto come vincitrice Helga Schultze che ha battuto in finale Lea Pericoli 4-6, 6-4, 6-3."}
{"id": "5165947", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165947", "title": "Van Helsing - La missione londinese", "text": "Van Helsing - La missione londinese (\"Van Helsing: The London Assignment\") \u00e8 un cortometraggio d'animazione del 2004, diretto da Sharon Bridgeman, prodotto John Kafka da Universal Pictures come prequel del film \"Van Helsing\" (2004).\nTrama.\nLondra, 1887. La missione del misterioso cacciatore di mostri Gabriel Van Helsing \u00e8 catturare il malefico demone Mr. Hyde che sta seminando il terrore nelle strade londinesi uccidendo giovani donne col favore delle tenebre. In questa nuova avventura animata, Van Helsing smaschera Dr. Jekyll, l'alter ego di Mr. Hyde, il cui piano criminale dietro ai suoi efferati omicidi minaccia la sopravvivenza dell'Inghilterra e dell'Impero britannico stesso."}
{"id": "5165949", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165949", "title": "Lucidio", "text": ""}
{"id": "5165950", "revid": "125008543", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165950", "title": "Extreme Football", "text": "Extreme Football (\"Foot 2 rue extr\u00eame\" in Francia) \u00e8 una serie animata in computer grafica composta da 39 episodi, prodotta nel 2014 da Tele Images Productions e Maga Animation Studio in collaborazione con Rai Fiction e France T\u00e9l\u00e9vision, liberamente ispirata al romanzo di Stefano Benni \"La Compagnia dei Celestini\". La serie \u00e8 andata in onda su Rai 2 dal 9 giugno 2014 in occasione dei mondiali di calcio, tuttavia \u00e8 stata interrotta all'episodio 26 ed \u00e8 proseguita su Rai Gulp con i rimanenti 13 episodi durante il periodo natalizio del 2015.\nTrama.\nCinque squadre composte da cinque giocatori ciascuna, con caratteristiche e stili differenti, si fronteggiano ogni volta con diverse regole e percorsi allo scopo di stabilire la migliore. Alla fine del campionato, solo una potr\u00e0 partecipare ai mondiali di Extreme Football.\nSigla.\nLa sigla italiana \"Extreme Football\" \u00e8 scritta e cantata da Luca Caneparo con la musica di Demetrio Focarelli Barone e Paolo Pasquariello."}
{"id": "5165966", "revid": "922800", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165966", "title": "Anna Pogorilaya", "text": ""}
{"id": "5165970", "revid": "922800", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165970", "title": "Nikolay Panin-Kolomenkin", "text": ""}
{"id": "5165973", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165973", "title": "Giro dell'Emilia 2014", "text": "Il Giro dell'Emilia 2014, novantasettesima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2014 categoria 1.HC, si svolse l'11 ottobre 2014 su un percorso di 200\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Davide Rebellin, che complet\u00f2 il percorso in 4h56'56\", precedendo lo spagnolo \u00c1ngel Madrazo e il connazionale Franco Pellizotti.\nSul traguardo di San Luca 39 ciclisti, su 133 partiti da Bologna, portarono a termine la competizione."}
{"id": "5165974", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165974", "title": "Fillmore East", "text": "Il Fillmore East \u00e8 stato un locale di propriet\u00e0 dell'impresario rock Bill Graham situato sulla Seconda avenue, in prossimit\u00e0 della East 6th Street nel quartiere East Village di Manhattan a New York.\nFu inaugurato l'8 marzo 1968 e rimase aperto fino al 27 giugno 1971: in esso suonarono i principali artisti dell'epoca, spesso immortalati da registrazioni dal vivo entrate nella storia del rock come il \"At Fillmore East\" della The Allman Brothers Band, \"4 Way Street\" del quartetto Crosby, Stills, Nash &amp; Young o \"Band of Gypsys\" di Jimi Hendrix.\nIl locale era successore del Fillmore, di propriet\u00e0 sempre di Graham, aperto nel 1954 come \"Fillmore Auditorium\" nel Fillmore District a San Francisco e gemello del Fillmore West, attivo a San Francisco anch'esso tra il 1968 ed il 1971.\nStoria.\nL'edificio costruito attorno al 1925-26 ispirato ad uno stile medioevale in origine ospitava un teatro yiddish.\nNel 2015 una targa commemorativa \u00e8 stata apposta sul muro accanto all'ingresso a cura della \"Greenwich Village Society for Historic Preservation\" ."}
{"id": "5165976", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165976", "title": "Stazione di Priolo Sottano", "text": "La stazione di Priolo Soprano \u00e8 una stazione ferroviaria della Catania\u2013Caltagirone\u2013Gela; dagli anni novanta \u00e8 posto di movimento.\nStoria.\nNei primi anni cinquanta il Ministero dei lavori pubblici appront\u00f2 uno studio per riprendere i lavori della tratta ferroviaria Caltagirone-Gela della Ferrovia Catania-Caltagirone-Gela sospesi prima della seconda guerra mondiale. Aggiornando il progetto precedente venne realizzata un'ampia stazione ferroviaria con larghe banchine, pensiline e sottopassaggi. Un fabbricato a due piani con doppio alloggio per il personale con un atrio con biglietteria e deposito bagagli, sale d'aspetto, uffici movimento e lavori e servizi vari. I lavori iniziati nell'aprile 1952, portati avanti con lentezza estrema, portarono all'apertura della stazione nel novembre 1979. L'opera si dimostr\u00f2 tuttavia del tutto inutile; Priolo Sottano \u00e8 solo una localit\u00e0 di campagna.\nLa stazione venne esercita in telecomando DCO e fu impresenziata divenendo, nel tempo, oggetto di atti di vandalismo. In seguito fu classificata come posto di movimento.\nStrutture e impianti.\nLa stazione \u00e8 fornita di un ampio fabbricato viaggiatori a due elevazioni posto ad est del fascio binari. \nLa stazione \u00e8 provvista di doppio segnalamento e segnali distinti per binario. I binari di incrocio erano provvisti di tronchino di salvamento per evitare immissioni di veicoli indebite o accidentali in piena linea. Un piccolo fascio di binari tronchi completava la stazione. Queste infrastrutture rimasero del tutto inutilizzate.\nMovimento.\nLa stazione di Priolo Sottano non fu interessata da traffico viaggiatori sin dall'inizio; nei primi anni di esercizio vi era prevista la fermata di una coppia di treni viaggiatori giornaliera ma \"per servizio personale e familiari\". Negli anni novanta la fermata dei treni per il detto servizio viaggiatori venne soppressa."}
{"id": "5165983", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165983", "title": "D.lgs. 15 marzo 2010, n. 66", "text": ""}
{"id": "5165988", "revid": "405844", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165988", "title": "Dingle Peninsula", "text": ""}
{"id": "5165989", "revid": "405844", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165989", "title": "Corca Dhuibhne", "text": ""}
{"id": "5165990", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165990", "title": "D.lgs 15 marzo 2010, n. 66", "text": ""}
{"id": "5165994", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165994", "title": "Divorzio all'americana", "text": "Divorzio all'americana (\"Divorce American Style\") \u00e8 un film del 1967 diretto da Bud Yorkin.\nTrama.\nDopo diciassette anni di matrimonio, una ricca coppia di Los Angeles, formata da Richard Harmon e da sua moglie Barbara, litigano costantemente, anche se sembrano avere tutto. Quando scoprono che non possono pi\u00f9 comunicare, anche per discutere, fanno uno sforzo per salvare la loro relazione attraverso una consulenza specializzata. Ma dopo aver svuotando i loro conti bancari congiunti (su sollecitazione di amici), chiedono il divorzio.\nRichard si ritrova a vivere in un piccolo appartamento e cerca di sopravvivere con 87 dollari a settimana: il suo reddito infatti \u00e8 stato drasticamente ridotto dagli alimenti che deve pagare alla moglie. Richard incontra Nelson Downes, anche lui divorziato di recente, che lo presenta alla sua ex moglie Nancy. Nelson vuole far sposare Nancy, cos\u00ec da liberarsi del pagamento degli alimenti e poter sposare la sua fidanzata incinta. Anche Nancy desidera sposarsi, perch\u00e9 \u00e8 sola.\nDato che Richard al momento non pu\u00f2 permettersi di risposarsi, Nelson e Nancy complottano per far incontrare Barbara con Big Al Yearling, rivenditore di auto e milionario.\nBarbara inizia una relazione con Big Al, ma la notte prima che il divorzio con Harmon diventi definitivo, tutti i personaggi principali si incontrano per celebrare il successo dei loro piani. In una discoteca, un ipnotista attira Barbara dal pubblico e la mette in trance. Dopo averla indotta a esibirsi in uno spogliarello finto, istruisce Barbara a baciare il suo vero amore e Barbara bacia appassionatamente Richard; in questo modo i loro problemi matrimoniali vengono risolti. Nelson, per niente scoraggiato, cerca immediatamente di convincere Nancy a interessarsi di Big Al, mentre Richard e Barbara riprendono a litigare come prima."}
{"id": "5165996", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5165996", "title": "Agleymina Hamamatsu", "text": "Il \u00e8 una squadra giapponese di calcio a 5, con sede a Shizuoka. Milita in F. League.\nStoria.\nFondata nel 1996, cambia denominazione nel Gennaio del 2012 in Agleymina Hamamatsu. Il nuovo nome \u00e8 stato preso dalla parola italiana anguilla, in giapponese si pronuncia Aguremina (\u30a2\u30b0\u30ec\u30df\u30fc\u30ca) e poi modificata in Agleymina, mentre la seconda parte indica il luogo di origine del team e cio\u00e8 Hamamatsu. Nella stagione 2012-2013 viene ammessa per la prima volta nella massima competizione giapponese di futsal.\nColori e simbolo.\nColori.\nI colori della maglia dell'Agleymina Hamamatsu sono l'arancione e il blu.\nStadio.\nL'Agleymina Hamamatsu gioca le sue partite casalinghe al Hamamatsu Arena, che contiene circa 13.000 posti."}
{"id": "5166015", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166015", "title": "Helen Gordon-Lennox", "text": "Biografia.\nEra la figlia di Charles Gordon-Lennox, VII duca di Richmond e della sua seconda moglie, Isabel Sophie Craven. \n\u00c8 stata \"Justice of the Peace\" (J.P.) e, dal 1937 al 1964, Mistress of the Robes della regina Elisabetta (dal 1952 nota come la regina madre).\nDurante la seconda guerra mondiale \u00e8 stata \"Staff Captain\" (1939 - 1943) e \"commander\" nel \"First Aid Nursing Yeomanry\" (1943 - 1946) e aiutante di campo della Principessa Alice, Contessa di Athlone.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 18 ottobre 1911, Alan Percy, conte Percy, figlio di Henry Percy, VII duca di Northumberland e di Lady Edith Campbell. Ebbero sei figli:"}
{"id": "5166020", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166020", "title": "Ekaterina Martynova", "text": ""}
{"id": "5166023", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166023", "title": "Mentre Adamo dorme", "text": "Mentre Adamo dorme (\"The Pleasure Seekers\") \u00e8 un film del 1964 diretto da Jean Negulesco."}
{"id": "5166024", "revid": "8596", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166024", "title": "Shenandoah la valle dell'onore", "text": ""}
{"id": "5166032", "revid": "106723961", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166032", "title": "Olimpiade II", "text": "Biografia.\nOlimpiade nacque dal re dell'Epiro Pirro e dalla sua prima moglie Antigone. Divenne regina sposando il suo fratellastro Alessandro II, figlio di Pirro e di Lanassa. Alla morte del marito, esercit\u00f2 la reggenza per conto dei figli minorenni Pirro II e Tolomeo. Prima del 239 a.C. diede la figlia Ftia in moglie a Demetrio II in modo da rinforzare l'alleanza col regno di Macedonia in difesa dell'Epiro dalla lega etolica. Quando il figlio Pirro II raggiunse la maggiore et\u00e0, Olimpiade rinunci\u00f2 alla reggenza in suo favore, ma ben presto questi mor\u00ec, lasciando il trono al fratello Tolomeo. Poco tempo dopo, anche Tolomeo mor\u00ec, e il trono pass\u00f2, pur per breve tempo, al piccolo figlio di costui, Pirro III, mentre anche Olimpiade mor\u00ec di crepacuore per la perdita di entrambi i figli."}
{"id": "5166061", "revid": "1400228", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166061", "title": "Yona - La principessa scarlatta", "text": ", sottotitolato \"The Girl Standing in the Blush of Dawn\" (lett. \"La ragazza che si erge al bagliore dell'alba\"), \u00e8 un manga \"sh\u014djo\" scritto e disegnato da Mizuho Kusanagi, serializzato sulla rivista \"Hana to yume\" di Hakusensha dal 5 agosto 2009. Un adattamento anime, prodotto da Pierrot e noto in italiano come \"Yona of the Dawn\", \u00e8 stato trasmesso in Giappone tra il 7 ottobre 2014 e il 24 marzo 2015.\nIn Italia il manga \u00e8 stato pubblicato da Star Comics a partire dal settembre 2018, mentre la serie anime \u00e8 disponibile sul servizio di streaming Crunchyroll.\nTrama.\nStoria.\nProtagonista della storia \u00e8 Yona, giovane principessa e unica erede al trono del Regno di Koka, che conduce una vita felice e spensierata nel castello di Hiryu insieme al padre e re Il, all'amico nonch\u00e9 guardia del corpo Son Hak e al cugino Suwon, per cui prova dei sentimenti. Le cose cambiano, per\u00f2, quando Yona, durante la notte del suo sedicesimo compleanno, assiste all'omicidio del padre; l\u2019assassino altri non \u00e8 che Suwon, assetato di vendetta e con l\u2019intenzione di diventare il prossimo regnante. Sconvolta dall'accaduto, Yona viene portata in salvo da Hak, con il quale scappa verso la Trib\u00f9 d\u2019origine del ragazzo, ossia quella del Vento. Una volta l\u00ec, i due partono dapprima alla ricerca del misterioso monaco che vive nella foresta, e in seguito, sotto consiglio di quest\u2019ultimo, alla ricerca dei quattro Guerrieri Dragoni, reincarnazioni dei Quattro Draghi originali della leggenda. Inizia cos\u00ec, per i ragazzi, un viaggio pieno di scoperte, avventure e sfide.\nAmbientazione.\nRegno di Koka.\nAmbientazione principale della storia \u00e8 il , creato pi\u00f9 di 2000 anni prima degli eventi attuali da Re Hiryu. \u00c8 situato nella parte settentrionale di una penisola e confina a nord con l'Impero Kai, mentre a sud con il Regno di Xing e il Regno di Sei. La capitale del Regno \u00e8 la citt\u00e0 di Kuto, dove si trova il palazzo reale di Hiryu, mentre la moneta in uso \u00e8 chiamata Ling.\nIl Regno di Koka \u00e8 composto e governato da cinque trib\u00f9 principali: la Trib\u00f9 regnante, quella del Cielo, la Trib\u00f9 del Fuoco (con capitale Saika), la Trib\u00f9 del Vento (con capitale Fuga), la Trib\u00f9 della Terra (con capitale Chishin) e la Trib\u00f9 dell'Acqua (con capitale Suiko).\nImpero Kai.\nL' \u00e8 uno degli stati con cui confina il Regno di Koka. Questo si trova a nord del Regno, pi\u00f9 precisamente a nord delle catene montuose che si estendono dalla Trib\u00f9 del Fuoco a quella della Terra. Il suo territorio \u00e8 molto vasto, grande pi\u00f9 del doppio dello stesso Regno di Koka, anche se per la maggior parte \u00e8 disabitato. L'Impero \u00e8 infatti diviso in Nord e Sud: il Nord presenta un clima ostile, terre aride ed \u00e8 costantemente oggetto degli attacchi dei nomadi; il Sud invece ha un clima pi\u00f9 mite, e per questo \u00e8 pi\u00f9 abitato e pi\u00f9 ricco. La capitale imperiale ufficialmente sarebbe nel Nord, a Tencho, ma vista l'ostilit\u00e0 del territorio \u00e8 stata provvisoriamente trasferita nel Sud, a Yukyo.\nRegno di Sei.\nIl \u00e8 uno stato a sud del Regno di Koka, confinante con la Trib\u00f9 dell'Acqua. Il governo \u00e8 retto da tre sovrani: Kazagumo, Hotsuga e Kushibi. Precedentemente, il potere era suddiviso tra la madre di Kazagumo, Kuva, che in quanto regina aveva il consenso del popolo, suo fratello Kushibi, che controllava l'economia, e Hotsuga, a capo delle forze militari. Venuta a mancare Kuva, il potere \u00e8 passato ufficialmente a Kazagumo, ma sono in realt\u00e0 suo zio Kushibi e Hotsuga ad esercitarlo. Una volta sconfitto Kushibi, i tre sovrani si sono arresi alla volont\u00e0 del re Suwon e il Regno di Sei \u00e8 diventato vassallo di Koka.\nRegno di Xing.\nIl \u00e8 il terzo stato con cui confina il Regno di Koka; si trova a sud della Trib\u00f9 del Vento e ad est del Regno di Sei. Data la sua posizione, il suo clima \u00e8 mite e il territorio \u00e8 relativamente ricco di risorse. A causa dei rapporti diplomatici interrotti tra Xing e Koka, non si sa molto sulle condizioni socio-economiche del regno; la sua moneta \u00e8 chiamata Bin. Inizialmente, il potere era detenuto dal sovrano Bushin, seppur malato, e il paese era diviso in due fazioni: una fedele alla principessa primogenita, Koren, e l'altra alla secondogenita, Tao. Dopo la morte del sovrano e le trattative con il Regno di Koka, \u00e8 salita al trono Koren. Il castello reale di Kyu \u00e8 situato nella capitale, Tenkyu.\nPersonaggi.\nGuerrieri Dragoni.\nI sono umani a cui \u00e8 stato donato uno specifico potere dai Quattro Draghi, cos\u00ec che potessero proteggere il Drago Rosso sceso sulla Terra. Dopo la scomparsa di re Hiryu, ad ogni generazione il potere passa di persona in persona aspettando il ritorno del proprio padrone. Una volta nato un nuovo Drago, il predecessore inizia a perdere gradualmente i poteri fino alla morte. Quando il Drago Rosso \u00e8 vicino i Guerrieri ne sentono la presenza, come se il loro sangue ribollisse nelle vene e il loro potere si risvegliasse. In particolare, i Quattro Draghi si sentono fortemente attratti da Yona.\nTrib\u00f9 del Cielo.\nLa \u00e8 situata al centro del Regno di Koka, in una valle circondata da alture. La capitale \u00e8 , dove si trova il .\nTrib\u00f9 del Vento.\nLa si trova in una valle ventosa, a sud della Trib\u00f9 del Fuoco e a nord del Regno di Xing; la capitale \u00e8 Fuga. Gli abitanti di questa trib\u00f9 sono molto leali, accoglienti e con un forte senso della comunit\u00e0.\nTrib\u00f9 della Terra.\nLa confina a nord con l'Impero Kai, mentre a sud con la Trib\u00f9 dell'Acqua. La sua capitale \u00e8 Chishin e l'economia si basa principalmente su scambi commerciali e sull'estrazione mineraria. Il suo popolo \u00e8 molto valoroso ed \u00e8 fedele solo a re e generali forti.\nTrib\u00f9 del Fuoco.\nIl territorio della \u00e8 il pi\u00f9 vasto del regno, seppur sia anche il pi\u00f9 arido; confina a nord con l'Impero Kai e a ovest con la Trib\u00f9 del Cielo, e la sua capitale \u00e8 Saika. A causa del terreno infertile e della politica militarista portata avanti dai precedenti Generali, i suoi abitanti sono spesso ridotti alla fame, imperversano malattie e vi sono bande di briganti in tutto il territorio.\nTrib\u00f9 dell'Acqua.\nLa si trova a sud della Trib\u00f9 della Terra e a nord del Regno di Sei. La sua capitale \u00e8 Suiko, e nei suoi territori vanta i paesaggi pi\u00f9 belli del regno. Il suo popolo \u00e8 di indole pacifica; essendo l'economia della trib\u00f9 basata sul commercio marittimo, si trova spesso a dover affrontare mercati neri e scambi illeciti.\nMedia.\nManga.\nIl manga, scritto e disegnato da Mizuho Kusanagi, ha iniziato la serializzazione sulla rivista \"Hana to yume\" di Hakusensha il 5 agosto 2009. Il primo volume \"tank\u014dbon\" \u00e8 stato pubblicato il 19 gennaio 2010 e al 20 dicembre 2021 ne sono stati messi in vendita in tutto trentasette. In America del Nord i diritti sono stati acquistati da Viz Media, mentre l'edizione italiana viene pubblicata da Star Comics a partire dal 26 settembre 2018.\nAnime.\nUna serie televisiva anime, prodotta da Pierrot e diretta da Kazuhiro Yoneda, \u00e8 andata in onda tra il 7 ottobre 2014 e il 24 marzo 2015. Le sigle di apertura e chiusura sono rispettivamente di Kunihiko Ryo e dei Vistlip, per poi cambiare dall'episodio quindici in poi in delle Cyntia e di Akiko Shikata. In varie parti del mondo, tra cui pi\u00f9 tardi l'Italia, gli episodi sono stati trasmessi in streaming in simulcast da Crunchyroll, mentre in America del Nord i diritti di streaming e distribuzione home video sono stati acquistati da Funimation. Un episodio OAV \u00e8 stato pubblicato in allegato all'edizione limitata del diciannovesimo volume del manga il 18 settembre 2015. Una serie di altri due episodi OAV ha avuto inizio il 19 agosto 2016 ed \u00e8 terminata il 20 dicembre dello stesso anno.\nLight novel.\nUna serie di romanzi spin-off intitolati , scritta da T\u014dko Fujitani e illustrata da Mizuho Kusanagi, \u00e8 stata pubblicata nel marzo 2015 dalla stessa casa editrice del manga."}
{"id": "5166064", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166064", "title": "C\u00fail Aodha", "text": "C\u00fail Aodha (talvolta anglicizzato \"Coolea\") \u00e8 un villaggio del contea di Cork, situato nella regione Muskerry (\"Muscra\u00ed\") sulla frontiera tra il Contea di Cork ed il contea di Kerry nelle montagne di Derrynasaggart. Il villaggio confina con Baile Bhuirne a nord e ad est, con B\u00e9al \u00c1tha an Ghaorthaidh a sud ed a contea di Kerry ad ovest. Il villaggio \u00e8 situato nel cuore della Gaeltacht, e la lingua irlandese viene largamente parlata nel villaggio. \nC\u00fail Aodha \u00e8 un piccolo villaggio rurale con case ed aziende agricole sparse ma ha anche un piccolo centro composto di una scuola ed una chiesa. Sebbena la grande citt\u00e0 di Cork sia vicina (circa 50km), le strade nelle montagne di C\u00fail Aodha sono piccole e la zona panoramica rimane tradizional. C\u00fail Aodha \u00e8 famosa per la sua tradizione di sean-n\u00f3s, musica tradizionale irlandese in gaelico. Il composition Se\u00e1n \u00d3 Riada abitava a C\u00fail Aodha e suo figlio \"Peadar \u00d3 Riada\" dirige sempre il famoso coro di C\u00fail Aodha. Il film Il vento che accarezza l'erba dal regista inglese Ken Loach \u00e8 stato filmato a C\u00fail Aodha."}
{"id": "5166067", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166067", "title": "Ftia (disambigua)", "text": ""}
{"id": "5166076", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166076", "title": "Urtica membranacea", "text": "L\u2019Urtica membranacea (Poir.), chiamata comunemente \"ortica membranosa\", \u00e8 una pianta erbacea annuale, nativa delle regioni mediterranee, appartenente alla famiglia Urticaceae.\nCome l'\"U. dioica,\" possiede peli urticanti e ne condivide le propriet\u00e0 medicinali.\nDescrizione.\nPianta erbacea annuale, monoica o raramente dioica, dal fusto eretto quadrangolare, marrone tendente al viola, semplice o poco ramificato, alta 15\u201380\u00a0cm.\nLe foglie sono verdi, lunghe fino a 8\u00a0cm, ovate e opposte, tronche alla base, seghettate e acuminate, a denti irregolari, vagamente pelose su entrambi i lati. Le stipole, due a due, si trovano su ogni lato dello stelo. I peli, quando toccati, rilasciano una sostanza urticante che irrita la pelle. \nLe infiorescenze sono accoppiate alle foglie: inferiori sono i fiori femminili, raccolti in spighe pendenti; superiori sono i fiori maschili, riuniti in spighe erette, spesso tendenti al viola. Fiorisce tra febbraio e ottobre.\nI frutti sono piccoli acheni di ca. 1\u00a0mm di spessore, e contengono i semi.\nDistribuzione e habitat.\nL'ortica membranosa cresce nelle regioni del Mediterraneo, dal Portogallo all'Africa del Nord e all'Asia sud occidentale. In Italia si pu\u00f2 trovare in Lombardia, in Liguria e dall'Emilia-Romagna al Centro-Sud e Sardegna.\nPredilige i terreni azotati, coltivi, radure nei boschi, ambienti incolti come intorno a rovine, lungo le strade e i sentieri abbandonati. Si trova fino a 1.000 m di altitudine.\nTassonomia.\nDescritta da Poiret nel 1797, \u00e8 stata prima classificata da Vahl come \"U. caudata \"(1791) e da Forssk\u00e5l come \"U. dubia\" (1775, nom. inval.). Altri sinonimi sono \"U. atlantica \"(, 1856), \"U. lusitanica\" (, 1804), \"U. pittonii\" (, 1856)\". \"Se ne conosce una sottospecie, \"U. membranacea\" subsp. \"neglecta\" (., 1881).\nSpecie simili.\nLa pianta \u00e8 simile ad altre specie del genere \"Urtica\", come ad es. \"U. pilulifera\" e la pi\u00f9 comune \"U. dioica\".\nUsi.\nLa pianta possiede le propriet\u00e0 medicinali caratteristiche dell\"'U. dioica\".\nNella medicina popolare calabrese, l\"'U. membranacea\" (\"Lurdica\" in calabrese) viene utilizzata per la preparazione di decotti contro tosse e tonsilliti."}
{"id": "5166078", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166078", "title": "IFA F8", "text": "La IFA F8 \u00e8 un'autovettura di fascia bassa prodotta dal 1949 al 1955 dal conglomerato industriale tedesco-orientale della IFA.\nStoria e profilo.\nContesto storico.\nAlla fine della Seconda Guerra Mondiale l'apparato industriale della Germania era allo sfascio: molti stabilimenti furono costretti ad ingenti investimenti solo per riparare gli enormi danni conseguenti ai bombardamenti alleati. Altri impianti semplicemente non esistevano pi\u00f9, mentre alcune altre aziende, nell'impossibilit\u00e0 di far fronte alle spese necessarie per la ricostruzione dei propri siti e per la successiva ripartenza, cessarono l'attivit\u00e0 di l\u00ec a poco. Ma i veri problemi per la Germania arrivarono con la sua divisione in due blocchi distinti, uno occidentale ed uno orientale. Quest'ultimo fu sottoposto al controllo da parte dell'autorit\u00e0 sovietica che sequestr\u00f2, smont\u00f2 e sped\u00ec in patria gran parte dei macchinari e degli impianti installati in molti degli stabilimenti disseminati nel blocco est. Per quanto riguardava gli stabilimenti Auto Union, i dirigenti lasciarono frettolosamente i siti presenti in Sassonia e a Berlino per trasferirsi in Baviera, e pi\u00f9 precisamente ad Ingolstadt. Gli stabilimenti abbandonati furono presidiati dal regime militare sovietico e di l\u00ec a poco, quando la Germania sarebbe stata appunto divisa in due stati distinti, i vari impianti entrarono a far parte di un conglomerato industriale denominato IFA.\nNascita della IFA F8.\nFormatasi nel 1948, la IFA present\u00f2 la \"F8\" al Salone di Lipsia gi\u00e0 nella primavera di quell'anno, ma la commercializzazione del modello non fu avviata che a partire dal maggio dell'anno successivo: la \"IFA F8\" altro non fu che la DKW F8 d'anteguerra, copiata letteralmente dal modello di origine. Infatti, sia tecnicamente che esteticamente la \"IFA F8\" ricalcava fedelmente il modello pre-bellico, la versione \"Meisterklasse\" per la precisione, ed anche lo stabilimento utilizzato per il suo assemblaggio finale rimase l'ex-impianto Audi di Zwickau. Solo lo stabilimento per la costruzione delle carrozzerie non fu pi\u00f9 quello originario di Spandau, bens\u00ec l'ex-stabilimento della carrozzeria Gl\u00e4ser, situato a Dresda, anch'esso occupato fino a poco tempo prima dalle autorit\u00e0 sovietiche e ribattezzato \"KWD\" (\"Karosseriewerk Dresden\" = \"Stabilimento per la costruzione di carrozzerie di Dresda\"). Rimase immutato anche il principio di costruire carrozzerie in legno rivestite con similpelle. Unica differenza estetica fu praticamente solo lo stemma sul radiatore.\nLa carriera commerciale della IFA F8.\nI primi esemplari della \"IFA F8\" furono commercializzati come \"DKW-IFA F8\": inizialmente, quindi, anche il marchio utilizzato per la sua commercializzazione fu quello della DKW, ma in seguito a un'azione legale intrapresa dai legali dell'Auto Union (nel frattempo rifondata in Baviera e che commercializzava le sue vetture proprio con l'ex-marchio di Zschopau), l'originario acronimo di \"Dampfkraftwagen\" fu eliminato, lasciando solo quello del consorzio industriale della Germania Orientale, la IFA appunto.\nDate le misere condizioni economiche in cui versava la societ\u00e0 della Germania Orientale dell'immediato dopoguerra, la richiesta non fu molto sostenuta, ragion per cui la cadenza produttiva iniziale fu alquanto modesta. Basti pensare che in tutto il 1949 furono prodotti appena 355 esemplari di \"IFA F8\". Ma in seguito il ritmo produttivo si fece pi\u00f9 serrato.\nLa gamma iniziale della \"IFA F8\" fu inizialmente composta da due varianti di carrozzeria: berlina a 2 porte e cabriolet. A partire dal 1950 si aggiunse anche un'inedita variante giardinetta con parte posteriore in legno a vista. La carrozzeria di questa variante, che ricordava da vicino le cosiddette \"woodies\" d'oltreoceano, era costruita presso la carrozzeria Meerane, anch'essa inglobata nel complesso industriale dell'IFA. Le versioni cabriolet, invece, furono realizzate interamente in lamiera. Ma per breve tempo, tra il 1950 ed il 1951, la carrozzeria Baur di Stoccarda realizz\u00f2 in lamiera anche un lotto di 150 esemplari con carrozzeria berlina.\nIl 1953 fu un anno importante nella carriera commerciale della \"IFA F8\", poich\u00e9 si ebbero numerosi sviluppi: innanzitutto alla gamma si aggiunse anche una variante denominata \"Luxus-Cabriolet\", destinata ai mercati esteri (tra cui anche la stessa Germania Ovest) e caratterizzata dal frontale completamente ridisegnato, pi\u00f9 moderno ed in particolare molto simile a quello della contemporanea IFA F9 e della sua \"gemella occidentale\", la DKW F89. A proposito di mercati esteri, il 1953 fu anche l'anno in cui la domanda al di fuori dei confini della DDR si fece molto pi\u00f9 sostenuta, ragion per cui si ebbe un incremento produttivo molto consistente. A varcare i confini della Germania Orientale non furono solo le versioni \"Luxus-Cabriolet\": in Germania Ovest giunsero infatti anche un migliaio di esemplari con carrozzeria berlina o di tipo cabriolet tradizionale. Sempre a partire dal 1953 alcune parti della carrozzeria delle \"IFA F8\" cabriolet cominciarono ad essere realizzate in plastica \"Duroplast\", un nuovo materiale che proprio in quegli anni aveva cominciato ad essere sperimentato nella produzione automobilistica e il cui impiego avrebbe trovato il suo apice pi\u00f9 famoso appena alcuni anni dopo, quando vi sarebbe stato il lancio della celebre Trabant.\nTra le altre varianti di carrozzeria con cui la \"IFA F8\" fu commercializzata vanno ricordate anche la versione trasformabile (denominata \"Cabrio-Limousine\"), la versione furgonata e la versione pick-up), ma non mancarono neppure versioni speciali realizzate a partire da telai nudi.\nLa produzione della \"IFA F8\" cess\u00f2 nel 1955: al suo posto subentr\u00f2 la AWZ P70, non pi\u00f9 commercializzata con marchio IFA, poich\u00e9 quest'ultima nel frattempo venne assorbita a favore della Automobilwerk Zwickau (AWZ). In ogni caso, la \"P70\" avrebbe condiviso la stessa base meccanica e lo stesso gruppo motopropulsore della \"IFA F8\"."}
{"id": "5166080", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166080", "title": "Calanca", "text": "Calanca (toponimo italiano) \u00e8 un comune svizzero di 187 abitanti del Canton Grigioni, nella regione Moesa. \u00c8 stato istituito 1\u00ba gennaio 2015 con la fusione dei comuni soppressi di Arvigo (che a sua volta nel 1980 aveva inglobato il comune soppresso di Landarenca), Braggio, Cauco e Selma; capoluogo comunale \u00e8 Arvigo.\nGeografia fisica.\nCalanca \u00e8 situato in Val Calanca ed attraversato dal torrente Calancasca. La sede comunale, ad Arvigo, dista 22\u00a0km da Bellinzona e 112\u00a0km da Coira. \nIl punto pi\u00f9 elevato del Comune \u00e8 la cima del Torrone Alto (2\u00a0950\u00a0m s.l.m.), che segna il confine con i comuni di Biasca e Rossa.\nStoria.\nNel 1496 la Calanca entr\u00f2 a far parte della Repubblica delle Tre Leghe, formando, insieme alla Mesolcina, l'ottavo \"Comun grande\" della Lega Grigia.\nLingue e dialetti.\nLa lingua ufficiale dell'intera valle \u00e8 l'italiano, ma parte della popolazione locale parla il calanchino, un dialetto lombardo.\nInfrastrutture e trasporti.\nL'uscita autostradale pi\u00f9 vicina \u00e8 Roveredo, sulla A13/E43 (11\u00a0km), mentre la stazione ferroviaria di Grono, in disuso, dista 10\u00a0km."}
{"id": "5166105", "revid": "732240", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166105", "title": "Chiesa di San Francesco (Ravenna)", "text": ""}
{"id": "5166106", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166106", "title": "Tottemo! Luckyman", "text": " \u00e8 un manga giapponese di Hiroshi Gam\u014d. Dal manga \u00e8 stata tratta una serie televisiva anime di 50 episodi. \nTrama.\nY\u014dichi Tsuitenai \u00e8 un ragazzo sfortunato che vive in un piccolo paese. Un giorno la sua sfortuna scompare quando viene colpito da una navicella aliena e l'eroe pi\u00f9 fortunato del cosmo, Luckyman, gli concede i suoi poteri. Y\u014dichi diventa cos\u00ec Luckyman e deve difendere la Terra dalle minacce aliene, aiutato da altri supereroi come Doryokuman, Superstarman, Shoriman, Yujoman e Tensaiman.\nManga.\nIl manga \u00e8 stato serializzato sulla rivista \"Weekly Sh\u014dnen Jump\" di Sh\u016beisha dal 16 agosto 1993 al 7 luglio 1997 e in seguito raccolto in 16 volumi \"tank\u014dbon\", usciti tra febbraio 1994 e ottobre 1997. Il 17 aprile 2009 \u00e8 iniziata una ristampa della serie in otto volumi, connclusasi il 17 luglio 2009.\nVideogiochi.\nLuckyman appare come personaggio giocabile nel videogioco \"J-Stars Victory Vs\"."}
{"id": "5166108", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166108", "title": "Football Club Turris Neapolis 1944", "text": ""}
{"id": "5166111", "revid": "124973645", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166111", "title": "Michael McElhatton", "text": "Attore irlandese molto attivo nella televisione e nel teatro, \u00e8 noto principalmente per il suo ruolo di Roose Bolton nella serie televisiva \"Il Trono di Spade\". Come sceneggiatore si ricorda il suo lavoro per le serie televisive irlandesi \"Your Bad Self\", \"Fergus's Wedding\" e \"Paths to Freedom\". Ha inoltre firmato la sceneggiatura del film \"Spin the Bottle\" insieme al regista Ian Fitzgibbon, con il quale ha pi\u00f9 volte collaborato.\nBiografia.\nMcElhatton \u00e8 nato nel 1963 a Terenure, sobborgo alle porte di Dublino, da modesta famiglia. Inizia a studiare recitazione al Terenure College, scuola nota per avere una tradizione nel teatro, e successivamente trascorre otto anni a Londra dove si diploma alla Royal Academy of Dramatic Art nel 1987. Rientrato in Irlanda agli inizi degli anni novanta, inizia la sua carriera di attore principalmente in teatro e in televisione. La sua prima prova attoriale si ha nel cortometraggio \"The Loser\" (1990). Nel 1996 \u00e8 diretto da John Carney nel film \"November Afternoon\", dove interpreta il personaggio principale. Tra la fine degli anni novanta e l'inizio degli anni duemila, McElhatton partecipa a numerose serie e film per la televisione irlandese, ma continua a collaborare con vari registi cinematografici irlandesi allora agli esordi come Paddy Breathnach e Conor McPherson ricoprendo ruoli secondari in \"I dilettanti\" (1997), \"Saltwater\" (2000), \"Blow Dry\" (2001) e \"Actors\" (2003).\nTra il 2000 e il 2002 diviene un volto noto del piccolo schermo irlandese grazie alla partecipazione a sit-com come \"Paths to Freedom\" e \"Fergus's Wedding\" dirette dell'amico Ian Fitzgibbon, nelle quali interpreta il personaggio principale. McElhatton ricopre per queste serie televisive oltre a quello di attore anche il ruolo di sceneggiatore, scrivendo le sceneggiature di tutti gli episodi. Il personaggio di Rats, da lui scritto e interpretato in \"Paths to Freedom\", diventa popolare tra il pubblico tanto da permettere di dedicargli un intero lungometraggio: esce cos\u00ec nel 2003 \"Spin the Bottle\", diretto da Ian Fitzgibbon, con il quale McElhatton firma la sceneggiatura. Successivamente diminuiscono i ruoli principali, ma continua interpretando personaggi minori in film di registi di calibro come Lenny Abrahamson, John Boorman e Kari Skogland. McElhatton comparir\u00e0 anche in successivi lungometraggi dell'amico di vecchia data Ian Fitzgibbon, come in \"Perrier's Bounty\" (2009) e \"Death of a Superhero\" (2011). Ritorna nelle vesti di sceneggiatore nel 2010 scrivendo sei episodi della sit-com \"Your Bad Self\".\nNel decennio successivo arriva la svolta nella carriera dell'attore con ruoli in produzioni di maggiore rilievo. Nel 2011 partecipa al film \"Albert Nobbs\" diretto da Rodrigo Garc\u00eda, mentre l'anno successivo \u00e8 tra gli interpreti del corto \"Pentecost\" di Peter McDonald, che ha ricevuto una nomination per il miglior cortometraggio ai Premi Oscar 2012. Quello stesso anno prende parte al film \"Doppio gioco\" di James Marsh, mentre in televisione \u00e8 nel cast della miniserie \"Titanic - Nascita di una leggenda\". La svolta vera e propria arriva per\u00f2 quando l'attore entra a fare parte del cast della popolare serie televisiva HBO \"Il Trono di Spade\", a cominciare dalla seconda stagione, interpretando il personaggio di Roose Bolton. McElhatton dar\u00e0 il volto a lord Bolton anche nella terza, nella quarta, nella quinta e nella sesta stagione. Nelle ultime due stagioni alle quali prende parte \u00e8 accreditato come membro del cast principale.\nNel 2015 \u00e8 tra i protagonisti del film horror \"The Hallow\" di Corin Hardy, presentato al Sundance Film Festival 2015, mentre all'edizione successiva del festival \u00e8 presentato il film \"Mammal\", dove McElhatton interpreta uno dei tre personaggi principali. Sempre nel 2016 d\u00e0 la voce a Laurence nel film d'animazione statunitense \"Il viaggio di Norm\" e prende parte alla seconda stagione della serie televisiva norvegese \"Mammon\" nel ruolo di un agente della CIA.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano delle opere in cui ha recitato, Michael McElhatton \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "5166112", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166112", "title": "Millard F. Harmon", "text": ""}
{"id": "5166113", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166113", "title": "Lavacolla", "text": "Lavacolla \u00e8 un insediamento nei pressi di Sabugueira, frazione di Santiago di Compostela, da cui dista circa 12 chilometri.\nNel territorio di Lavacolla si trova l'aeroporto di Santiago-Rosal\u00eda de Castro ed inoltre il villaggio \u00e8 noto per essere l'ultima tappa del Cammino di Santiago.\nSignificato del nome.\nCi sono diverse teorie circa l'origine del nome Lavacolla.\nSecondo alcuni il nome farebbe riferimento al fatto che i pellegrini, giunti quasi al termine del lungo viaggio verso Santiago, si lavassero nel fiume che attraversa il villaggio prima di entrare nella citt\u00e0."}
{"id": "5166115", "revid": "141265", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166115", "title": "Corte arbitrale", "text": ""}
{"id": "5166116", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166116", "title": "Hardee Kirkland", "text": "Biografia.\nNato in Georgia, a Savannah, era figlio di William Whedbee Kirkland (1833-1915), gi\u00e0 brigadiere generale dell'esercito confederato durante la guerra civile americana. Sua sorella Bess divent\u00f2 una famosa attrice di teatro con il nome di Odette Tyler.\nHardee Kirkland lavor\u00f2 per il teatro e per il cinema ai tempi del muto. Nella sua carriera si contano oltre una quarantina di regie. Fu anche attore e il suo nome appare nel cast di quarantun pellicole. Firm\u00f2 la sceneggiatura di \"By Unseen Hand\", un cortometraggio prodotto dalla Selig, la casa per cui lavorava.\nMor\u00ec a Los Angeles il 18 febbraio 1929 all'et\u00e0 di 60 anni."}
{"id": "5166117", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166117", "title": "Huntingburg (Indiana)", "text": ""}
{"id": "5166130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166130", "title": "Tour of Beijing 2014", "text": "Il Tour of Beijing 2014, quarta edizione della corsa e valido come ventottesima e ultima prova dell'UCI World Tour 2014, si sta svolgendo in cinque tappe, dal 10 al 14 ottobre 2014, su un percorso di 764,5\u00a0km. Fu vinto dal belga Philippe Gilbert, che concluse con il tempo di 17h59'57\", alla media di 40,44\u00a0km/h.\nAl traguardo finale dello Stadio nazionale di Pechino 129 ciclisti completarono la corsa.\nSquadre partecipanti.\nParteciparono alla competizione solo diciassette formazioni, tutte iscritte al World Tour. La diciottesima squadra World Tour, l'Astana Pro Team, si autosospese, in linea con i regolamenti del \"Mouvement Pour un Cyclisme Cr\u00e9dible\" (MPCC), in seguito alla positivit\u00e0 del suo ciclista Maksim Iglinskij, e non prese quindi parte alla corsa."}
{"id": "5166133", "revid": "620938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166133", "title": "Huidan Huang", "text": ""}
{"id": "5166134", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166134", "title": "Unit\u00e0 di controllo elettronico per autoveicoli", "text": ""}
{"id": "5166135", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166135", "title": "Tianjin Open 2014 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare del Tianjin Open 2014 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "5166136", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166136", "title": "Her Husband's Friend (film 1913)", "text": "Her Husband's Friend \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da Hardee Kirkland.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film, un cortometraggio in una bobina, usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 29 dicembre 1913. In Venezuela, venne distribuito con il titolo \"El amigo de su esposo\"."}
{"id": "5166138", "revid": "124228980", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166138", "title": "Investor-state dispute settlement", "text": "L'Investor-state dispute settlement (in sigla: ISDS; traducibile in italiano come \"Risoluzione delle controversie tra investitore e Stato\") \u00e8 uno strumento di diritto pubblico internazionale che garantisce a un investitore straniero il diritto di dare inizio ad un procedimento di risoluzione delle controversie nei confronti di un governo straniero (lo \"Stato ospite\"). Disposizioni che prevedono l'ISDS sono contenute in un gran numero di trattati bilaterali per gli investimenti, in alcuni accordi commerciali internazionali, come nel Capitolo 11 dell'Accordo nordamericano per il libero scambio (NAFTA), e in accordi internazionali di investimento, come il \"Trattato sulla Carta dell'energia\" \nFunzione e tipi di \"settlement\".\nL'ISDS nasce per garantire una adeguata tutela agli investitori stranieri, favorendo in questo modo il flusso di capitali e tecnologia dall'estero. L'ISDS ha lo scopo di garantire un procedimento imparziale, veloce ed efficace di risoluzione delle controversie, ed evitare il ricorso a corti nazionali che possono essere (o venir percepite dall'estero come) poco imparziali o eccessivamente inefficienti. \nI trattati internazionali che tutelano gli investitori possono prevedere varie forme di risoluzioni amichevoli delle controversie tra le parti, come ad esempio la mediazione. Nel caso in cui le parti della controversia non riuscissero a risolvere le controversie in modo amichevole, \u00e8 generalmente consentito agli investitori di far ricorso, a propria scelta, alla tutela dei propri diritti davanti alle corti nazionali competenti, all'arbitrato 'ad hoc' (vale a dire senza il supporto logistico di una istituzione arbitrale) o istituzionale (si veda, ad esempio, il trattato bilaterale Italia-Marocco).\nFunzionamento dei Tribunali arbitrali d'investimenti.\nI tribunali arbitrali internazionali per le controversie investitore-Stato sono tribunali sovranazionali, costituiti di volta in volta per risolvere una singola controversia.\nQuesti tribunali sono composti da un numero di membri scelti dalle parti (generalmente, pari a tre membri), nominati tra accademici, avvocati, esperti di diritto internazionale (anche se, a seconda del tipo di arbitrato, vige una generale libert\u00e0 delle parti nella scelta degli stessi). Nel caso di arbitrato istituzionale, \u00e8 l'istituzione di riferimento che garantisce supporto logistico alla procedura (ad esempio, mediante liste di possibili arbitri da cui le parti sono libere di scegliere). \nProcedimenti controversi.\nTalune voci critiche del sistema, ritengono che l'ISDS sia usato dagli investitori stranieri per contrastare politiche di tutela sociale e ambientale adottate da diversi stati nazionali, citando spesso taluni esempi di procedimenti controversi. Tuttavia, secondo uno studio UNCTAD del febbraio 2015, nel corso del 2014, 42 ricorsi a tribunali ISDS sono stati presentati dagli investitori e allo stesso anno, dei 356 casi conclusi, il 37% ha visto un pronunciamento in favore dello Stato e solo il 25% in favore dell'investitore, mentre nel 28% dei casi le parti sono giunte a un accordo.\nEsempi.\nVattenfall vs. Germania.\nIl piano di ridimensionamento della produzione di energia nucleare in Germania a seguito degli incidenti a Fukushima nel 2011, che comportava il ritiro delle licenze a 8 impianti, compresi quelli di Brunsb\u00fcttel e Kr\u00fcmmel di propriet\u00e0 dell'azienda energetica svedese Vattenfall, ha spinto l'azienda a ricorrere al tribunale di arbitrato (ICSID, International Centre for Settlement of Investment Disputies) istruendo una causa che , stando alle dichiarazioni del quotidiano tedesco \"Handelsblatt\"', ammonterebbe a 4,7 miliardi.\nIl portavoce dell'azienda, Magnus Kryssare, ha poi dichiarato a \"World Nuclear News\" che, in base alle regole di confidenzialit\u00e0 implicite nel processo, la Vattenfall non pu\u00f2 fornire alcun commento riguardo all'ammontare della compensazione rivendicata.\nPhilip Morris vs. Uruguay.\nIl 19 febbraio 2010 la Philip Morris International inizi\u00f2 una causa ICSID contro lo Stato dell'Uruguay, come previsto dall'accordo bilaterale di promozione e protezione degli investimenti stranieri fra Uruguay e Svizzera (la compagnia ha sede a Losanna); il ricorso \u00e8 stato iniziato a seguito dell'adozione di misure restrittive sul consumo e la diffusione dei prodotti a base di tabacco, in particolare al divieto di vendere in confezioni differenti sigarette della stessa marca e l'obbligo di apporre sui pacchetti immagini che dissuadessero dal consumo. Nel 2016 il tribunale ha deciso in favore dell'Uruguay, condannando Philip Morris a risarcire lo Stato sudamericano di 7 milioni di dollari di spese legali.\nPhilip Morris vs. Norvegia.\nRicorso simile ha impegnato la Philip Morris Norway contro la Norvegia, in base agli accordi dello Spazio Economico Europeo. \nIl ricorso era conseguenza del divieto di esposizione dei prodotti al di fuori di luoghi appositi. \nLa causa \u00e8 stata persa dalla societ\u00e0 nel settembre 2011.\nPhilip Morris vs. Australia.\nAlla proposta della norma che impone l'uniformazione della veste grafica dei pacchetti di sigarette venduti in Australia (Tobacco Plain Packaging Act 2011, entrata in vigore il 1 dicembre 2011), dopo aver svolto diverse campagne pubblicitarie associandosi a British American Tobacco e Imperial Tobacco (Alliance of Australian Retailers) per contrastare l'iniziativa, Philip Morris International ha adottato la propria filiale di Hong Kong per un ricorso al tribunale ISDS in quanto investitore tutelato dal Trattato bilaterale per gli investimenti stipulato fra Australia ed Hong Kong il 15 settembre 1993. Il tribunale \u00e8 stato istituito il 15 maggio 2012 con sede a Singapore. Nel 2015, il tribunale arbitrale ha accolto le argomentazioni dell'Australia e decretato di non aver giurisdizione sul caso."}
{"id": "5166152", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166152", "title": "Uriah (Alabama)", "text": ""}
{"id": "5166154", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166154", "title": "Marcelo dos Santos Ferreira", "text": "Carriera.\nCresce tra le file del Vasco da Gama, dopo un anno al Rio Preto viene acquistato dal Ribeir\u00e3o, club di Segunda Liga.\nNel 2011 firma con il Rio Ave e viene subito girato in prestito al Leix\u00f5es. Nella stagione successiva, la prima in Primeira Liga, viene premiato come giocatore dell'anno per il suo club."}
{"id": "5166155", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166155", "title": "Francesco Cubeddu", "text": "Francesco Cubeddu era imparentato, per parte della madre, con Peppe e Domenico Mele; fin dalla prima infanzia cominci\u00f2 a seguire i \"cantadores\" e a conoscere i protagonisti fra i quali Giovanni Gavino Degortes, Antonio Desole e Luigino Cossu. \nDotato di grande talento, si dedic\u00f2 da subito con grande passione allo studio del canto e ad esercitarsi mentre svolgeva i lavori nei campi.\nFrancesco esord\u00ec all'et\u00e0 di 20 anni a Perfugas in una gara dove partecipavano Luigino Cossu, Mario Scanu e Antonio Desole accompagnati alla chitarra da Adolfo Merella. \nCon Salvatore Virdis e il chitarrista Adolfo Merella, nel 1959 incise alcuni dischi con la Vis Radio di Napoli e nel 1961 a Milano; con gli stessi compagni, registr\u00f2 altri brani per \"La voce del padrone\". \nInsieme a Adolfo Merella fu il creatore del canto in Fa diesis."}
{"id": "5166157", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166157", "title": "WTA Swiss Open 1976 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis WTA Swiss Open 1976, facente parte dei Tornei di tennis femminili indipendenti nel 1976, ha avuto come vincitrice Mich\u00e8le Gurdal che ha battuto in finale Gail Lovera 4-6, 6-2, 6-3."}
{"id": "5166158", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166158", "title": "His Second Wife", "text": ""}
{"id": "5166159", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166159", "title": "Uvalde (Texas)", "text": ""}
{"id": "5166160", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166160", "title": "Fedon Matheou", "text": ""}
{"id": "5166161", "revid": "141265", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166161", "title": "UNICTRAL", "text": ""}
{"id": "5166162", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166162", "title": "Renato Santos", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGioca come ala su entrambe le fasce.\nCarriera.\nHa giocato nella prima divisione portoghese, in quella greca ed in quella sudcoreana, oltre che nella seconda divisione spagnola."}
{"id": "5166163", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166163", "title": "Generali Ladies Linz 2014 - Doppio", "text": "Il doppio del Generali Ladies Linz 2014 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2014.\nKarol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 e Krist\u00fdna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 erano le detentrici del titolo ma sono state sconfitte al primo turno da Annika Beck e Caroline Garcia.\nRaluca Olaru e Anna Tati\u0161vili hanno sconfitto Beck e Garcia in finale col punteggio di 6-2, 6-1."}
{"id": "5166164", "revid": "141265", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166164", "title": "ISDS", "text": ""}
{"id": "5166165", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166165", "title": "Renato santos", "text": ""}
{"id": "5166166", "revid": "125707388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166166", "title": "Citt\u00e0 metropolitana di Napoli", "text": "La citt\u00e0 metropolitana di Napoli \u00e8 un ente territoriale di area vasta nato il 1\u00ba gennaio 2015; il suo territorio corrisponde a quello della precedente provincia di Napoli. Con abitanti, costituisce la terza citt\u00e0 metropolitana italiana per numero di abitanti, mentre \u00e8 prima per densit\u00e0 abitativa.\nL'intero territorio metropolitano, fortemente urbanizzato, essendo il meno esteso tra la citt\u00e0 metropolitane, \u00e8 quello pi\u00f9 densamente abitato. Si estende su una superficie di 1.171\u00a0km\u00b2 e comprende 92 comuni. Le coste del golfo affacciano sul mar Tirreno, a nord-ovest nel versante flegreo confinano con il litorale domizio, a sud-est con la costiera amalfitana; mentre l'entroterra confina a nord con il casertano e la Valle Caudina, a nord-est con il baianese e il Vallo di Lauro, a est sul versante vesuviano con l'agro nocerino-sarnese; al centro \u00e8 dominata dal Vesuvio.\nDescrizione.\nTerritorio e demografia.\nLa citt\u00e0 metropolitana di Napoli ha delle peculiarit\u00e0 che la distinguono nettamente dalle altre citt\u00e0 metropolitane italiane: il suo territorio occupa l'8,6% della superficie campana (13.590\u00a0km\u00b2) e in essi \u00e8 concentrata pi\u00f9 della met\u00e0 dell'intera popolazione regionale. Tale fenomeno fa dell'Area Metropolitana di Napoli una delle pi\u00f9 densamente popolate in Europa.\nNota \u00e8 la vulnerabilit\u00e0 sismica e vulcanica, dovuta alla presenza del Vesuvio e dei Campi Flegrei, aspetto che connota la suddetta area tra le pi\u00f9 interessanti per gli studi del settore.\nIl substrato dei comuni \u00e8 molto variabile, ed \u00e8 decisamente ridotto rispetto alla media nazionale, si va infatti da 1,62\u00a0km\u00b2 di Casavatore a 117,27\u00a0km\u00b2 del capoluogo; il 60% dei comuni \u00e8 di piccole dimensioni (inferiori o uguale a 10\u00a0km\u00b2), il 36% di medie dimensioni (&gt;\u00a010\u00a0km\u00b2 e \u2264\u00a025\u00a0km\u00b2), la restante parte (11%) supera i 25\u00a0km\u00b2 e, di questa, solo 2 comuni (Acerra e Giugliano in Campania) sono compresi tra 50 e 100\u00a0km\u00b2 e solo l'area municipale di Napoli supera i 100\u00a0km\u00b2.\nLa densit\u00e0 abitativa del territorio \u00e8 pari a 2672\u00a0ab/km\u00b2, 12 comuni metropolitani superano i 50.000 abitanti e nell'elenco dei primi 60 comuni italiani ne figurano tre dell'area napoletana: Giugliano, Torre del Greco e Pozzuoli, mentre Casavatore \u00e8 il primo comune in Italia per densit\u00e0 di popolazione, con oltre 12.000\u00a0ab./km\u00b2, seguito a breve distanza da Portici. \nNell'ultimo Ptcp (\"Piano territoriale di coordinamento provinciale\") \u00e8 emerso che la superficie urbanizzata \u00e8 pari complessivamente a 381,12\u00a0km\u00b2 corrispondenti al 32,54% della superficie totale del territorio, ne consegue un quadro effettivo sulla alta densit\u00e0 demografica reale che sale ad oltre 8.000\u00a0ab/km\u00b2.\nNel vasto entroterra vi sono immense porzioni di territori in cui l'intensit\u00e0 colturale \u00e8 ancora elevata, soprattutto nell'area settentrionale che lambisce il casertano.\nI comuni cresciuti sulle vecchie strade statali (via Nazionale delle Puglie, SS Sannitica, il miglio d'oro, l'antica via delle Calabrie) hanno beneficiato dal punto di vista economico soprattutto negli anni '70 e '80.\nAllo stato attuale l' area flegrea, vesuviana e torrese-stabiese risultano come maggiormente urbanizzate ed antropizzate, mentre fuori dalla conurbazione (per ovvi motivi orografici) sono la costiera sorrentina e le isole del golfo, Ischia, Capri e Procida che godono di costante sviluppo turistico.\nSociet\u00e0.\nComuni metropolitani.\nLa citt\u00e0 metropolitana di Napoli comprende le 10 municipalit\u00e0 cittadine del capoluogo campano e altri 91 comuni:\nComuni pi\u00f9 popolosi.\nLa lista, di sotto riportata, elenca i comuni con pi\u00f9 di 50.000 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo i dati ISTAT al 31 dicembre 2018 i cittadini stranieri residenti nella Citt\u00e0 metropolitana di Napoli erano 131757, corrispondenti al 4,2% della popolazione. Le nazionalit\u00e0 maggiormente rappresentate erano:\nAmministrazione.\nIter istituzionale.\nL'ente territoriale di area vasta istituito con la legge n. 56 del 7 aprile 2014 ha sostituito la provincia di Napoli dal 1\u00ba gennaio 2015.\nUn primo passo per la nascita della citt\u00e0 metropolitana fu avviato dal comune di Napoli nel 2005, con una serie di delibere del consiglio comunale e con l'abolizione delle 21 circoscrizioni cittadine. Il comune, in attesa dei decreti attuativi del nuovo ente metropolitano, viene suddiviso in 10 municipalit\u00e0 di circa centomila abitanti.\nIl territorio metropolitano coincide dunque con quello della provincia soppressa; gli organi di governo del nuovo ente sono: il consiglio metropolitano, la conferenza metropolitana e il sindaco metropolitano. Il 12 ottobre 2014 si sono svolte le elezioni di secondo livello dei 24 seggi del consiglio metropolitano: il corpo elettorale \u00e8 composto dai consiglieri dei comuni metropolitani, in numero variabile in base alla popolazione dei comuni coinvolti.\nL'11 giugno 2015 \u00e8 stato votato e approvato dal consiglio e dalla conferenza metropolitana lo statuto dell'ente, il consiglio oltre a individuare le zone omogenee del territorio metropolitano previste nell'articolo 4, dovr\u00e0 stabilire le norme sull'elezione diretta a suffragio universale del sindaco e dei consiglieri metropolitani ai sensi dell'articolo 18.\nPiano territoriale di coordinamento.\nNel PTC (Piano territoriale di coordinamento) vengono indicate sei macro aree di riferimento, il consiglio metropolitano e la conferenza dei sindaci dovranno trasformarle in zone territoriali omogenee.\nInfrastrutture e trasporti.\nLinee ferroviarie nazionali.\nIl terminal ferroviario pi\u00f9 importante della citt\u00e0 metropolitana e di tutto il Meridione \u00e8 la stazione di Napoli Centrale alla quale si \u00e8 aggiunto quello di Napoli Afragola, ma un'altra stazione importante per il servizio metropolitano e regionale \u00e8 Napoli Campi Flegrei. Le principali linee ferroviarie che attraversano la citt\u00e0 metropolitana sono: la Roma-Napoli (AV), la Napoli-Salerno (linea a monte del Vesuvio) (AC), la Roma-Cassino-Napoli, la Roma-Formia-Napoli, la Napoli-Foggia e la Napoli-Salerno (storica).\nTrasporti locali.\nOltre alle metropolitane, costituite da linea 1 e linea 6, le 4 funicolari di Napoli e i servizi metropolitani e regionali, svolti da Trenitalia nell'ambito del contratto di servizio stipulato con la Regione Campania, il territorio metropolitano dispone della estesa rete ferroviaria dell'Ente Autonomo Volturno, holding regionale che gestisce: ferrovia Circumvesuviana, ferrovia Cumana, ferrovia Circumflegrea e la linea Napoli-Giugliano-Aversa, oltre che la funivia del Faito.\nViabilit\u00e0.\nAutostrade.\nLa citt\u00e0 metropolitana \u00e8 attraversata da 5 autostrade.\nPorti e aeroporti.\nIl principale porto della citt\u00e0 metropolitana e uno dei pi\u00f9 importanti d'Europa \u00e8 il porto di Napoli, seguono i porti di Torre Annunziata, Torre del Greco, Castellammare di Stabia, oltre a quelli turistici delle isole del golfo e di Bacoli, Pozzuoli e Sorrento.\nNon lontano dal centro di Napoli \u00e8 presente l'Aeroporto di Napoli-Capodichino."}
{"id": "5166167", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166167", "title": "Premio Eli Lilly in Chimica Biologica", "text": "Il premio Eli Lilly in chimica biologica (Eli Lilly Award in Biological Chemistry) \u00e8 stato istituito nel 1934. Il premio consiste in una medaglia di bronzo e in una somma in denaro, il suo scopo \u00e8 quello di incentivare gli scienziati al di sotto dei 38 anni di et\u00e0 alla ricerca di base in chimica biologica. Il premio \u00e8 conferito dalla Divisione di chimica biologica (\"Division of Biological Chemistry\") della American Chemical Society."}
{"id": "5166169", "revid": "219355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166169", "title": "Chimica Biologica", "text": ""}
{"id": "5166170", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166170", "title": "Back to Eden", "text": ""}
{"id": "5166171", "revid": "404449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166171", "title": "I vecchi compagni", "text": "I vecchi compagni \u00e8 un racconto lungo di Carlo Cassola, pubblicato da Einaudi nel 1953.\nTrama.\nNel periodo del Fascismo vivono a Volterra alcuni boscaioli e alabastrai amareggiati per il trionfante regime e disperati per la miseria e per le disgrazie familiari.Ognuno di loro \u00e8 protagonista di una triste storia individuale.Arnaldo, che ha subito il duro carcere ed \u00e8 rimasto senza un soldo e una casa, si suicida gettandosi dallo strapiombo delle Balze; Piero, ex lavoratore al cantiere di rimboschimento e ora ritornato a fare l'alabastraio, perde il padre logorato dalla vita del bosco e vede la moglie costretta in sanatorio; Mario Lorenzi, che \u00e8 uscito dalla prigione stanco e invecchiato, soffre di vergogna per aver chiesto la tessera del fascio; Vasco, un tipo taciturno, pensa sia giunto il momento di ricostruire le file comuniste; il Bottecchia, di mestiere barbiere, \u00e8 ammalato di tubercolosi; Mommi, il pi\u00f9 giovane e onesto degli alabastrai sembra vivere solo per appoggiare la causa degli oppressi.Questo gruppo di compagni \u00e8 solito ritrovarsi alla sera all'osteria dello Sgherro dove \u00e8 sempre presente Baba che \u00e8 il responsabile clandestino del Partito comunista.Quando scoppia la guerra del '40, il gruppo si disperde. Nello e Mommi vengono richiamati alle armi, Vasco si reca a lavorare in Germania, Bottecchia muore e rimangono a Volterra solamente Piero e Baba.Dopo l'8 settembre, con Badoglio al potere e la guerra che continua, Piero e altri compagni organizzano a Volterra delle squadre per cercare e picchiare i fascisti che sono ancora in circolazione.Ritorna intanto dal fronte francese Mario che racconta di aver fondato una cellula comunista al reggimento e di aver contatti con i comunisti francesi.Intanto due individui, che si fanno passare per viaggiatori di alabastro mentre in realt\u00e0 sono emissari del Partito, si incontrano con Baba per dargli istruzioni sul come riorganizzare i quadri comunisti a Volterra mentre nella citt\u00e0 i fascisti si stanno organizzando. In previsione del piano di lotta contro fascisti e tedeschi, Mario viene escluso dalle attivit\u00e0 del Partito.Si ricostruisce intanto il fascio repubblichino e le forze comuniste e partigiane subiscono duri colpi.Nello, Vasco e Mommi vengono arrestati, Nello viene fucilato e vengono uccisi diciotto partigiani presi sul Montemaggio dai fascisti.Firenze e Pisa vengono liberate in agosto e in seguito la liberazione avviene anche per Volterra. Ma la Liberazione non crea coesione tra i militanti e cos\u00ec \"\u00abVecchi compagni\u00bb e giovani della nuova generazione si fronteggiano in accese e recriminanti discussioni: sul Partito che deve diventare partito di massa; sulla rivoluzione socialista ancora una volta rimandata; sull'incomprensibile tatticismo di certa condotta politica che vede le sinistre allearsi coi democristiani (\u00abera una vergogna andare a braccetto coi borghesi e coi preti\u00bb.Il racconto si chiude con il rimpianto di Baba per il periodo clandestino e la triste constatazione che dei vecchi compagni non \u00e8 rimasto quasi nessuno.\nAnalisi dell'opera.\nA presentare l'opera della prima edizione del '53 pubblicata da Einaudi fu Elio Vittorini che, sul risvolto di copertina, metteva in risalto l'interesse di Cassola, anche in questo racconto, \u00aba quanto dell'uomo \u00e8 la superficie mutevole della sua realt\u00e0; cio\u00e8 ai suoi atteggiamenti di coscienza e alle azioni che nascono dai suoi atteggiamenti di coscienza\u00bbQuesto giudizio, secondo Giuliano Manacorda, \"metteva in chiaro la differenza tra il neorealismo tutto estroverso nei suoi contenuti politicizzanti e questa scrittura di Cassola, assai pi\u00f9 attenta alla dimensione interiore dell'individuo visto nella sua generale umanit\u00e0 piuttosto che nella specifica condizione di cittadino; sicch\u00e9 a questi antieroi cassoliani capita di essere allegri quando non parlano di politica e tristi quando ne parlano\".Malgrado ci\u00f2 si pu\u00f2 scorgere nella struttura del racconto la presenza del clima neorealistco come sostiene lo stesso Manacorda che scrive: \"esso si svolge nella precisa cronologia degli anni e dei mesi e li qualifica mediante riferimenti a persone e situazioni reali, usa frequentemente del dialogato e adotta un lessico e un fraseggiare meno neutri e familiari di quelli che siamo soliti incontrare nei racconti di Cassola; infine, la dimensione della storia, che si affianca a quella dell'esistenza o prevale su di essa, elimina le tipiche espressioni sospirose sulla vita che abbiamo tanto spesso incontrato sulle labbra di quei personaggi messi a tu per tu con il proprio esistere\"."}
{"id": "5166172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166172", "title": "Kremlin Cup 2014", "text": "La Kremlin Cup 2014, anche conosciuto come \"Kremlin Cup by Bank of Moscow\" per motivi di sponsorizzazione, \u00e8 stato un torneo di tennis che si \u00e8 giocato sul cemento indoor. \u00c8 stata la 25\u00aa edizione del torneo maschile che fa parte della categoria ATP World Tour 250 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2014 e la 19\u00aa del torneo femminile che fa parte della categoria Premier nell'ambito del WTA Tour 2014. Il torneo si \u00e8 giocato allo Stadio Olimpico di Mosca, in Russia, dal 13 al 19 ottobre 2014.\nPartecipanti ATP.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nPartecipanti WTA.\nAltre partecipanti.\nLe seguenti giocatrici hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nLe seguenti giocatrici sono passate dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Marin \u010cili\u0107 ha sconfitto in finale Roberto Bautista Agut per 6-4, 6-4.\nSingolare femminile.\n Anastasija Pavlju\u010denkova ha sconfitto in finale Irina-Camelia Begu per 6\u20134, 5\u20137, 6\u20131.\nDoppio maschile.\n Franti\u0161ek \u010cerm\u00e1k / Ji\u0159\u00ed Vesel\u00fd hanno sconfitto in finale Samuel Groth / Chris Guccione per 7-62, 7-5.\nDoppio femminile.\n Martina Hingis / Flavia Pennetta hanno sconfitto in finale Caroline Garcia / Arantxa Parra Santonja per 6-3, 7-5."}
{"id": "5166190", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166190", "title": "Ederson Moraes", "text": "Caratteristiche tecniche.\nPortiere dotato di ottimi riflessi e bravo a parare i calci di rigore, spicca per la buona abilit\u00e0 con i piedi.\nIl 20 maggio 2018 \u00e8 stato inserito nel \"Guinness World Record\" per il rinvio pi\u00f9 lungo effettuato da un portiere (75,3 metri, battuto il record precedente di 75 metri).\nCarriera.\nClub.\nInizi.\nHa mosso i primi passi nel settore giovanile del , prima di trasferirsi nel 2009 in Portogallo, al . Dopo due anni nelle giovanili della squadra di Lisbona, si \u00e8 accordato con il , club militante in Segunda Divis\u00e3o. Nell'estate 2012 si \u00e8 trasferito al , club della Primeira Liga, dove ha giocato per tre stagioni.\nBenfica.\nIl 1\u00ba luglio 2015 viene acquistato dal per 500.000 euro, firmando un accordo quinquennale. Fa quindi ritorno al club che lo aveva portato in Europa e nel suo contratto viene inserita una clausola rescissoria di 45 milioni di euro. Nella stagione 2015-2016 parte come riserva dell'esperto connazionale J\u00falio C\u00e9sar, venendo aggregato per alcune partite alla squadra B del Benfica. Gioca con la prima squadra nella vittoriosa Coppa di Lega, prima di essere schierato titolare nello scontro diretto in campionato contro lo , vinto per 1-0. Colleziona in seguito altre presenze in campionato, e a fine anno festeggia il suo primo titolo portoghese. Nella stessa annata esordisce anche in Champions League.\nNella stagione successiva diventa il titolare della squadra, vincendo il suo secondo campionato portoghese di fila e la prima Coppa del Portogallo.\nManchester City.\nL'8 giugno 2017 viene acquistato a titolo definitivo dal in cambio di 35 milioni di sterline (circa 40 milioni di euro), diventando il secondo portiere pi\u00f9 costoso della storia dopo Gianluigi Buffon (in seguito verr\u00e0 scavalcato da Alisson e da Kepa). Firma con i \"Citizens\" un contratto di sei anni. Ederson viene scelto da Pep Guardiola come titolare al posto del pi\u00f9 esperto Claudio Bravo. Esordisce in gare ufficiali il 12 agosto 2017, nella partita vinta contro il per 2-0. Il 9 settembre, nella partita contro il , viene colpito accidentalmente da Sadio Man\u00e9 con un calcio in faccia: l'infortunio lo costringe a tornare in campo con un caschetto protettivo. Il 13 maggio 2018, dopo aver vinto la Football League Cup e la Premier League, prolunga con i \"Citizens\" fino al 2025.\nNella stagione 2018-2019, che lo vede ancora titolare del Manchester City, completa addirittura il \"quadruple\" nazionale, vincendo la Premier League, la FA Cup, la Football League Cup e il Community Shield. L'anno successivo inizia con il successo nel Community Shield e prosegue con quello nella Football League Cup. In Premier League, per\u00f2, i \"Citizens\" non riescono a ripetersi e devono abdicare in favore del Liverpool.\nNazionale.\nNell'estate del 2016 viene inizialmente convocato per la Copa Am\u00e9rica Centenario negli Stati Uniti, salvo poi essere sostituito da Marcelo Grohe per un problema muscolare. Fa il suo esordio con la \"Sele\u00e7\u00e3o\" il 10 ottobre 2017, giocando contro il Cile nella partita valida per le qualificazioni al Mondiale 2018 vinta 3-0 dal Brasile.\nNel 2019 viene convocato per la Copa Am\u00e9rica disputata in Brasile. Nel corso del torneo, Ederson \u00e8 la riserva di Alisson ma pu\u00f2 festeggiare la vittoria del trofeo.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 19 dicembre 2021.\""}
{"id": "5166191", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166191", "title": "The Honorable Algernon", "text": "The Honorable Algernon \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da Van Dyke Brooke.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 24 dicembre 1913."}
{"id": "5166194", "revid": "125767655", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166194", "title": "Citt\u00e0 metropolitana di Firenze", "text": " \nLa citt\u00e0 metropolitana di Firenze \u00e8 una citt\u00e0 metropolitana italiana di abitanti della Toscana. Ha sostituito nel 2015 la provincia di Firenze.\nConfina a nord e a nord est con l'Emilia-Romagna (citt\u00e0 metropolitana di Bologna, province di Forl\u00ec-Cesena e Ravenna fino ai lembi pi\u00f9 meridionali di quest'ultime che sono alla medesima latitudine media, quella della citt\u00e0 di Firenze), a sud-est con la provincia di Arezzo, a sud con la provincia di Siena, a ovest sud ovest con la provincia di Pisa, e a ovest e nord ovest con le province di Lucca, Pistoia e Prato.\nCon i suoi 41 comuni \u00e8 prima davanti alle province toscane.\nLa sede istituzionale della Citt\u00e0 Metropolitana di Firenze \u00e8 il Palazzo Medici Riccardi a Firenze, dove si riunisce il Consiglio metropolitano.\nInfrastrutture e trasporti.\nIl territorio della citt\u00e0 metropolitana di Firenze \u00e8 interessato da numerose infrastrutture stradali e ferroviarie, prime fra tutte l'autostrada del Sole (A1), l'autostrada A11, la strada statale 66 Pistoiese, la strada statale 67 Tosco-Romagnola, la Strada di Grande Comunicazione Firenze-Pisa/Livorno e il Raccordo autostradale 3 Firenze-Siena. Di stretta competenza figura la gestione delle strade provinciali.\nI servizi di trasporto pubblico locale sono svolti prevalentemente a cura delle societ\u00e0 CTT Nord e Busitalia, quest'ultima anche attraverso la controllata ATAF.\nDell'estesa rete di tranvie provinciali quali le linee per Peretola e Prato, la Firenze-Fiesole o la linea Tranvia del Chianti non rimane oggi nulla. Il 14 febbraio 2010 \u00e8 stata inaugurata la linea tramviaria \"T1 Leonardo\" Villa Costanza (Scandicci) - Alamanni Stazione SMN. Il 16 luglio 2018 la linea T1 \u00e8 stata prolungata fino all'Ospedale di Careggi e dall'11 febbraio 2019, \u00e8 in servizio anche la linea \"T2 Vespucci\" che parte dall'Aeroporto Amerigo Vespucci di Peretola e arriva in Piazza dell'Unit\u00e0 Italiana. Il servizio della tramvia di Firenze \u00e8 gestito da GEST. Al momento sono allo studio le nuove linee tramviarie per Bagno a Ripoli, Rovezzano, Le Piagge, Campi Bisenzio, Sesto Fiorentino e Piazza San Marco.\nNella citt\u00e0 metropolitana di Firenze ricadono inoltre numerosi tratti di ferrovie statali di competenza RFI.\nAmministrazione.\nGemellaggi.\nLa citt\u00e0 metropolitana di Firenze \u00e8 gemellata con la provincia di Smara in Marocco.\nAssistenza sanitaria.\nL'assistenza sanitaria nella citt\u00e0 metropolitana di Firenze \u00e8 garantita dall'Azienda Ospedaliera Universitaria Careggi (a cui fa capo l'omonimo policlinico di Firenze), dall'Azienda USL Toscana Centro e dall'Azienda Ospedaliero-Universitaria Meyer.\nAzienda USL Toscana Centro.\nL'Azienda USL Toscana Centro dal 2016 ha accorpato le precedenti AUSL 3 di Pistoia, 4 di Prato, 10 di Firenze e 11 di Empoli. \u00c8 suddivisa in zone distretto che offrono assistenza territoriale di base e che all'interno della citt\u00e0 metropolitana sono: Firenze, Nord-ovest, Sud-est, Mugello ed Empolese Valdelsa.\nGli ospedali ricedenti all'interno della citt\u00e0 metropolitana di Firenze sono:"}
{"id": "5166195", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166195", "title": "Pedro Martins", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nCentrocampista, in sedici anni di carriera ha totalizzato 197 presenze e 9 reti nella Primeira Liga, in cui ha militato con le maglie di , , , , and . Conta inoltre 126 presenze e 8 gol nella Segunda Liga.\nAllenatore.\nNel 2006 ha iniziato la carriera di allenatore.\nStatistiche.\nStatistiche da allenatore.\n\"Statistiche aggiornate al 13 febbraio 2022.\""}
{"id": "5166196", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166196", "title": "Comprensorio Cimone", "text": ""}
{"id": "5166216", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166216", "title": "Thymiaterion", "text": "Thymiat\u00e9rion, letteralmente: \"incensiere\", \"altare per l'incenso\" (dal greco antico \"\u03b8\u03c5\u03bc\u03b9\u03b1\u03c4\u03ae\u03c1\u03b9\u03bf\u03bd\" e da \"\u03b8\u03c5\u03bc\u03b9\u03ac\u03b5\u03b9\u03bd thymiaein\" \"suffumicare\"; plurale thymiateria) \u00e8 un bruciatore d'incenso.\nOrigini.\nIl Thymiat\u00e9rion \u00e8 di origine babilonese-assira. Prima di essere largamente impiegato in ambito greco e romano, fu molto diffuso in: Egitto, Mesopotamia, Siria, Palestina e Fenicia. \nMolto probabilmente giunse a queste popolazioni attraverso Cipro. Sacrifici d'incenso e altari incensati appartengono specialmente al culto di Afrodite e di Adone; infatti l'incenso viene menzionato per la prima volta in quella poesia di Saffo, che rievoca l'epifania della dea nel suo sacro bosco di meli e rose, fra rami tremuli e altari che emanano vapori d'incenso. In seguito 'l'uso dell'incenso si diffuse un po' ovunque: spargere un granello d'incenso sulla fiamma \u00e8 l'atto sacrificale pi\u00f9 semplice e pi\u00f9 diffuso, oltre che il pi\u00f9 a buon mercato'.\nUtilizzo.\nUtilizzato come recipiente per bruciare grani di incenso e come dono votivo nei luoghi di culto, il thymiaterion esalava fumi ed essenze durante le cerimonie sacre che miravano a creare un collegamento ideale tra il mondo umano e quello divino. Poteva essere fisso a vaschetta con sostegno oppure mobile a forma di scatola con coperchio forato o ancora sospeso con catenelle."}
{"id": "5166217", "revid": "68638810", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166217", "title": "Receptionist", "text": ""}
{"id": "5166221", "revid": "72708490", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166221", "title": "Parentesi di Jacobi", "text": "In matematica, una parentesi di Jacobi (da Carl Gustav Jakob Jacobi) di due funzioni formula_1 e formula_2 di formula_3 variabili indipendenti formula_4, formula_5 e formula_6, \u00e8 l'espressione differenziale:\nEssa soddisfa le propriet\u00e0:\ne l'Identit\u00e0 di Jacobi.\nUn caso particolare di questa relazione, quello in cui formula_10 e formula_11 non dipendono da formula_5, \u00e8 la parentesi di Poisson:"}
{"id": "5166230", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166230", "title": "Kaoru Morioka", "text": "Carriera.\nDi origini peruviane, Morioka esplode calcisticamente in Giappone, paese nel quale era emigrato a 12 anni e di cui acquis\u00ec la cittadinanza. Gioca prima nei Black shot, quindi nei Fire Fox e infine raggiunge il culmine della carriera con i Nagoya Oceans vincendo tutto in questo club. Nel 2012 viene convocato in nazionale giapponese. Nel 2014 vince la coppa d'Asia con la sua nazionale. Il 1\u00ba aprile 2016, dopo 9 stagioni con i Nagoya Oceans, nelle quali Morioka ha realizzato 229 gol in 233 presenze, l'ASV Pescadola Machida ne ufficializza l'acquisto per la stagione 2016-17. Nel gennaio del 2020 la societ\u00e0 spagnola dell' annuncia il tesseramento di Morioka e del connazionale Manabu Takita.\nPalmar\u00e8s.\nCompetizioni nazionali.\nNagoya Oceans: 2007-2008, 2008-2009, 2009-2010, 2010-2011, 2011-2012, 2012-2013, 2013-2014, 2014-2015, 2015-2016 \nNagoya Oceans: 2009-2010, 2010-2011, 2011-2012, 2012-2013, 2013-2014\nNagoya Oceans: 2013, 2014\nCompetizioni internazionali.\nNagoya Oceans: 2011, 2014\nNazionale.\nGiappone: 2014\nTitoli individuali.\nNagoya Oceans: 2007-08, 2011-12, 2013-14, 2014-15 \nNagoya Oceans: 2007-08, 2011-12, 2013-14, 2014-15, 2015-16\nNagoya Oceans: 2011-12, 2012-13, 2013-14, 2014-15\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club "}
{"id": "5166232", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166232", "title": "Tensocorrosione da solfuri", "text": ""}
{"id": "5166233", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166233", "title": "Tanhum Cohen-Mintz", "text": "Era il padre di Uri Cohen-Mintz."}
{"id": "5166234", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166234", "title": "Tanhum Cohen Mintz", "text": ""}
{"id": "5166237", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166237", "title": "Pliohyrax", "text": "Il plioirace (gen. Pliohyrax) \u00e8 un mammifero erbivoro estinto, appartenente agli iracoidi. Visse tra il Miocene medio e il Miocene superiore (circa 15 - 6 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa, Africa e Asia. \nDescrizione.\nQuesto animale era piuttosto differente dalle attuali procavie, soprattutto per quanto riguarda le dimensioni. Alcuni esemplari potevano forse raggiungere la taglia di un tapiro, anche se mediamente le specie appartenute a questo genere erano lunghe circa 1,5 metri. Il cranio di \"Pliohyrax \"era robusto e di grandi dimensioni; era dotato di molari e premolari decisamente ipsodonti rispetto ad altri iracoidi coevi, anche se i denti conservavano comunque una struttura selenolofodonte simile a quella dei perissodattili. Il corpo era di struttura massiccia e dotato di zampe forti. \nClassificazione.\nIl genere \"Pliohyrax \"venne istituito da Henry Fairfield Osborn nel 1899, sulla base di resti fossili ritrovati nell'isola di Samo (Pliohyrax kruppii). Nello stesso anno, altri fossili provenienti da Samos e Pikermi e descritti in precedenza come Leptodon graecus da Gaudry vennero riconosciuti appartenere a un iracoide, \"Pliohyrax \"appunto.\nOltre alle specie provenienti dalla Grecia, sono note due specie della Francia (\"P. occidentalis \"e \"P. rossignoli\") e una specie della Cina (\"P. orientalis\"). Le specie francesi sono state anche attribuite al genere \"Neoschizotherium\". Altri resti attribuiti a \"Pliohyrax \"sono stati ritrovati in Tunisia, Russia, in Turchia, in Iran e in Spagna.\n\"Pliohyrax \"\u00e8 il genere eponimo della famiglia Pliohyracidae, un gruppo di iracoidi estinti caratteristici del Cenozoico africano, ma che nel corso del Miocene si diffusero anche in Asia ed Europa."}
{"id": "5166240", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166240", "title": "Associazione Sportiva Lucchese Libertas 1905 2009-2010", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Sportiva Lucchese Libertas 1905 nelle competizioni ufficiali della stagione 2009-2010.\nStagione.\nNella stagione 2009-2010 la Lucchese ha disputato il quindicesimo campionato di quarta serie della sua storia, il primo della Seconda Divisione della Lega Pro.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2009-2010 \u00e8 Erre\u00e0, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 \"Gesam Gas\". La prima maglia \u00e8 a strisce verticali rosse e nere, calzoncini neri e calzettoni neri. La seconda maglia \u00e8 bianca come i pantaloncini e i calzettoni."}
{"id": "5166263", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166263", "title": "Mizan Khorasan Volleyball Club", "text": "Mizan Khorasan Pallavolo Club \u00e8 una societ\u00e0 pallavolistica iraniana con sede ad Mashhad, che gioca nell'Iranian Volleyball Super League. Fa parte della polisportiva Mizan Khorasan Sport Club ed \u00e8 controllata dalla societ\u00e0 Mizan Banca."}
{"id": "5166291", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166291", "title": "I 99", "text": "I 99 (in arabo: \u0627\u0644\u062a\u0633\u0639\u0629 \u0648\u062a\u0633\u0639\u0648\u0646 \"al-tisa'a wa tisaun\"), \u00e8 un comic book pubblicato da Teshkeel Comics, casa editrice del Kuwait fondata da Naif al-Mutawa e partner ufficiale della Marvel in Medio Oriente. \u00c8 un'idea del fumettista arabo Naif al-Mutawa e di altri fumettisti come Fabian Nicieza, Stuart Moore, June Brigman, Dan Panosias, Sean Parsons e Monica Kubina.\nIl fumetto ha fatto la sua prima comparsa nell'agosto del 2007 ed \u00e8 distribuito in lingua araba ed inglese. \u00c8 diffuso nel Medio Oriente e anche altrove: Stati Uniti, Arabia Saudita, India e Indonesia.\nLa rivista Forbes ha definito questa collana di fumetti \"una delle tendenze che colonizzer\u00e0 il mondo\", vista la grande diffusione che ha avuto tra i giovani. Il fumetto ha entusiasmato anche il Presidente degli Stati Uniti d'America Barack Obama che, in un suo discorso, l'ha definito \"un esempio di tolleranza ed innovazione\". Questo perch\u00e9 ha come protagonisti eroi ed eroine che provengono da molte parti del mondo, che vogliono rappresentare l'eliminazione delle differenze e dei pregiudizi dovuti alle diverse idee, pelli, religioni e culture.\nHa ricevuto anche critiche per la distribuzione in Occidente. Molti infatti, restando ancora attaccati ai fatti accaduti l'11 settembre 2001 non accettano che la cultura araba e la religione musulmana possa avvicinarsi al mondo occidentale. Il disegnatore Al-Mutawa ha dichiarato che il fumetto non ha contenuti politici o religiosi. Non ci sono mai, infatti, rimandi espliciti alla religione islamica. Il creatore ha affermato \"Non cerco di convertire nessuno\". Il suo \u00e8 solo un voler dare alle nuove generazioni di musulmani dei modelli migliori. [8]\nLa Endemol, societ\u00e0 di produzioni televisive, ha in progetto di creare sulla storia dei 99 una serie di cartoni animati da trasmettere in arabo ed inglese. In effetti The 99 arriver\u00e0 presto nel Regno Unito, dove la Endemol ha prodotto una serie di cartoni animati ispirati al fumetto, anche online su Yahoo. Questa serie di cartoni animati \u00e8 stata molto apprezzata da Barack Obama, mentre invece non \u00e8 stata gradita dagli arabi, e in particolare dal Consiglio per la Ricerca e la Fatwa. Non accettano infatti che i 99 nomi sacri di Allah vengano rappresentati in tv.. Il fumetto islamico \"The 99\" \u00e8 stato anche protagonista dell'evento ufficiale del ComicsDay a Napoli, \"il Fumettour\". Ha proposto infatti la mostra \u201cThe World fo the 99\u2033. \u00c8 nato anche un sito dedicato a questa squadra di supereroi.\nLa storia.\nLa vicenda ha inizio nel 1258, quando le armate di Gengis Khan distruggono a Baghdad la pi\u00f9 importante biblioteca del mondo arabo. \nUn uomo, il dottor Ramzi, riesce a salvare tutto il sapere contenuto in quella biblioteca, detta \"dar al-hikma\", cio\u00e8 \"Casa della sapienza\", in 99 pietre dette \"Noor Stones\". Queste pietre verranno trovate da 99 ragazzi, i protagonisti della storia, che da esse avranno poteri magici. Tutti insieme, capeggiati dal dottor Ramzi, lottano contro il male e contro tutti quelli che vogliono rubare le loro pietre preziose.\nI protagonisti della storia sono 99 persone, ragazzi ed adulti, provenienti da ogni parte del mondo. Sono 99 come i nomi di Allah elencati nel Corano. Ogni personaggio incarna uno dei 99 valori globali come la saggezza, la misericordia, la forza e la fedelt\u00e0. Sono tutti musulmani.\nI protagonisti.\nI ragazzi pi\u00f9 importanti che formano la squadra dei 99 sono:\n-Noora La Luce: originaria degli Emirati Arabi Uniti, ha la capacit\u00e0 di scorgere la luce della verit\u00e0 nelle altre persone;\n-Widad l'Amorevole: originaria delle Filippine, sa indurre l'amore e la felicit\u00e0 nelle altre persone;\n-Sami l'Ascoltatore: originario del Sudan, vive in Francia. \u00c8 muto, ma pu\u00f2 udire ci\u00f2 che nessun umano potrebbe percepire;\n-Hadya la Guida: londinese di famiglia pakistana, ha il dono di mappare nella mente ogni luogo in cui si trova;\n-Darr il Tormentatore: ragazzo ridotto su una sedia a rotelle, \u00e8 in grado di manipolare le terminazioni nervose per provocare o evitare dolore;\n-Batina la Nascosta:eroina femminile yemenita con il burqa, che ha il potere dell'invisibilit\u00e0;\n-Jubba il Potente: una specie di Hulk saudita;\n-Samda l'Invulnerabile: libanese, 8 anni. Indossa il velo ed ha il potere di emettere un campo di forza che protegge lei e chi le sta intorno;\n-Baeth il Mittente: originario della Giordania. Il suo potere \u00e8 di saper spostare gli oggetti con la mente;\n-Baqi l'Eterno: egiziano, ha una resistenza sovraumana;\n-Jaleel il Maestoso: iraniano, pu\u00f2 sparare palle di fuoco;\n-Mujiba la Risponditrice: originaria della Malaysia, porta il velo. La sua mente \u00e8 una biblioteca vivente, conosce le 99 pietre e tutto il sapere contenuto nei libri della vecchia biblioteca;\n-Mumita la Distruttrice: ragazza portoghese, \u00e8 particolarmente veloce ed agile;\n-Jabbar il Potente: \u00e8 un ragazzo dell'Arabia Saudita, molto forte e resistente;\n-Fattah l'Iniziatore: indonesiano,ha capacit\u00e0 di \"viaggiare\" nel tempo;\n-Aleem l'Onnisciente: ha 8 anni ed \u00e8 originario del Qatar. Pu\u00f2 prevedere il futuro;\n-Rafie il Sollevatore: turco, pu\u00f2 volare ed alzare gli oggetti in aria con la mente;\n-Wassi l'Immenso: indiano, pu\u00f2 temporaneamente allungare parti del suo corpo come mani, braccia e gambe;\n-Jami l'Assemblatore: originario dell'Ungheria, \u00e8 un genio dell'elettronica;\n-Musawwira l'Organizzatrice: originaria del Ghana, ha una particolare capacit\u00e0 di organizzazione;\n-Bari il Guaritore: con un solo tocco della mano pu\u00f2 guarire ferite e traumi.\nQuesti ragazzi sono addestrati dal Dottor Ramzi Razem, che d\u00e0 inizio a tutta la storia. Discendente di uno dei \"Guardiani della Saggezza\", ossia coloro che controllavano la biblioteca a Baghdad, insegna ai ragazzi come utilizzare i propri poteri. Ha 35 anni, di origini sconosciute, storico, psicologo e docente. Altro personaggio fondamentale nel fumetto \u00e8 Rughal, l'acerrimo nemico del gruppo. Di origini spagnole, non invecchia mai ed ha visioni sul presente e sul futuro."}
{"id": "5166292", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166292", "title": "Persone di nome Andr\u00e9/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166293", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166293", "title": "Persone di nome Angelo/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166294", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166294", "title": "Persone di nome Angelo/Politici", "text": ""}
{"id": "5166295", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166295", "title": "Persone di nome Anna/Attrici", "text": ""}
{"id": "5166296", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166296", "title": "Persone di nome Anthony/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166297", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166297", "title": "Persone di nome Anthony/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Anthony e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166298", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166298", "title": "Persone di nome Antonio/Allenatori di calcio", "text": ""}
{"id": "5166299", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166299", "title": "Persone di nome Antonio/Architetti", "text": ""}
{"id": "5166300", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166300", "title": "Persone di nome Antonio/Attori", "text": ""}
{"id": "5166301", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166301", "title": "Persone di nome Antonio/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166302", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166302", "title": "Persone di nome Antonio/Cardinali", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Antonio e come attivit\u00e0 principale sono Cardinali"}
{"id": "5166303", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166303", "title": "Persone di nome Antonio/Compositori", "text": ""}
{"id": "5166304", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166304", "title": "Persone di nome Antonio/Pittori", "text": ""}
{"id": "5166305", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166305", "title": "Persone di nome Antonio/Politici", "text": ""}
{"id": "5166306", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166306", "title": "Persone di nome Antonio/Scrittori", "text": ""}
{"id": "5166307", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166307", "title": "Persone di nome Armando/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166308", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166308", "title": "Persone di nome Barbara/Attrici", "text": ""}
{"id": "5166309", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166309", "title": "Persone di nome Bruno/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166310", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166310", "title": "Federa\u00e7\u00e3o Futebol Timor-Leste", "text": ""}
{"id": "5166311", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166311", "title": "Persone di nome Carlo/Attori", "text": ""}
{"id": "5166312", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166312", "title": "Persone di nome Carlo/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166313", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166313", "title": "Persone di nome Carlo/Cardinali", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Carlo e come attivit\u00e0 principale sono Cardinali"}
{"id": "5166314", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166314", "title": "Persone di nome Carlo/Giornalisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Carlo e come attivit\u00e0 principale sono Giornalisti"}
{"id": "5166315", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166315", "title": "Persone di nome Carlo/Pittori", "text": ""}
{"id": "5166316", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166316", "title": "Persone di nome Carlo/Politici", "text": ""}
{"id": "5166317", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166317", "title": "Persone di nome Carlo/Scrittori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Carlo e come attivit\u00e0 principale sono Scrittori"}
{"id": "5166319", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166319", "title": "Persone di nome Carlos/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166324", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166324", "title": "Persone di nome Charles/Attori", "text": ""}
{"id": "5166325", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166325", "title": "Persone di nome Charles/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166327", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166327", "title": "Persone di nome Charles/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Charles e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166328", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166328", "title": "Persone di nome Charles/Politici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Charles e come attivit\u00e0 principale sono Politici"}
{"id": "5166329", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166329", "title": "Persone di nome Charles/Scrittori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Charles e come attivit\u00e0 principale sono Scrittori"}
{"id": "5166331", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166331", "title": "Persone di nome Christian/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166332", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166332", "title": "Persone di nome Christopher/Attori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Christopher e come attivit\u00e0 principale sono Attori"}
{"id": "5166333", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166333", "title": "Persone di nome Christopher/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166334", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166334", "title": "Persone di nome Claudio/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166335", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166335", "title": "Persone di nome Cristian/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166337", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166337", "title": "Persone di nome Daniel/Attori", "text": ""}
{"id": "5166338", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166338", "title": "Persone di nome Daniel/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166339", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166339", "title": "Persone di nome Daniel/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Daniel e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166340", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166340", "title": "Persone di nome Daniele/Calciatori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Daniele e come attivit\u00e0 principale sono Calciatori"}
{"id": "5166342", "revid": "852396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166342", "title": "YaoGan 5", "text": ""}
{"id": "5166343", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166343", "title": "Persone di nome David/Attori", "text": ""}
{"id": "5166344", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166344", "title": "Persone di nome David/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166345", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166345", "title": "Persone di nome David/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome David e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166346", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166346", "title": "Persone di nome David/Politici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome David e come attivit\u00e0 principale sono Politici"}
{"id": "5166347", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166347", "title": "Persone di nome David/Registi", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome David e come attivit\u00e0 principale sono Registi"}
{"id": "5166348", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166348", "title": "Persone di nome Diego/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166349", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166349", "title": "Persone di nome Domenico/Pittori", "text": ""}
{"id": "5166350", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166350", "title": "Persone di nome Domenico/Politici", "text": ""}
{"id": "5166351", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166351", "title": "Persone di nome Donald/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Donald e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166353", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166353", "title": "Persone di nome Eduardo/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166357", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166357", "title": "Persone di nome Edward/Attori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Edward e come attivit\u00e0 principale sono Attori"}
{"id": "5166358", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166358", "title": "Persone di nome Edward/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Edward e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166359", "title": "Persone di nome Edward/Politici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Edward e come attivit\u00e0 principale sono Politici"}
{"id": "5166360", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166360", "title": "Persone di nome Emilio/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166362", "title": "W.A. Tremayne", "text": "Si firmava anche Wm. A. Tremayne, William A. Tremayne, William L. Tremayne, W.L. Tremayne.\nBiografia.\nSuo padre era uno dei pi\u00f9 prominenti cittadini del Qu\u00e9bec e la madre era figlia di un professore universitario. Nato probabilmente per caso negli Stati Uniti, W.A. Tremayne studi\u00f2 a Montreal dove trov\u00f2 anche il suo primo lavoro presso le ferrovie canadesi.\nCominci\u00f2 ad occuparsi di cinema verso i trent'anni. Mentre lavorava per il teatro, inizi\u00f2 a scrivere sceneggiature per la Vitagraph che lo mise sotto contratto, stipulando un accordo per il quale lui avrebbe dovuto sfornare ogni settimana una sceneggiatura per i cortometraggi della compagnia. Molti di questi film furono interpretati da John Bunny e Flora Finch, che, anche per merito loro, divennero delle star del cinema comico.\nTremayne lavor\u00f2 per il cinema fino alla met\u00e0 degli anni dieci. In seguito, si dedic\u00f2 al teatro - che non aveva mai abbandonato - scrivendo numerose commedie. Fu anche regista e attore, lavorando con diverse compagnie amatoriali di Montreal. Negli anni trenta, Tremayne and\u00f2 incontro a molti guai finanziari, tanto che dovette sostentarsi con l'aiuto degli amici. Continu\u00f2 a scrivere, ma la sua carriera era ormai compromessa. Non ci sono sue fotografie che possano documentare il suo aspetto e mancano altre informazioni su di lui. Pare che fosse un puritano e ha vissuto da scapolo i suoi ultimi giorni vivendo in una stanza singola al 362 di Milton Street, a Montreal. Gran parte della sua produzione teatrale \u00e8 andata distrutta, ma resta senz'altro uno dei pi\u00f9 prolifici commediografi canadesi."}
{"id": "5166363", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166363", "title": "Persone di nome Enrico/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166364", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166364", "title": "Persone di nome Enrico/Politici", "text": ""}
{"id": "5166365", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166365", "title": "Persone di nome Erik/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166366", "revid": "761672", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166366", "title": "Regio decreto 6 novembre 1926, n. 1846", "text": ""}
{"id": "5166367", "revid": "761672", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166367", "title": "Regio decreto 18 giugno 1931, n. 773", "text": ""}
{"id": "5166368", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166368", "title": "Persone di nome Ernesto/Calciatori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Ernesto e come attivit\u00e0 principale sono Calciatori"}
{"id": "5166369", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166369", "title": "Persone di nome Fabio/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166370", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166370", "title": "Persone di nome Federico/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166372", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166372", "title": "Persone di nome Fernando/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166374", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166374", "title": "Wm. A. Tremayne", "text": ""}
{"id": "5166375", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166375", "title": "Persone di nome Filippo/Politici", "text": ""}
{"id": "5166376", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166376", "title": "Persone di nome Flavio/Politici", "text": ""}
{"id": "5166391", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166391", "title": "Persone di nome Francesco/Allenatori di calcio", "text": ""}
{"id": "5166392", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166392", "title": "Persone di nome Francesco/Architetti", "text": ""}
{"id": "5166393", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166393", "title": "Persone di nome Francesco/Attori", "text": ""}
{"id": "5166394", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166394", "title": "Persone di nome Francesco/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166395", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166395", "title": "Persone di nome Francesco/Cardinali", "text": ""}
{"id": "5166396", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166396", "title": "Persone di nome Francesco/Compositori", "text": ""}
{"id": "5166397", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166397", "title": "Persone di nome Francesco/Pittori", "text": ""}
{"id": "5166398", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166398", "title": "Persone di nome Francesco/Politici", "text": ""}
{"id": "5166399", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166399", "title": "Persone di nome Francesco/Scrittori", "text": ""}
{"id": "5166400", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166400", "title": "Persone di nome Francesco/Vescovi cattolici", "text": ""}
{"id": "5166403", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166403", "title": "Persone di nome Francisco/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166404", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166404", "title": "Persone di nome Franco/Attori", "text": ""}
{"id": "5166405", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166405", "title": "Persone di nome Franco/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166406", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166406", "title": "Persone di nome Franco/Politici", "text": ""}
{"id": "5166407", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166407", "title": "Persone di nome Frank/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166409", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166409", "title": "Persone di nome Gabriel/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166411", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166411", "title": "Persone di nome Gaio/Politici", "text": ""}
{"id": "5166424", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166424", "title": "Persone di nome George/Attori", "text": ""}
{"id": "5166425", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166425", "title": "Persone di nome George/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166426", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166426", "title": "Persone di nome George/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome George e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166427", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166427", "title": "Persone di nome George/Nobili", "text": ""}
{"id": "5166428", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166428", "title": "Persone di nome George/Politici", "text": ""}
{"id": "5166435", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166435", "title": "Persone di nome Gino/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166439", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166439", "title": "Persone di nome Giorgio/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166440", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166440", "title": "Persone di nome Giorgio/Politici", "text": ""}
{"id": "5166441", "revid": "2075278", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166441", "title": "Newtype Anime Awards", "text": "I Newtype Anime Awards sono dei premi attribuiti dalla rivista Newtype, che categorizza gli anime in base al character design, alla sceneggiatura, al mecha design, al suono, alla colonna sonora, allo staff, alle mascotte, stilandone poi una classifica. Oltre a questi parametri, ne vengono valutati anche altri, come il miglior personaggio maschio e femmina, il doppiatore maschio e femmina, la migliore emittente televisiva e il miglior studio di produzione."}
{"id": "5166442", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166442", "title": "In Memory of Elizabeth Reed", "text": "In Memory of Elizabeth Reed \u00e8 un brano musicale strumentale composto da Dickey Betts ed inciso dal gruppo southern rock statunitense The Allman Brothers Band. Data la sua struttura influenzata dal jazz, numerose versioni della traccia sono state registrate; le due pi\u00f9 celebri sono l'incisione originale in studio inserita nell'album \"Idlewild South\" (1970) e la versione estesa dal vivo presente in \"At Fillmore East\" (1971).\nIl brano.\nL'incisione originale in studio di \"In Memory of Elizabeth Reed\" \u00e8 la quarta traccia inclusa nel disco \"Idlewild South\" della Allman Brothers Band. Composto da Dickey Betts, \u00e8 il primo strumentale scritto da un membro della band, ed il primo dei molti altri che lo stesso Betts avrebbe composto in seguito.\nIl titolo del brano deriva da un'iscrizione dedicata a tale \"Elizabeth Reed Napier\" (1845-1935) presente su una lapide vista da Betts nel cimitero di Rose Hill a Macon (Georgia), luogo frequentato dai membri della Allman Brothers Band nel quale rilassarsi e scrivere canzoni data la naturale tranquillit\u00e0 del posto. Svariate leggende sono nate circa quello che Betts stesse facendo all'epoca (alcune fonti riportano che stesse facendo l'amore nei pressi della tomba) e su chi potesse essere in realt\u00e0 la \"Elizabeth Reed\" del titolo, alcune possibilmente originate da un'intervista rilasciata da Duane Allman a \"Rolling Stone\". Nello stesso cimitero furono poi traslate le salme dello stesso Duane Allman e del bassista Berry Oakley, entrambi membri della Allman Brothers Band periti in incidenti stradali a poca distanza temporale l'uno dall'altro."}
{"id": "5166459", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166459", "title": "Persone di nome Giovanni/Allenatori di calcio", "text": ""}
{"id": "5166460", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166460", "title": "Persone di nome Giovanni/Architetti", "text": ""}
{"id": "5166462", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166462", "title": "Persone di nome Giovanni/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166463", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166463", "title": "Persone di nome Giovanni/Cardinali", "text": ""}
{"id": "5166464", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166464", "title": "Persone di nome Giovanni/Compositori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Giovanni e come attivit\u00e0 principale sono Compositori"}
{"id": "5166465", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166465", "title": "Persone di nome Giovanni/Imprenditori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Giovanni e come attivit\u00e0 principale sono Imprenditori"}
{"id": "5166466", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166466", "title": "Persone di nome Giovanni/Medici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Giovanni e come attivit\u00e0 principale sono Medici"}
{"id": "5166467", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166467", "title": "Persone di nome Giovanni/Militari", "text": ""}
{"id": "5166468", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166468", "title": "Persone di nome Giovanni/Pittori", "text": ""}
{"id": "5166469", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166469", "title": "Persone di nome Giovanni/Poeti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Giovanni e come attivit\u00e0 principale sono Poeti"}
{"id": "5166470", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166470", "title": "Persone di nome Giovanni/Politici", "text": ""}
{"id": "5166471", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166471", "title": "Persone di nome Giovanni/Presbiteri", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Giovanni e come attivit\u00e0 principale sono Presbiteri"}
{"id": "5166472", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166472", "title": "Persone di nome Giovanni/Religiosi", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Giovanni e come attivit\u00e0 principale sono Religiosi"}
{"id": "5166473", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166473", "title": "Persone di nome Giovanni/Scrittori", "text": ""}
{"id": "5166474", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166474", "title": "Persone di nome Giovanni/Scultori", "text": ""}
{"id": "5166476", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166476", "title": "Persone di nome Giovanni/Vescovi cattolici", "text": ""}
{"id": "5166479", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166479", "title": "Rufino (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nContinua il \"cognomen\" romano \"Rufinus\", un patronimico del nome \"Rufus\"; ha quindi il significato di \"appartenente a Rufo\", \"discendente di Rufo\". \nAlcune fonti, comunque, lo trattano come un semplice diminutivo di Rufo o comunque come una sua variante.\nOnomastico.\nQuesto nome venne portato da molti fra i primi santi; l'onomastico si pu\u00f2 quindi festeggiare in diverse date, fra le quali:"}
{"id": "5166481", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166481", "title": "Teatro Cucinelli", "text": "Il Teatro Cucinelli si trova nel borgo medievale di Solomeo, presso Corciano in provincia di Perugia, a ridosso della chiesa parrocchiale. Deve il nome allo stilista e imprenditore Brunello Cucinelli che volle la costruzione, di impostazione classica, dopo aver acquistato nel 1985 i ruderi del castello locale.\nDescrizione.\nDietro la restaurata chiesa di San Bartolomeo, un cancello aperto, \"vigilato\" da due grandi aquile in terracotta site sui pilastri di sostegno, fa emergere una scena inaspettata: il cosiddetto \"Foro delle Arti\", ideato dal Cucinelli, assiduo lettore dei \"Colloqui con s\u00e9 stesso\", dell'imperatore Marco Aurelio, l'ultimo grande esponente dello stoicismo.\nIl teatro che appare al visitatore rappresenta l'opera architettonica basilare di questo armonioso \"giardino dei filosofi\" che comprende altres\u00ec un ninfeo, il \"ginnasio\" (cio\u00e8 il centro della grecit\u00e0 dove si tenevano conferenze, feste, lezioni, conferenze), \"l'accademia neoumanistica\" e \"l'ippodromo\", capace di ospitare cinquecento persone. L'edificio, con copertura in mattoni \"a padiglione\", di forma rettangolare, in muratura e \"pietre a vista\" (materiale arenoso di grana fina, disposto a lamine) \u00e8 lungo 38 metri, largo 13 e alto 10. L'ingresso principale \u00e8 caratterizzato da un vestibolo arcuato in stile classico, sormontato dallo stemma dell'accademia: un breve percorso in un corridoio conduce alla sala della platea, circondata da gradini. La volta \u00e8 a travature scoperte.\nL'edificio \u00e8 stato progettato dall'architetto romano Massimo De Vico Fallani che, secondo le indicazioni del committente, si \u00e8 ispirato al Farnese di Parma, all'Olimpico di Vicenza e, soprattutto, al Teatro all'Antica di Sabbioneta, realizzato nel 1590 da Vincenzo Scamozzi su disposizione del duca Vespasiano Gonzaga che agognava la creazione di una \"citt\u00e0 ideale\". Dal palcoscenico del teatro di Solomeo, largo dodici metri, si apprezza maggiormente l'armoniosa visuale della platea che termina con otto pannelli dove, in altrettante nicchie, sono collocati i busti di poeti e filosofi: sopra si estende la galleria protetta da una balaustra lignea.\nDavanti alla costruzione, immersa in un bosco, si nota l'anfiteatro, destinato alle rappresentazioni estive all'aperto. Il teatro, cui \u00e8 annessa una ricca biblioteca di testi occidentali ed orientali, \u00e8 stato inaugurato, dopo due anni di approntamento, il 3 settembre 2008 con il lavoro \"Nel bosco degli spiriti\", diretto da Luca Ronconi e tratto da un libro dello scrittore nigeriano Amos Tutuola."}
{"id": "5166485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166485", "title": "John Whitlinger", "text": "Carriera.\nIn carriera ha vinto un titolo nel doppio, il Bermuda Open nel 1976, in coppia con il connazionale Mike Cahill. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il terzo turno nel doppio agli US Open nel 1975."}
{"id": "5166487", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166487", "title": "Persone di nome Giuseppe/Allenatori di calcio", "text": ""}
{"id": "5166488", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166488", "title": "Persone di nome Giuseppe/Architetti", "text": ""}
{"id": "5166489", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166489", "title": "Persone di nome Giuseppe/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166490", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166490", "title": "Persone di nome Giuseppe/Cardinali", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Giuseppe e come attivit\u00e0 principale sono Cardinali"}
{"id": "5166491", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166491", "title": "Persone di nome Giuseppe/Compositori", "text": ""}
{"id": "5166492", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166492", "title": "Persone di nome Giuseppe/Giornalisti", "text": ""}
{"id": "5166493", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166493", "title": "Persone di nome Giuseppe/Pittori", "text": ""}
{"id": "5166494", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166494", "title": "Persone di nome Giuseppe/Politici", "text": ""}
{"id": "5166495", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166495", "title": "Persone di nome Giuseppe/Presbiteri", "text": ""}
{"id": "5166496", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166496", "title": "Persone di nome Giuseppe/Scrittori", "text": ""}
{"id": "5166497", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166497", "title": "Persone di nome Giuseppe/Vescovi cattolici", "text": ""}
{"id": "5166515", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166515", "title": "Persone di nome Guido/Politici", "text": ""}
{"id": "5166517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166517", "title": "Roy Barth", "text": "Carriera.\nIn carriera ha vinto un titolo di doppio, il Pennsylvania Lawn Tennis Championship nel 1974, in coppia con il venezuelano Humphrey Hose. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il quarto turno nel singolare agli US Open nel 1969, e nel doppio misto a Wimbledon nel 1970."}
{"id": "5166520", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166520", "title": "Persone di nome Hans/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166522", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166522", "title": "Jos\u00e9 Coronado", "text": "Biografia.\nNel corso della sua carriera di attore, ha partecipato - tra cinema e televisione - a circa un'ottantina di differenti produzioni, a partire dalla fine degli anni ottanta. Tra i suoi ruoli principali, figurano, tra l'altro, quello di Chus nella serie televisiva \"Hermanos de leche\" (1994-1996), quello di Luis Sanz nella serie televisiva \"Periodistas\" (1998-2002), quello di Joaqu\u00edn de la Torre nella serie televisiva \"Acusados\" (2009-2010), quello di Santos Trinidad nel film \"No habr\u00e1 paz para los malvados\" (ruolo che gli \u00e8 valso vari premi, tra cui il Premio Goya come miglior attore protagonista) e quello di Fran Pey\u00f3n nella serie televisiva \"Il Principe - Un amore impossibile\" (2014-\u2026).\nVita privata.\n\u00c8 l'ex-compagno dell'attrice e stilista Paola Domingu\u00edn (la figlia di Lucia Bos\u00e8 e di Luis Miguel Domingu\u00edn e la sorella di Miguel Bos\u00e9) e della cantante e attrice M\u00f3nica Molina e il padre dell'attore Nicol\u00e1s Coronado (avuto dalla Domingu\u00edn)."}
{"id": "5166523", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166523", "title": "Jim Abbiss", "text": "Carriera.\nHa iniziato la sua carriera nel mondo della musica suonando le tastiere nel gruppo The Pleasure Heads. Alla fine degli anni '80 passa al lavoro di produzione, sound engineer e missaggio affiancando inizialmente Owen Morris.\nNel corso della sua carriera ha lavorato con artisti come Placebo, Bj\u00f6rk, Massive Attack, Mono, Bombay Bicycle Club, Editors, The Noisettes, Kasabian, The Kooks, Emeli Sand\u00e9, The Temper Trap, Birdy, KT Tunstall, Adele e Arctic Monkeys.\nHa vinto nel 2012 il Grammy Award come album dell'anno avendo fatto parte dello staff di produzione del disco \"21\" di Adele."}
{"id": "5166524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166524", "title": "Jose Coronado", "text": ""}
{"id": "5166525", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166525", "title": "Persone di nome Henry/Politici", "text": ""}
{"id": "5166527", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166527", "title": "Stanley Cup 1983", "text": "La finale della Stanley Cup 1983 \u00e8 stata una serie al meglio delle sette gare che ha determinato il campione della National Hockey League per la stagione 1982-83. Al termine dei playoff i New York Islanders, campioni della Prince of Wales Conference, si sfidarono contro gli Edmonton Oilers, campioni nella Clarence S. Campbell Conference. Gli Oilers nella serie finale di Stanley Cup usufruirono del fattore campo in virt\u00f9 del maggior numero di punti ottenuti nella stagione regolare, 106 punti contro i 96 degli Islanders. La serie inizi\u00f2 il 10 maggio e fin\u00ec il 17 maggio con la conquista della Stanley Cup da parte degli Islanders per 4 a 0.\nPer la formazione di New York si tratt\u00f2 del quarto successo consecutivo in altrettante apparizioni in finale, mentre gli Oilers furono la prima formazione proveniente dalla World Hockey Association a giungere fino alla serie finale della NHL. Dopo la dinastia degli Islanders nessuna franchigia professionistica nordamericana fu in grado di vincere quattro titoli consecutivi. Per la citt\u00e0 di Edmonton si tratt\u00f2 della prima finale disputata in sessanta anni, infatti nel 1923 gli Edmonton Eskimos campioni della WCHL persero per 2-0 la serie finale contro gli Ottawa Senators.\nAl termine della serie il portiere canadese Billy Smith fu premiato con il Conn Smythe Trophy, trofeo assegnato al miglior giocatore dei playoff.\nContendenti.\nNew York Islanders.\nI New York Islanders conclusero la stagione regolare al secondo posto nella Patrick Division con 96 punti. Al primo turno superarono per 3-1 i Washington Capitals, mentre in finale di Division sconfissero nel derby cittadino i New York Rangers per 4-2. Nella finale della Conference affrontarono i vincitori della Adams Division dei Boston Bruins e li superarono per 4-2.\nEdmonton Oilers.\nGli Edmonton Oilers conclusero la stagione regolare in prima posizione nella Smythe Division con 106 punti. Al primo turno sconfissero i Winnipeg Jets per 3-0, mentre in finale di Division superarono per 4-1 i Calgary Flames. In finale di Conference sconfissero per 4-0 i campioni della Norris Division, i Chicago Blackhawks."}
{"id": "5166528", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166528", "title": "Spellbound (Paula Abdul)", "text": "Spellbound \u00e8 il secondo album discografico in studio della cantante statunitense Paula Abdul, pubblicato nel 1991 dalla Virgin Records."}
{"id": "5166529", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166529", "title": "Persone di nome Hugo/Calciatori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Hugo e come attivit\u00e0 principale sono Calciatori"}
{"id": "5166534", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166534", "title": "Head over Heels (Paula Abdul)", "text": "Head over Heels \u00e8 il terzo album discografico in studio (il quarto in totale) della cantante statunitense Paula Abdul, pubblicato nel 1995 dalla Virgin Records."}
{"id": "5166546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166546", "title": "Pascal Portes", "text": "Carriera.\nIn carriera ha vinto due titoli di doppio, l'ATP Nizza nel 1981, in coppia con Yannick Noah, e l'Austrian Open nel 1984, in coppia con Henri Leconte. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il quarto turno nel singolare agli US Open nel 1980.\nIn Coppa Davis ha giocato un totale di 14 partite, ottenendo 5 vittorie e 9 sconfitte."}
{"id": "5166547", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166547", "title": "Persone di nome Ivan/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166549", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166549", "title": "Persone di nome Jack/Attori", "text": ""}
{"id": "5166552", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166552", "title": "What a Wonderful Time", "text": "What a Wonderful Time \u00e8 un album discografico natalizio della cantante statunitense Paula Abdul, pubblicato nel 2007 dalla Columbia Records."}
{"id": "5166557", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166557", "title": "Champs-\u00c9lys\u00e9es", "text": ""}
{"id": "5166558", "revid": "118368371", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166558", "title": "Isoelettronico", "text": "In chimica, pi\u00f9 specie si dicono isoelettroniche quando possiedono lo stesso numero di elettroni di valenza e la stessa struttura, pur contenendo atomi diversi. In base a questa definizione, contenuta nel Compendium of Chemical Terminology pubblicato dalla IUPAC, alcuni esempi di specie isoelettroniche sono:\nSpecie come CO2 e SiO2 non sono invece considerate isoelettroniche, pur avendo entrambe 16 elettroni di valenza, dato che la struttura \u00e8 differente: CO2 \u00e8 una molecola lineare, mentre SiO2 forma un reticolo infinito dove il silicio \u00e8 tetracoordinato."}
{"id": "5166561", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166561", "title": "Persone di nome James/Attori", "text": ""}
{"id": "5166562", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166562", "title": "Persone di nome James/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166563", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166563", "title": "Persone di nome James/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome James e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166564", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166564", "title": "Persone di nome James/Giocatori di football americano", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome James e come attivit\u00e0 principale sono Giocatori di football americano"}
{"id": "5166565", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166565", "title": "Persone di nome James/Politici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome James e come attivit\u00e0 principale sono Politici"}
{"id": "5166566", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166566", "title": "Persone di nome James/Scrittori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome James e come attivit\u00e0 principale sono Scrittori"}
{"id": "5166569", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166569", "title": "Antonino Martino (giocatore di calcio a 5)", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuto nelle giovanili della , nel 2004 approda al Prato Calcio a 5 perch\u00e9 considerato di statura troppo brevilinea per sfondare nel calcio. Nella formazione \"laniera\" Martino \u00e8 riserva dell'esperto Feller, che lo aiuta nell'acquisizione della padronanza del ruolo e della disciplina. Nelle due stagioni successive gioca con il Reggio, venendo utilizzato come alternativa a Lo Gatto durante la prima stagione e di Angelini in quella successiva; il suo apprendistato sar\u00e0 completato dai suggerimenti di Kiko Bernardi durante l'esperienza al Montesilvano nel campionato 2007-08.\nLa stagione successiva \u00e8 la prima da titolare, giocata nel Regalbuto in Serie A2: al termine della stagione la difesa dei siciliani risulta essere una delle meno battute nonostante il nono posto in classifica; la performance si ripete anche nel Ceccano, convincendo la dirigenza della Luparense ad acquistarne il cartellino nel corso del campionato 2010-11, nella quale \u00e8 il vice del brasiliano Weber. Dopo alcune brevi parentesi nella massima serie con Fiumicino, Augusta e Pescara, nel dicembre 2012 accetta la proposta del Fabrizio in Serie B. Divenuto in breve uno dei punti di riferimenti della giovane squadra calabrese, grazie a due ripescaggi consecutivi nella stagione 2014-15 il portiere ritorna a calcare i campi della massima serie. Nella stagione 2015-2016 fa parte della rosa della Polisportiva Futura, impegnata nel girone F di serie B.\nNazionale.\nPresenza costante nella Nazionale Under-21, nel 2008 viene incluso dal ct Minicucci nella lista dei 15 preconvocati al campionato europeo di categoria, venendo tuttavia escluso da quella definitiva composta da 14 giocatori."}
{"id": "5166571", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166571", "title": "Persone di nome Jan/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166572", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166572", "title": "Persone di nome Jan/Pittori", "text": ""}
{"id": "5166575", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166575", "title": "Persone di nome Javier/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166577", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166577", "title": "Persone di nome Jean/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166586", "revid": "113741230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166586", "title": "Persone di nome Jennifer/Attrici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Jennifer e come attivit\u00e0 principale sono Attrici"}
{"id": "5166590", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166590", "title": "Persone di nome Jes\u00fas/Calciatori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Jes\u00fas e come attivit\u00e0 principale sono Calciatori"}
{"id": "5166596", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166596", "title": "Cafiero", "text": ""}
{"id": "5166598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166598", "title": "Persone di nome Johann/Compositori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Johann e come attivit\u00e0 principale sono Compositori"}
{"id": "5166599", "revid": "797800", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166599", "title": "Coppa del Portogallo (hockey su pista femminile)", "text": "La Coppa del Portogallo di hockey su pista femminile \"(pt: Ta\u00e7a de Portugal de H\u00f3quei em Patins Feminino)\" \u00e8 un torneo istituito ed organizzato dalla Federazione di pattinaggio del Portogallo."}
{"id": "5166608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166608", "title": "Enzo Artoni", "text": "Carriera.\nIn carriera ha vinto due titoli di doppio, il Brasil Open nel 2001, in coppia con il brasiliano Daniel Melo, e il Grand Prix Hassan II nel 2004, in coppia con lo spagnolo Fernando Vicente. Nei tornei del Grande Slam ha ottenuto il suo miglior risultato raggiungendo il secondo turno nel doppio agli Australian Open nel 2002."}
{"id": "5166614", "revid": "1982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166614", "title": "Observatorio Astron\u00f3mico Nacional (Universidad de Chile)", "text": ""}
{"id": "5166615", "revid": "1982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166615", "title": "Nikolai Efimovich Kurochkin", "text": ""}
{"id": "5166617", "revid": "1982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166617", "title": "Tod Richard Lauer", "text": ""}
{"id": "5166627", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166627", "title": "Persone di nome John/Attori", "text": ""}
{"id": "5166628", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166628", "title": "Persone di nome John/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166629", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166629", "title": "Persone di nome John/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome John e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166630", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166630", "title": "Persone di nome John/Compositori", "text": ""}
{"id": "5166631", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166631", "title": "Persone di nome John/Giocatori di football americano", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome John e come attivit\u00e0 principale sono Giocatori di football americano"}
{"id": "5166632", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166632", "title": "Persone di nome John/Militari", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome John e come attivit\u00e0 principale sono Militari"}
{"id": "5166633", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166633", "title": "Persone di nome John/Nobili", "text": ""}
{"id": "5166634", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166634", "title": "Persone di nome John/Politici", "text": ""}
{"id": "5166635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166635", "title": "Persone di nome John/Registi", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome John e come attivit\u00e0 principale sono Registi"}
{"id": "5166636", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166636", "title": "Persone di nome John/Scrittori", "text": ""}
{"id": "5166639", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166639", "title": "Persone di nome Jonathan/Attori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Jonathan e come attivit\u00e0 principale sono Attori"}
{"id": "5166640", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166640", "title": "Persone di nome Jonathan/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166642", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166642", "title": "Zahirismo", "text": ""}
{"id": "5166643", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166643", "title": "Zahiriti", "text": ""}
{"id": "5166644", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166644", "title": "Zahirita", "text": ""}
{"id": "5166645", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166645", "title": "Persone di nome Jorge/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166646", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166646", "title": "Persone di nome Josef/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166648", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166648", "title": "Societ\u00e0 di copertura", "text": "Una societ\u00e0 di copertura \u00e8 nel diritto un soggetto esercente attivit\u00e0 di impresa di facciata atta a nascondere e tutelare una o pi\u00f9 attivit\u00e0 o illegali o legate all'economia sommersa.\nIl crimine organizzato, soprattutto Cosa nostra e i gruppi ad essa ispirati quali Camorra, 'Ndrangheta e Sacra corona unita, con le rispettive ramificazioni internazionali, \u00e8 tra i soggetti che maggiormente fanno ricorso a tale tipologia di impresa, soprattutto come strumento per il riciclaggio di denaro sporco. Anche i servizi segreti si affidano spesso a societ\u00e0 di copertura, come dimostrato ad esempio dalle operazioni avvenute negli anni sessanta e settanta in cui fu coinvolta la Air America, compagnia aerea controllata dalla CIA."}
{"id": "5166649", "revid": "125916298", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166649", "title": "Polybius (videogioco)", "text": "Polybius \u00e8 un ipotetico videogioco arcade sviluppato da una presunta casa tedesca chiamata \"Sinnesl\u00f6schen\". Polybius \u00e8 protagonista di una leggenda metropolitana secondo la quale i giocatori sarebbero stati colti da disturbi psichici di vario tipo quali amnesia, incubi notturni e perdita di interesse in altri videogiochi. Circa un mese dopo la sua presunta distribuzione, avvenuta nel 1981, tutte le cabine sarebbero scomparse senza lasciare alcuna traccia. Ad oggi non esiste alcuna prova che il gioco sia realmente esistito,dato che tutti i vecchi cabinati arcade contenenti il presunto gioco originale sono andati disassemblati o distrutti.\n\"Polybius\" prende il nome dallo storico greco antico Polibio noto per le sue affermazioni sul fatto che gli storici non dovrebbero mai narrare avvenimenti che non possano essere verificati con fonti e testimonianze e per l'invenzione di un sistema crittografico denominato Scacchiera di Polibio.\nStoria.\nLa prima fonte documentata riguardante il gioco \u00e8 rappresentata da un contributo anonimo inserito sul sito \"coinop.org\" il 3 agosto 1998, in cui vengono menzionati il nome \"Polybius\", il fatto che sia stato distribuito a Portland nell'Oregon e che nella schermata iniziale recasse la scritta \"\u00a9 1981 Sinnesl\u00f6schen\".\nLa leggenda narra di un nuovo gioco installato in varie sale nella periferia della citt\u00e0 e descritto come estremamente popolare, fino al punto di provocare dipendenza e di formare lunghe code per poterlo provare causando, talvolta, delle risse. Si racconta, inoltre, che le macchine venissero occasionalmente visitate da uomini in nero intenti a raccoglierne i dati e a testarne gli effetti stupefacenti. Dopo alcune partite, infatti, i giocatori manifestavano episodi di amnesia, insonnia, stress e incubi notturni. Inoltre, in alcuni casi, i giocatori smettevano di provare divertimento per qualsiasi altro videogame. La compagnia nominata nei presunti crediti del gioco era la Sinnesl\u00f6schen (parola tedesca composta che significa \"cancella-mente\").\nAlcuni cronisti ritengono che la leggenda metropolitana sia scaturita dalla vicenda che narra di una prima versione del gioco \"Tempest\" responsabile di epilessia fotosensibile, chinetosi e vertigini.\nTestimonianze.\nL'autore dell'articolo del 1998 inserito su \"coinop.org\" rivendica il possesso di uno screenshot del gioco, ma questo non fu mai autenticato da una fonte attendibile. Informazioni controverse sono circolate anche per il genere: su \"coinop.org\" si afferma che sia \"dall'apparenza strana, astratto con elementi da puzzle game combinati ad un'azione veloce\", altri lo descrivono come un action game in tema fantascientifico. Alcuni invece lo descrivono come uno sparatutto misto a un puzzle game per via della presenza di labirinti all'interno del gioco.\n\"Polybius\" attir\u00f2 l'attenzione del pubblico quando nel settembre 2003, venne citato in un articolo della rivista \"GamePro Magazine\" chiamato \"Secret and Lies\" (segreti e bugie) nel quale si affermava che le prove dell'esistenza del gioco fossero \"inconcludenti\". Il sito \"Snopes.com\" nel 2007 ridimension\u00f2 la leggenda escludendo l'esistenza di un gioco capace di provocare effetti come amnesia e incubi e di un gruppo di \"uomini in nero\" che raccoglievano periodicamente i dati che le cabine registravano. Si ipotizz\u00f2 inoltre che tale storia fosse stata ideata ingigantendo alcune voci che affermavano la memorizzazione, da parte dell'Intelligence americana, dei punteggi record di giochi come \"Space Invaders\", \"Asteroids\" e \"Defender\".\nNel 2011 venne rinvenuta una possibile macchina di \"Polybius\" a Newport, nell'Oregon. Uno sconosciuto disse che il gioco era riconoscibile dal nome presente sul lato scritto con uno stile simile a quello di \"Pac-man\". Secondo le testimonianze, la cabina spar\u00ec poco tempo dopo che la sua esistenza era stata rivelata.\nSteven Roach.\nIl 26 aprile 2006, Duane Weatherall del sito \"Gamepulse.co.uk\" (ora \"Bitparade.co.uk\") intervist\u00f2 un certo Steven Roach, il quale poche settimane prima aveva commentato la pagina di \"Polybius\" su \"coinop.org\" affermando di aver lavorato intorno al 1980, per conto della \"Sinnesl\u00f6schen\", in un'impresa sudamericana per lo sviluppo di un videogioco con una grafica innovativa (probabilmente vettoriale). Il gioco venne ideato per essere molto coinvolgente ma gli sviluppatori, commettendo un errore nei disegni, lo resero pericoloso e capace di provocare epilessie. Il prodotto venne quindi ritirato dal commercio, con conseguente totale cancellazione del codice di programmazione e licenziamento dei dipendenti della \"Sinnesl\u00f6schen\"."}
{"id": "5166652", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166652", "title": "Persone di nome Joseph/Attori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Joseph e come attivit\u00e0 principale sono Attori"}
{"id": "5166653", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166653", "title": "Persone di nome Joseph/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166654", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166654", "title": "Persone di nome Joseph/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Joseph e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166655", "title": "Persone di nome Joseph/Politici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Joseph e come attivit\u00e0 principale sono Politici"}
{"id": "5166659", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166659", "title": "Persone di nome Jos\u00e9/Allenatori di calcio", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Jos\u00e9 e come attivit\u00e0 principale sono Allenatori di calcio"}
{"id": "5166660", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166660", "title": "Persone di nome Jos\u00e9/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166661", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166661", "title": "Persone di nome Jos\u00e9/Politici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Jos\u00e9 e come attivit\u00e0 principale sono Politici"}
{"id": "5166665", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166665", "title": "Persone di nome Juan/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166666", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166666", "title": "Persone di nome Juan/Politici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Juan e come attivit\u00e0 principale sono Politici"}
{"id": "5166668", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166668", "title": "Persone di nome Juan Carlos/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166685", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166685", "title": "Persone di nome Julio/Calciatori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Julio e come attivit\u00e0 principale sono Calciatori"}
{"id": "5166686", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166686", "title": "Archivio Pezzaglia-Greco", "text": "L'Archivio Pezzaglia-Greco, detto anche Archivio Paolina Pezzaglia, \u00e8 un insieme di documenti inediti di varie tipologie che testimoniano la vita e l'attivit\u00e0 pubblica di Paola Pezzaglia, Antonio Greco, Angelo Pezzaglia ed Elisa Malesci-Pezzaglia, attori di teatro e di cinema vissuti tra l'Ottocento e il Novecento, e di numerosi personaggi dell'epoca, da Ermete Zacconi a Lyda Borelli, da Gabriele D'Annunzio a Sem Benelli, da Dario Niccodemi ad Ada Negri.\nNel 2013 l'Archivio creato e curato da Gianni Greco, che ha sede a Firenze, \u00e8 stato riconosciuto \"di interesse storico particolarmente importante\" dal Ministero dei Beni e delle Attivit\u00e0 Culturali e del Turismo dello Stato Italiano con Decreto 385/2013.\nStoria.\nNell'anno 2007 Gianni Greco, nipote di Paola Pezzaglia e Antonio Greco, avendo ricevuto in eredit\u00e0 dal padre Ruggero una quantit\u00e0 di documenti riguardanti l'attivit\u00e0 dei propri nonni, decise di riunirli e ordinarli allo scopo di ricostruirne la storia, che in senso lato costituisce anche la storia di un periodo che spazia dal Risorgimento al Fascismo, comprendendo interamente il periodo dell'Art Nouveau e della Belle \u00c9poque, inclusa la Prima Guerra Mondiale.\nMa Greco non si ferm\u00f2 alla collazione dei documenti esistenti, effettuando un'ampia ricerca a ogni livello, arricchendo di conseguenza l'Archivio di nuove interessanti testimonianze, in continuo aggiornamento.\nL'Archivio, sia pur acquisito dallo Stato Italiano e sottoposto a tutti i vincoli di legge, \u00e8 custodito dallo stesso Greco, che ne \u00e8 stato nominato conservatore.\nIl 29 novembre 2013 l'Archivio Pezzaglia-Greco \u00e8 stato presentato ufficialmente in pubblico nella sede della Soprintendenza Archivistica per la Toscana, sita nel Palazzo Neroni a Firenze. Nell'occasione hanno preso la parola la Soprintendente Diana Toccafondi, il Dott. Luca Faldi e lo stesso Gianni Greco, che in un'applaudita conferenza arricchita da 60 diapositive ha potuto constatare il vivo interesse suscitato dall'argomento Spettacolo inserito negli eventi storici di un'epoca tanto ricca di momenti tuttora vivi nella memoria collettiva.\nIn seguito alla diffusione delle ricerche effettuate dall'Archivio Pezzaglia-Greco il Comune di Firenze ha posto una targa commemorativa sulla casa dove mor\u00ec Paola Pezzaglia. La cerimonia d'inaugurazione ha avuto luogo il 13 settembre 2017, giorno del compleanno dell'attrice.\nDescrizione.\nDell'Archivio fanno parte oggetti solidi, cartacei, iconografici, digitali. La suddivisione \u00e8 stata stabilita in: \nTra gli oggetti particolari presenti in Archivio si segnalano alcuni spezzoni di pellicola (gli unici rimasti) de [[Il Mistero dei Montfleury]], del [[1918]], resi pubblici dall'Archivio nel centenario del film, un contratto teatrale di [[Ermete Zacconi]], il manoscritto originale di una sceneggiatura cinematografica di [[Paola Pezzaglia]], l'intero film \"[[Otello (film 1909)|Otello]]\" ([[1909]]), interpretato da [[Angelo Pezzaglia]], una serie di preziose foto inedite di scena, tante locandine teatrali e centinaia di articoli di stampa.\nL'Archivio \u00e8 visibile in versione narrata online.\nNote.\n[[Categoria:Archivi di Firenze]]"}
{"id": "5166687", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166687", "title": "Five Minutes of Heaven", "text": ""}
{"id": "5166689", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166689", "title": "Persone di nome Karl/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166691", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166691", "title": "Carmelo Pujia (arcivescovo)", "text": "Biografia.\nNasce a Filadelfia il 26 ottobre 1852, figlio di Vincenzo e Michelina Mazzotta. Lo stesso giorno \u00e8 battezzato nella parrocchia di santa Barbara, secondogenito della famiglia dopo il teologo e storico Antonio Pujia e fratello maggiore del senatore Francesco Pujia.\nViene ordinato sacerdote il 29 giugno 1875, incardinato nella diocesi di Mileto.\n\u00c8 tra i redattori del settimanale \"La Calabria Cattolica\", fondato il 2 novembre 1882 su iniziativa del vescovo di Oppido, mons. Antonio Maria Curcio.\nDal 1886 al 1898 \u00e8 arciprete della cattedrale di Oppido Mamertina.\nIl 9 gennaio 1898 viene nominato vescovo della diocesi di Anglona-Tursi, e tale consacrato il 16 gennaio dal cardinale Serafino Cretoni.\nNel settembre del 1901 partecipa al Congresso cattolico italiano svoltosi a Taranto.\nIl 30 ottobre 1905 \u00e8 promosso arcivescovo di Santa Severina. Qui affianca all'impegno pastorale la ricerca storica ed archeologica, in collaborazione col fratello Antonio e l'archeologo Paolo Orsi. La cattedrale viene ristrutturata ed abbellita a sue proprie spese.\nCon rescritto dell'8 novembre 1905 della S. Congregazione del Concilio viene nominato amministratore apostolico della diocesi di Catanzaro durante la vacanza di quella sede.\nNel 1913 fond\u00f2 la rivista Siberene. Allo scoppio della prima guerra mondiale \u00e8 considerato tra i vescovi interventisti.\nIl 13 febbraio 1925 \u00e8 nominato vescovo di Crotone.\nL'11 febbraio 1927 \u00e8 nominato arcivescovo di Reggio Calabria, dove muore il 19 agosto 1937. Fece scrivere la preghiera \"Pro Italia Nostra\" a sostegno della guerra d'Etiopia. \u00c8 sepolto nella cattedrale della citt\u00e0.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "5166692", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166692", "title": "Persone di nome Kenneth/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Kenneth e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166693", "title": "Persone di nome Kevin/Attori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Kevin e come attivit\u00e0 principale sono Attori"}
{"id": "5166694", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166694", "title": "Persone di nome Kevin/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166698", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166698", "title": "Persone di nome Laura/Attrici", "text": ""}
{"id": "5166699", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166699", "title": "Il tramonto dell'occidente", "text": ""}
{"id": "5166713", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166713", "title": "Slaughter on 10th Avenue", "text": "Slaughter on 10th Avenue \u00e8 l'album di debutto del musicista britannico Mick Ronson, pubblicato nel 1974."}
{"id": "5166721", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166721", "title": "Persone di nome Leonardo/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166733", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166733", "title": "Persone di nome Luca/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166735", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166735", "title": "Persone di nome Lucas/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166737", "title": "471 (numero)", "text": "Quattrocentosettantuno (471) \u00e8 il numero naturale dopo il 470 e prima del 472."}
{"id": "5166738", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166738", "title": "Persone di nome Luciano/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166741", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166741", "title": "Persone di nome Lucio/Politici", "text": ""}
{"id": "5166743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166743", "title": "472 (numero)", "text": "Quattrocentosettantadue (472) \u00e8 il numero naturale dopo il 471 e prima del 473."}
{"id": "5166744", "revid": "2075278", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166744", "title": "Vaporwave", "text": "La vaporwave \u00e8 un microgenere di musica elettronica (precisamente di musica elettronica indipendente), nonch\u00e9 corrente estetica, nata intorno al 2010. Inizialmente una variante ironica del chillwave, la vaporwave si \u00e8 sviluppata in parte anche dalle tendenze sperimentali del pop ipnagogico e caratterizzato dall'appropriazione di stili come lo smooth jazz, R&amp;B e lounge reinterpretati con tecniche di sampling. L'ideologia di fondo del genere si distingue spesso per il suo approccio ambiguo nei confronti della cultura pop degli anni 80 e 90, ma conservando un senso di fascino e nostalgia verso l'estetica (soprattutto digitale, ma anche rispetto alle pubblicit\u00e0) di quegli anni. Fanno parte del contesto vaporwave anche la glitch art, anime e scenari cyberpunk, che vengono spesso usati nelle copertine e nei video musicali. Visualmente poi, include immagini risalenti all'internet primitivo come oggetti fatti in computer grafica, vecchi sistemi operativi o video musicali. Il genere ha guadagnato popolarit\u00e0 grazie a social network come Bandcamp, Tumblr, Soundcloud e 4chan e comprende numerosi artisti fra cui Vektroid, James Ferraro, Chuck Person, che sono considerati i capostipiti del movimento. A seguito dell'affermarsi del genere nel 2012, sono emersi anche vari sottogeneri, come la dream wave, il future funk, la vaportrap, il mallsoft e hardvapour anche se questi crollarono in popolarit\u00e0 poco tempo dopo. Il genere si \u00e8 anche intersecato con varie mode come il streetware e altri movimenti politici. Dalla met\u00e0 del decennio, la vaporwave \u00e8 stata frequentemente descritta come un genere \"morto\". Il pubblico considerava la vaporwave soltanto come un meme per Internet, e questa mancanza di riconoscimento frustrava i produttori che desideravano essere riconusciuti come artisti. Molti dei suoi artisti pi\u00f9 influenti si sono spostati su altri generi musicali.\nStoria.\nOrigini.\nLa vaporwave ha origine nell'Internet, con uno stile r\u00e9tro e in parte influenzato da artisti di pop ipnagogico come Ariel Pink e James Ferraro, che erano anch'essi caratterizzati da un attaccamento alla cultura popolare anni 90. Il termine \"pop ipnagogico\" fu coniato dal giornalista David Keenan nell'agosto del 2009, solo alcune settimane dopo la nascita del termine \"chillwave\". Questi due termini venivano spesso utilizzati indistintamente insieme con \"vaporwave\". Secondo Vice, la vaporwave era uno dei tanti generi destinati a svanire durante quel periodo: \"c'era la chillwave, la witch house, il seapunk, lo shitgaze, la vaporwave, il cloud rap, e tantissimi altri generi di nicchia. Appena si spegneva uno di questi microgeneri, un altro ne prendeva il posto, e con un set di beat completamente nuovo, nuovi artisti, e nuove mode\". Ash Becks da \"The Essential\" afferm\u00f2 che, parlando di siti come Pitchfork e Drowned in Sound, \"sembrava che evitassero di toccare l'argomento vaporwave per tutto il periodo in cui era popolare\".\nLa prima canzone in assoluto classificabile come musica \"vaporwave\" (o \"proto vaporwave\") \u00e8 angel (di Daniel Lopatin sotto pseudonimo di \"sunsetcorp\") pubblicata sul suo canale youtube (\"sunsetcorp\") il 19 luglio 2009. Angel verr\u00e0 poi ripresa, in versione integrale, nel brano A2 dell'album \"Chuck Person's Eccojams Vol.1\" sempre di Daniel Lopatin.\nIl modello tipico della musica vaporwave arriv\u00f2 dagli album \"Chuck Person's Eccojams Vol.1\" (di Daniel Lopatin sotto pseudonimo di \"Chuck Person\", 8 agosto 2010) , \"Far Side Virtual\" (di James Ferraro, 25 ottobre 2011) e Floral shoppe (di Ramona Andra Xavier sotto pseudonimo di \"Macintosh Plus\", 9 dicembre 2011). \"Eccojams\" conteneva variazioni in chiave chopped and screwed di famose canzoni pop anni 80 e la copertina somigliava alla custodia del videogioco \"Ecco the Dolphin,\" mentre \"Far Side Virtual\" insisteva sugli squilli e suoni dei media degli anni 2000, come Skype e la Nintendo Wii. Nel 2013 \"Eccojams e\" \"Far Side Virtual\" venivano descritti come \"proto vaporwave\" mentre \"Floral Shoppe\" \u00e8 stato considerato da vari critici come l'album pi\u00f9 rappresentativo del genere Vaporwave.\nIspirati dalle idee di Lopatin, numerosi ragazzi e giovani adulti usarono \"Eccojams\" come punto di partenza per quella che sarebbe diventata la musica vaporwave, mentre attingevano dai temi surreali, postmoderni esplorati da \"Far Side Virtual\". Gli artisti erano spesso \"entit\u00e0 misteriose che si annidano su Internet\", come ha affermato l'accademico Adam Harper, \"spesso dietro al nome di una pseudo-azienda o a un'immagine, e la cui musica si pu\u00f2 tipicamente scaricare da Mediafire, Last FM, Soundcloud o Bandcamp\". Dopo la pubblicazione di \"New Dreams Ltd.\" di Ramona Xavier (Vektroid), un grande numero di artisti prese ispirazione dallo stile dell'album. Floral Shoppe (sempre di Vektroid ma sotto il nome di Macintosh Plus) fu il primo album a essere propriamente considerato appartenente al genere, dato che conteneva tutti gli elementi principali dello stile.\nPopolarit\u00e0 e ulteriori sviluppi.\nLa musica vaporwave trov\u00f2 ulteriore successo verso la met\u00e0 del 2012, costruendosi un pubblico su siti come Last.fm, Reddit e 4chan. Dopo che un'ondata di nuovi artisti si rivers\u00f2 su Bandcamp, varie testate online come \"Tiny Mix Tapes\" e \"Sputnikmusic\" cominciarono a pubblicare articoli sul movimento. Nel settembre del 2012, Blank Banshee rilasci\u00f2 il suo album di esordio, \"Blank Banshee 0\", che rifletteva un ramo degli artisti vaporwave che erano pi\u00f9 influenzati dalla musica Trap e che erano meno interessati a trasmettere messaggi politici.\nDopo l'affermazione del genere, vennero inventati un gran numero di termini per indicare i nuovi sottogeneri che si vennero a creare, alcuni dei quali evidenziavano deliberatamente la poca seriet\u00e0 dei sottogeneri stessi.\nRob Arcand, di \"Vice,\" afferma:\nTra di questi vi \u00e8 il future funk, che sviluppa gli elementi disco/house del vaporwave, e il mallsoft, che ne amplifica invece le influenze lounge. Il future funk prende una piega pi\u00f9 energetica e movimentata rispetto al vaporwave. Incorpora elementi della French house, nonostante venga creata con le stesse tecniche di sampling della vaporwave. Dylan Kilby ha affermato che \"le origini del mallsoft risalgono nelle prime esplorazioni della musica vaporwave, dove l'idea dei centri commerciali come spazi ampi, senza anima e atti al consumismo veniva sfruttata da alcuni artisti per plasmare la vaporwave come un modo per esplorare le ramificazioni sociali del capitalismo e della globalizzazione\", e ha detto che tale approccio \"\u00e8 quasi svanito negli ultimi anni per far spazio alla pura esplorazione/espressione del suono\". Esempi emblematici dei due sotto-generi sono rispettivamente gli album Hit Vibes di Skylar Spence (al tempo pubblicato con lo pseudonimo di Saint Pepsi, successivamente cambiato per questioni legali) e l'album \uc288\ud37c\ub9c8\ucf13Yes! We're Open di \uc2dd\ub8cc\ud488groceries.\nNel 2015, \"Rolling Stone\" ha pubblicato una lista che includeva il gruppo vaporwave 2814 come uno dei \"10 artisti che dovresti conoscere\" e il loro album \"\u65b0\u3057\u3044\u65e5\u306e\u8a95\u751f\" viene citato da molti come il capolavoro del genere. Lo stesso anno, l'album \"I'll Try Living Like This\" di Death's Dynamic Shroud.wmv \u00e8 stato classificato nella lista della testata \"Fact\" come il quindicesimo tra i \"50 migliori album del 2015\", e lo stesso anno MTV ha introdotto un rebranding molto ispirato dalla musica vaporwave e seapunk. Anche il brano \"Hotline Bling\" dell'artista hip-hop Drake, pubblicato il 31 luglio, ha acquisito popolarit\u00e0 tra gli artisti vaporwave, ispirando remix sia seri sia comici della traccia.\nL'hardvapour ha preso piede nel tardo 2015, come un ribaltamento del genere (con lo scopo di allargarne ulteriormente i confini) con atmosfere pi\u00f9 cupe, tempi pi\u00f9 veloci e suoni pi\u00f9 pesanti. Viene influenzato dallo speedcore e dal gabber, ed \u00e8 considerato come opposto all'estetica della vaporwave. Secondo Rob Arcand, di \"Vice,\" il genere si trova all'incirca tra il vaporwave e il distroid, scrivendo che all'interno dell'hardvapour vengono usati software musicali simili \"non per qualche fissazione speciale, ma semplicemente perch\u00e9 al momento sono i pi\u00f9 economici e accessibili sul mercato\".\nTutt'ora la scena \u00e8 attiva e la tassonomia dei vari sotto-generi viene costantemente dibattuta alla luce delle ultime pubblicazioni, portando spesso a una riclassificazione di vecchi lavori.\nCaratteristiche.\nCostruito sulle tendenze sperimentali e ironiche di generi come il chillwave e il pop ipnagogico, il vaporwave \u00e8 un genere basato su internet che attinge principalmente da risorse culturali e musicali degli anni 80 e 90 e si caratterizza per l'uso massiccio di campionamenti di musica lounge, smooth jazz, pop anni ottanta, adult contemporary music e synth pop. Spesso i campioni vengono rallentati o pesantemente effettati in maniera simile al \"chopped &amp; screwed\".. Le prime forme di vaporwave consistevano nella manipolazione di tracce di altri generi di quegli anni, con composizioni che risultavano essere quasi completamente formate da spezzonidi altre, ma rallentate e arricchite con vari effetti. L'artista Vektroid ha descritto il suo album \"Floral Shoppe\" come \"un breve scorcio sulle nuove possibilit\u00e0 di comunicazione internazionale\" e \"una parodia dell'ipercontestualizzazione americana dell'Asia\". Il critico Adam Trainer evidenzia la scelta del genere di usare spezzoni di \"musica fatta meno per intrattenere piuttosto che per condizionare l'umore\", come quelle usate nelle pubblicit\u00e0. Michelle Lhooq di Vice Media afferma: \nL'immaginario associato alla cultura vaporwave \u00e8 eterogeneo, ma presenta stereotipi comuni e ricorrenti che rendono lo stile facilmente riconoscibile. La tipica estetica visiva (spesso citata come \"\"\uff21\uff25\uff33\uff34\uff28\uff25\uff34\uff29\uff23\uff33\",\" scritto a caratteri maiuscoli e full width) utilizza immagini simbolo dei primi anni di internet, come anche scenari cyberpunk e statue greco-romane. Nell'arte vaporwave \u00e8 largamente sfruttata la tecnica del collage per realizzare immagini, video e gif. Sono caratteristici l'uso del viola e del fucsia, richiami alla tecnologia di fine anni '90 e inizio 2000, statue greche, palme, pixel art, droghe, tramonti e molti riferimenti alla cultura giapponese di fine millennio. Generalmente, il materiale visivo utilizzato dagli artisti rimanda a un periodo compreso fra il boom economico del Giappone negli anni '80 e l'attacco alle Torri Gemelle nel 2001 (molti album, incluso \"Floral Shoppe,\" raffigurano in copertina le due torri ancora intatte). Il ruolo dell'estetica giapponese \u00e8 un altro cardine estetico, con continue citazione agli anime di quel periodo divenuti molto famosi anche in occidente.\nInterpretazioni.\nLa vaporwave \u00e8 stata interpretata come una critica distopica al capitalismo. Il genere \u00e8 stato definito \"ironico, satirico e fortemente accelerazionista (sic)\" da Adam Harper di Dummy Magazine che sostiene che il termine \"vaporwave\" sia reminescente di un passaggio del \"Manifesto del Partito Comunista\" di Karl Marx che dice che \"tutti i solidi si sciolgono nell'aria\". L'artista Vektroid ha descritto il suo album \"\u672d\u5e4c\u30b3\u30f3\u30c6\u30f3\u30dd\u30e9\u30ea\u30fc\" come \"un breve scorcio sulle nuove possibilit\u00e0 di comunicazione internazionale\" e \"una parodia dell'ipercontestualizzazione americana dell'e-Asia\".\nAltre interpretazioni indugiano sul senso di nostalgia come forma di escapismo, correlandola quindi a generi come l'Outrun e la Lo-fi Hip Hop.\nAltri lo vedono come la risposta dell'era digitale al punk. Liz, cofondatore del sito SPF420, ha spiegato in una intervista per la rivista Dummy: \nSottogeneri.\nNegli anni successivi alla nascita della vaporwave sono nati molti sottogeneri che si differenziano dal punto di vista musicale, ideologico ed estetico.\nI sottogeneri principali sono:\nDream wave.\nLa dreamwave \u00e8 un sottogenere composto da melodie ed arpeggi onirici ed emozionali, spesso abbinato a paesaggi ed atmosfere evanescenti che ricordano le voci eteree della musica dream pop degli anni '80, creando una sensazione di euforia e relax allo stesso tempo. La dreamwave richiama alla nostalgia, avvolge i suoi ascoltatori in un regno ipnotico ed effimero ma allo stesso energico ricco di campionamenti, scene naturali, suoni di sottofondo, motivi cinematografici e testi filosofici e psicologici. La dreamwave \u00e8 inoltre considerata anche un sottogenere della musica synthwave, infatti \u00e8 considerata il lato pi\u00f9 \"chill\" della synthwave, con ritmiche lente ed elementi ripresi da colonne sonore cinematografiche.\nFuture funk.\nLa future funk espande alcuni elementi della musica disco alcuni elementi della vaporwave. Usa un approccio pi\u00f9 energico della vaporwave e incorpora elementi della house (in particolare della French house) anche se la produce con le stesse tecniche di sampling della vaporwave. Molti dei pezzi usati vengono presi da brani del city pop giapponese degli anni '80. Un esempio emblematico \u00e8 l'album Hit Vibes di Skylar Spence (al tempo pubblicato con lo pseudonimo di Saint Pepsi, successivamente cambiato per questioni legali).\nHardvapour.\nL'hardvapour \u00e8 un sottogenere nato intorno alla fine del 2015 come una rimmaginazione del vaporwave con suoni pi\u00f9 cupi e pi\u00f9 pesanti, musica darkwave e tempi pi\u00f9 veloci. \u00c8 influenzato dallo speedcore e dal gabber, e si definisce contro le caratteristiche utopiche qualche volta attribuite al vaporwave. Secondo Rob Arcand di Vice, il genere si colloca a met\u00e0 strada tra la vaporwave e il distroid.\nMallsoft.\nLa mallsoft amplifica le influenze lounge e ambient della vaporwave. Questo sottogenere comunica un senso di smarrimento e di vuoto in chi lo ascolta e ci\u00f2 \u00e8 evidente se si mette in relazione al \"concetto dei centri commerciali come ampi spazi senz'anima del consumismo... esplorando le ramificazioni sociali del capitalismo e della globalizzazione\". Un esempio emblematico \u00e8 l'album \uc288\ud37c\ub9c8\ucf13Yes! We're Open di \uc2dd\ub8cc\ud488groceries.\nVaportrap.\nLa vapotrap (unione tra i termini \"vaporwave\" e \"trap\") \u00e8 un sottogenere principalmente strumentale che unisce le sonorit\u00e0 e lo stile della vaporwave con i beat e le ritmiche della trap.\nAltri sottogeneri della vaporwave sono la broken transmission (o \"signalwave\"), \"utopian virtual\", \"post-Internet\", \"late-night lo-fi\" , \"VHS pop\" e \"vapornoise\".\nTendenze correlate.\nAnimewave.\nUno dei pi\u00f9 popolari usato nella maggior parte di video \u00e8 l'Animewave, con immagini (per la maggior parte GIF) di cartoni animati giapponesi (per la maggior parte anime vecchi degli anni '80 o '90) popolari in Italia e non. Uno dei pi\u00f9 popolari \u00e8 Sailor Moon, seguito da Creamy e altri cartoni (per la maggior parte femminili) di idol e non.\nFashwave.\nLa fashwave (unione tra \"fascist\" e \"synthwave\") \u00e8 un sottogenere principalmente strumentale di vaporwave e synthwave nato su YouTube nel 2015 circa. Con titoli dal significato politico e citazioni, il genere combina il simbolismo fascista con elementi visivi associati alla musica vaporwave.\nSimpsonwave.\nIl Simpsonwave \u00e8 stato un fenomeno di YouTube reso popolare dall'utente Lucien Hughes. Consiste principalmente di video con scene dalla serie televisiva americana I Simpsons accompagnate da varie canzoni vaporwave. I video sono spesso messi insieme fuori contesto, con una distorsione che ricorda i vecchi VHS e con effetti visivi surreali, che danno un'atmosfera quasi allucinatoria.\nTrumpwave.\nUn altro ramo \u00e8 quello della Trumpwave, focalizzata su Donald Trump. \"Vice\" scrive che la Trumpwave fa leva sull'ambivalenza della vaporwave nei confronti della cultura capitalistica, arrivando a eleggere Trump come l'erede odierno dei tanto mitizzati anni 80, un decennio che si distingue per la sua purezza razziale e il suo capitalismo sfrenato\"."}
{"id": "5166745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166745", "title": "473 (numero)", "text": "Quattrocentosettantatr\u00e9 (473) \u00e8 il numero naturale dopo il 472 e prima del 474."}
{"id": "5166764", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166764", "title": "Persone di nome Luigi/Allenatori di calcio", "text": ""}
{"id": "5166765", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166765", "title": "Persone di nome Luigi/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166766", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166766", "title": "Persone di nome Luigi/Pittori", "text": ""}
{"id": "5166767", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166767", "title": "Persone di nome Luigi/Politici", "text": ""}
{"id": "5166768", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166768", "title": "Persone di nome Luigi/Scrittori", "text": ""}
{"id": "5166769", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166769", "title": "G\u00f6doll\u0151i FK", "text": ""}
{"id": "5166771", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166771", "title": "Persone di nome Luis/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166773", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166773", "title": "William A. Tremayne", "text": ""}
{"id": "5166776", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166776", "title": "Persone di nome Manuel/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166784", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166784", "title": "Persone di nome Marcel/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166785", "revid": "91792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166785", "title": "Chiesa di San Domenico (Casale Monferrato)", "text": "La chiesa di San Domenico, sede della \"Confraternita dei Nobili\", si trova a Casale Monferrato ed \u00e8 la pi\u00f9 importante chiesa cittadina dopo il Duomo.\nStoria.\nLa chiesa fu fondata da Guglielmo VIII de Monferrato nel 1472, fu terminata nel 1506 da Bonifacio V ed affidata alla cura dei Padri Domenicani. Negli stessi anni fu edificato anche il convento. Sia il convento che la chiesa rimasero unite fino al 1822, quando, a seguito delle soppressioni napoleoniche, una parte del convento fu divisa in tre lotti e concesso a privati.\nDescrizione.\nLa facciata, in cotto, \u00e8 scandita da contrafforti sporgenti; l'elemento di maggior pregio \u00e8 il portale del 1505 sormontato da un rosone contornato dai segni dello zodiaco. Nel corso dei secoli (specie nel XVIII secolo) la chiesa ha subito numerosi restauri che ne hanno radicalmente cambiato la struttura e fuso lo stile gotico, quello rinascimentale e quello barocco. L'interno \u00e8 divisa in tre navate con alte colonne (una quarta navata \u00e8 stata soppressa dai Domenicani nel 1675 per rendere la chiesa simmetrica). \nVi sono numerose opere d'arte datate dal XV al XVIII secolo, come un dipinto quattrocentesco raffigurante la \"Madonna con Bambino\" (di scuola fiamminga)\"Il miracolo del libro di San Domenico\", \"La resurrezione da parte di San Domenico del nipote del cardinale Colonna\", \"La battaglia degli Albigesi\" di Pier Francesco Guala (fine XVII inizio XVIII secolo) e altri dipinti attribuiti del XVI secolo attribuiti a Nicol\u00f2 Musso, Giovan Battista Caire e Guglielmo Caccia. Degne di nota la tomba cinquecentesca Benvenuto Sangiorgio, cavaliere gerosolimitano e membro del Senato casalese, e di altri principi Paleologi e Gonzaga. All'interno del convento spiccano la Cappella del Rosario, ricca di stucchi e decorazioni, il chiostro rinascimentale, la torre campanaria ed il salone quattrocentesco."}
{"id": "5166787", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166787", "title": "Nobile collegio chimico farmaceutico", "text": "Il nobile collegio chimico farmaceutico fu fondato a Roma l'8 marzo del 1429 da Papa Martino V, il quale don\u00f2 alla \"Corporazione dei farmacisti romani\", la Collegiata di San Lorenzo in Miranda, all'interno del tempio di Antonino e Faustina. Da sempre distintosi per la formazione culturale, accademica e scientifica, \u00e8 retto da 50 nobili collegiali che si sono distinti per alto merito professionale, oltre che essere residenti a Roma."}
{"id": "5166790", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166790", "title": "Chiesa di San Domenico (Chieri)", "text": "La chiesa di San Domenico, risalente al XIV secolo e unita al vicino convento, sorge a Chieri. \nStoria e descrizione.\nInizialmente era una chiesa gotica a tre navate, ma nel corso del XIV secolo vennero costruite ai suoi fianchi numerose cappelle patrizie, se si osserva la facciata si pu\u00f2 notare come non \u00e8 lineare e piatta ma segue l'andamento delle antiche mura di protezione della citt\u00e0. La chiesa conserva diversi antichi tesori, tra cui pregiate opere del Moncalvo, \"La Resurrezione di Lazzaro\" e \"La Moltiplicazione dei pani\", al quale fu affidata nel 1614 la decorazione del coro. Vi sono inoltre presenti opere di Giovanni Martino Spanzotti. Di pregevole interesse \u00e8 \"La Madonna del latte\", affrescata sulla prima colonna di sinistra, che rappresenta l'allattamento del Bambino da parte della Madonna."}
{"id": "5166791", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166791", "title": "Sessualit\u00e0 nell'antica Roma", "text": "Gli atteggiamenti e i comportamenti riferibili alla sessualit\u00e0 nell'antica Roma sono stati variamente descritti nell'arte romana, nella letteratura latina e nel \"Corpus Inscriptionum Latinarum\"; in misura minore anche da reperti di archeologia classica, quali manufatti di arte erotica (vedi ad esempio l'arte erotica a Pompei e Ercolano) e di architettura romana.\n\u00c8 stato talvolta ipotizzato che la \"licenza sessuale illimitata\" fosse una delle caratteristiche pi\u00f9 peculiari del mondo Romano antico: \"La sessualit\u00e0 degli antichi Romani non ha mai avuto buona stampa in Occidente, da quando si \u00e8 verificato il predomino culturale del cristianesimo. Nella fantasia popolare e nella cultura di massa questa \u00e8 sinonimo di licenziosit\u00e0 e abuso sessuale\". Tuttavia la sessualit\u00e0 non \u00e8 stata affatto esclusa dalle preoccupazioni del mos maiorum, il nucleo della tradizione etica della civilt\u00e0 romana; ci\u00f2 si \u00e8 verificato attraverso consolidate norme sociali che hanno interessato la vita pubblica, privata e finanche militare.\n\"Pudor\", ossia vergogna-pudore, \u00e8 stato un fattore di regolazione del comportamento, oltre che parte di sentenze legali riguardanti casi di trasgressioni sessuali avvenute sia durante il periodo della repubblica romana che in quello dell'impero romano. Il censore, pubblico ufficiale nonch\u00e9 magistrato adibito alla supervisione della \"moralit\u00e0 pubblica\", era anche atto a determinare il rango (ossia la classe sociale) degli individui; egli aveva tra gli altri anche il potere di rimuovere quei cittadini ritenuti colpevoli di cattiva condotta sessuale dal senato romano e/o dall'antica casta aristocratica del patriziato, ed in alcuni casi ci\u00f2 \u00e8 effettivamente avvenuto. Lo studioso e filosofo francese Michel Foucault, nella sua opera \"Storia della sessualit\u00e0\", ha considerato la realt\u00e0 sessuale in tutto il mondo greco-romano come severamente disciplinata dalla moderazione e dall'arte di gestire il piacere sessuale.\nLa societ\u00e0 romana era fortemente intrisa di patriarcato (vedi la figura del Pater familias), e il concetto di mascolinit\u00e0 si basava essenzialmente sulla capacit\u00e0 di governare se stessi e gli altri, cio\u00e8 oltre che gli schiavi e i sottoposti anche la propria persona, e ci\u00f2 valeva pure nell'ambito delle relazioni sessuali. \"Virtus\", la virt\u00f9-il valore, \u00e8 stato un ideale mascolino di auto-disciplina attiva e che si viene direttamente a riferire alla parola latina indicante il maschio-Vir (la virt\u00f9 \u00e8 pertanto caratteristica dell'uomo inteso come rappresentante mascolino della societ\u00e0).\nL'ideale corrispondente al termine \"Vir\" per la donna era la \"pudicitia\", spesso tradotta come castit\u00e0 o modestia; ma essa rappresentava in realt\u00e0 anche una qualit\u00e0 personale pi\u00f9 pro-positiva e finanche competitiva, che doveva ben raffigurare sia il fascino che l'auto controllo di cui doveva essere dotata per Natura la matrona romana. Le donne delle classi superiori avrebbero dovuto essere colte, forti di carattere, ed attive nell'impegnarsi a mantenere la posizione del proprio clan familiare all'interno della societ\u00e0 civile.\nMa, tranne pochissime eccezioni, la letteratura ha conservato nei riguardi della sessualit\u00e0 solamente le voci dei colti patrizi di sesso maschile; \u00e8 sopravvissuta quindi soltanto una parte del \"discorso sessuale\" presente nell'antica Roma. L'arte visiva era invece solitamente creata da individui di status sociale inferiore e rappresentanti di una gamma etnica pi\u00f9 ampia di quella pi\u00f9 prettamente letteraria; ma essa si \u00e8 anche trovata a doversi adattare al gusto ed alle inclinazioni di coloro che erano abbastanza ricchi da permettersela e che potevano includere durante l'epoca imperiale anche alcuni liberti; pertanto, anche in tal caso, non risulta essere completamente affidabile.\nAlcuni atteggiamenti e comportamenti di natura sessuale ben presenti all'interno della cultura romana differiscono notevolmente da quelli della successiva cultura occidentale. La religione romana ad esempio promuoveva la sessualit\u00e0 come uno degli aspetti fondamentali di prosperit\u00e0 per l'intero Stato; singoli individui potevano rivolgersi alla pratica religiosa privata, o anche alla magia, per migliorare la loro vita erotica o la salute e capacit\u00e0 riproduttiva; inoltre la prostituzione nell'antica Roma era legale, pubblica e diffusa. Soggetti artistici che oggi definiremmo senza esitazione come pornografia erano ampiamente presenti tra le collezioni d'arte delle famiglie pi\u00f9 rispettabili e di elevato status sociale.\nSi riteneva del tutto naturale, e il fatto in s\u00e9 era \"moralmente\" irrilevante, che un uomo adulto potesse essere attratto sessualmente da adolescenti di entrambi i sessi; la pederastia veniva tranquillamente accettata fintanto che essa riguardava partner maschili - anche giovanissimi - che non fossero cittadini romani, quindi coloro che non erano nati liberi o attualmente in una condizione di schiavit\u00f9. La dicotomia moderna di eterosessuale ed omosessuale non costituiva in alcuna maniera la distinzione primaria del pensiero romano nei riguardi della sessualit\u00e0 ed in lingua latina non esistono neppure parole indicanti gli attuali termini che vengono a distinguere nella sua totalit\u00e0 l'identit\u00e0 di genere o l'orientamento sessuale.\nNessuna censura morale vigeva contro l'uomo che godesse degli atti sessuali compiuti con donne o altri uomini di livello inferiore al suo; a patto che questi comportamenti non venissero a rivelare carenze o eccessi nel carattere, n\u00e9 violassero i diritti e le prerogative degli altri coetanei maschi. Era invece la caratteristica dell'effeminatezza a venir percepita in maniera unanimemente negativa, con casi divenuti celebri di denuncia letteraria pubblica a mo' di scherno e invettiva; questo poteva accadere particolarmente all'interno della retorica politica, quando si accusavano spesso e volentieri gli avversari di essere effemminati, cio\u00e8 affetti da forti carenze caratteriali e pertanto del tutto inaffidabili anche per quel che concerneva la gestione della cosa pubblica.\nIl sesso praticato con moderazione con prostitute o giovani schiavi maschi non \u00e8 mai stato considerato come improprio o un rischio che potesse \"viziare\" l'intrinseca mascolinit\u00e0, costitutiva dell'uomo romano adulto; l'importante era che il cittadino assumesse sempre il ruolo sessuale attivo e mai quello passivo (vedi attivo e passivo nel sesso). L'ipersessualit\u00e0 tuttavia \u00e8 stata d'altro canto condannata sia moralmente che come patologia medica, questo sia negli uomini che nelle donne.\nLa componente femminile della societ\u00e0 era solitamente tenuta ad un codice morale pi\u00f9 rigoroso rispetto alla sua controparte maschile; relazioni omosessuali tra donne sono scarsamente documentate, ma la sessualit\u00e0 femminile in genere \u00e8 stata ampiamente celebrata o insultata, a seconda dei casi, in tutta la letteratura latina. Nella sua generalit\u00e0, gli antichi Romani si trovarono ad avere categorie di genere, se cos\u00ec si pu\u00f2 dire, pi\u00f9 flessibili rispetto all'antica Grecia.\nAnche se analizzare la sessualit\u00e0 nell'antica Roma in rigidi termini di opposizione binaria \"penetratore-penetrato\" pu\u00f2 risultare in parte fuorviante e dunque pu\u00f2 oscurare la pienezza dell'espressivit\u00e0 sessuale antica tra individui presi nella loro singolarit\u00e0, l'assenza d'una qualsiasi altra \"etichetta\" per l'interpretazione culturale dell'esperienza erotica fa s\u00ec che tale distinzione continui ad essere utilizzata. Anche la rilevanza stessa data alla parola \"sessualit\u00e0\" nella cultura romana antica \u00e8 stata da alcuni contestata ed \u00e8 oggetto di disputa.\nArte e letteratura erotica.\nLa letteratura antica concernente la sessualit\u00e0 romana rientra principalmente in quattro categorie: testi giuridici, medici, poetici e politici. Riferimenti a tipologie di espressivit\u00e0 sessuale ci provengono dalla commedia del teatro latino, dalla satira, dalla poesia amorosa e dall'invettiva, dai graffiti, dagli incantesimi magici e dalle iscrizioni; tali forme culturali considerate come minori nell'antichit\u00e0 hanno avuto molto pi\u00f9 da dire nei riguardi della sessualit\u00e0 che i generi cosiddetti pi\u00f9 elevati della tragedia e dell'epica.\nVarie informazioni sulla vita sessuale della popolazione \u00e8 sparsa anche nella storiografia (nei riguardi di personalit\u00e0 conosciute), nell'oratoria e in alcuni testi filosofici, oltre che negli scritti di medicina, agricoltura e di altri argomenti tecnici. I testi di diritto romano si soffermano su quei comportamenti che si volevano disciplinare o vietare, senza necessariamente indicare quel che le persone realmente facevano o meno.\nI principali autori latini le cui opere hanno contribuito significativamente alla comprensione della sessualit\u00e0 nell'antica Roma comprendono:\nOvidio elenca anche un certo numero di scrittori molto noti al tempo per il materiale salace contenuto nelle rispettive opere, nessuna delle quali \u00e8 per\u00f2 riuscita a giungere fino a noi. Manuali sessuali greci, ma anche semplici testi di natura pornografica sono stati pubblicati sotto il nome di famose etere (-cortigiane) e diffusi ampiamente. Le novelle erotiche di Aristide di Mileto, i \"Milesiak\u00e1\" furono tradotte da Sisenna, uno dei pretori del 78 a.C.; Ovidio definisce il libro come una raccolta di misfatti-crimina e ci dice che l'intera narrazione era infarcita con \"barzellette sporche\". A seguito della battaglia di Carre nel 53 a.C. i parti sarebbero rimasti scioccati nel trovare proprio quel libro nel bagaglio ufficiale appartenente a Marco Licinio Crasso.\nL'arte erotica a Pompei e Ercolano, rinvenuta solamente a partire dal tardo XVIII secolo, \u00e8 una ricca fonte di indizi sulla natura della sessualit\u00e0 nell'antica Roma, anche se non del tutto priva di ambiguit\u00e0; alcune delle immagini paiono difatti contraddire almeno in parte le preferenze sessuali sottolineate in letteratura, ma potevano queste essere destinate ad un intento satirico, per provocare quindi il riso o alternativamente per sfidare gli atteggiamenti convenzionali seguiti.\nOggetti di uso quotidiano quali specchi e vasi in ceramica sigillata potevano essere decorati con scene decisamente erotiche le quali potevano andare dalle eleganti danze compiute in abiti succinti a disegni espliciti di penetrazione sessuale. Dipinti erotici sono stati trovati nelle case pi\u00f9 rispettabili della nobilt\u00e0 romana, come nota Ovidio: \"vi \u00e8 un piccolo dipinto (-tabella) raffigurante varie tipologie di accoppiamenti... ma anche una Venere bagnata che si asciuga i capelli gocciolanti con le dita, a malapena coperta dalle acque\".\nQuesta Venere carica di erotismo appare tra le vari immagini che un intenditore d'arte potrebbe sicuramente apprezzare.\nTutta una serie di dipinti rinvenuti all'interno delle terme suburbane di Pompei, scoperti solo nel 1986 e pubblicati in riproduzione nel 1995, presentano una variet\u00e0 di scenari erotici che paiono destinati a divertire lo spettatore con rappresentazioni sessuali assai scandalose, tra cui un ampio numero di posizioni sessuali, sesso orale e sesso di gruppo eterosessuale, omosessuale e lesbico a scelta.\nL'arredamento di una camera da letto romano poteva riflettere letteralmente il suo uso sessuale: il poeta augusteo Orazio possedeva presumibilmente una stanza con le pareti interamente ricoperte di specchi, di modo che quando aveva la compagnia di una prostituta poteva osservarla da tutte le angolazioni possibili. L'imperatore Tiberio aveva le camere da letto decorate con i pi\u00f9 lascivi e sconci dipinti e sculture, ma veniva rifornito costantemente di \"guide del sesso\" ricche di consigli e proposte scritte appositamente per lui dal medico greco Elefantide.\nNel II secolo si \u00e8 verificato un autentico boom di testi riguardanti la sessualit\u00e0, scritti sia in lingua greca che in lingua latina, assieme ai romanzi d'amore; ma questo discorso franco e sincero sulla sessualit\u00e0 scompare quasi del tutto dalla letteratura successiva, con i temi sessuali che vengono riservati alla scrittura medica o alla teologia cristiana.\nNel III secolo il celibato era divenuto un ideale per un crescente numero di fedeli cristiani; gli stessi padri della Chiesa come Tertulliano e Clemente di Alessandria hanno disquisito sul fatto che anche il sesso coniugale dovesse essere consentito solamente per la procreazione. Nel martirologio la sessualit\u00e0 viene descritta come una delle peggiori torture rivolte contro la santa castit\u00e0 del cristiano, soffermandosi anche sugli atti di mutilazione sessuale (in particolare i seni) a cui venivano sottoposte in special modo le donne.\nL'umorismo osceno di Marziale \u00e8 stato per breve tempo fatto rivivere nel IV secolo dallo studioso e poeta Ausonio, seppur nominalmente cristiano, evitando per\u00f2 la predilezione dell'autore latino nei confronti della pederastia.\nSesso, religione e Stato.\nCos\u00ec come per gli altri aspetti della vita romana, anche la sessualit\u00e0 \u00e8 stata sostenuta e regolata da precise tradizioni religiose (vedi religione romana), sia per quanto concerne il culto pubblico statale sia per quel che riguarda le pratiche religiose private e magiche. La sessualit\u00e0 \u00e8 in ogni caso una categoria importante del pensiero religioso romano.\nIl complemento di maschile e femminile \u00e8 stato di particolare importanza per la definizione del concetto romano di divinit\u00e0. I Dei Consenti erano un consiglio di coppie divine maschio-femmina equivalenti in qualche misura alle dodici maggiori divinit\u00e0 Greche (vedi gli Olimpi). Almeno due tra i \"sacerdozi statali\" erano svolti congiuntamente da una coppia di coniugi.\nLe vergini Vestali, uno \"status\" sacerdotale riservato alle donne, prendendo il voto di castit\u00e0 perenne, si vedevano riconosciuta una relativa indipendenza dal controllo maschile; tra gli oggetti religiosi di maggior pregio che avevano in custodia vi era anche il \"fallo sacro\". il fuoco di Vesta doveva evocare l'idea della purezza sessuale nella femmina e contemporaneamente rappresentare il potere procreativo del maschio.\nGli uomini che servivano nei vari collegia di sacerdoti (vedi pontefice (storia romana)) avrebbero dovuto in ogni caso sposarsi e crearsi una famiglia. Cicerone ha dichiarato che il desiderio di procreare era il vivaio della repubblica, causa prima per l'esistenza di quella forma di istituzione sociale chiamata matrimonio; a sua volta la casa-domus rappresentava l'unit\u00e0 familiare ch'era il mattone della vita urbana.\nMolte delle festivit\u00e0 romane stagionali contenevano in s\u00e9 degli elementi sessuali: i Lupercalia del mese di febbraio sono stati celebrati fino al V secolo ed includevano un rito arcaico di fertilit\u00e0; mentre i Floralia erano caratterizzati da danze che si svolgevano tra persone nude. In alcune tra le pi\u00f9 importanti feste religiose del mese di aprile, partecipavano e venivano ufficialmente riconosciute anche le prostitute.\nLe connessioni esistenti tra riproduzione umana, prosperit\u00e0 generale e benessere dello Stato vengono ben incarnate dal culto romano di Venere, che si differenzia dalla sua controparte Greca Afrodite soprattutto per il suo ruolo di madre dell'intero popolo romano, questo attraverso il figlio per met\u00e0 mortale Enea.\nDurante il periodo delle guerre civili degli anni 87-82 a.C. Lucio Cornelio Silla, in procinto d'invadere il proprio stesso paese con le legioni assoggettate al proprio comando, ha fatto emettere una moneta raffigurante una Venere incoronata in qualit\u00e0 di suo personale nume tutelare, affiancata da un Cupido in possesso di un rametto di Palma (segno di vittoria). Sul retro vi erano tropaion (trofei militari) assieme a simboli degli \u00e0uguri, sacerdoti statali che svelano il volere degli dei. L'iconografia collega quindi la divinit\u00e0 dell'amore col buon augurio di successo militare e con l'autorit\u00e0 religiosa. Il dittatore romano assunse anche il titolo di Epafrodito-appartenente ad Afrodite.\nIl fascinus fallico era onnipresente nella cultura romana ed appare praticamente su ogni tipo di oggetto, dai gioielli agli antichi campanelli eoliche o tintinnabulum fino alle lampade; era inoltre un potente amuleto atto a proteggere i bambini e ai generali che celebravano il proprio trionfo. Cupido \u00e8 colui che ispira il desiderio erotico; Priapo invece, importato dalla Grecia, rappresenta pi\u00f9 la vera e propria lussuria, intrisa per\u00f2 d'un fondamento fortemente umoristico; Mutunus Tutunus promuoveva infine il sesso coniugale. Il dio Liber (versione latina di Dioniso) si prendeva cura, tra le altre cose, anche delle \"risposte fisiologiche\" durante l'atto sessuale. Vi erano infine tutta una serie di divinit\u00e0 atte a supervisionare ogni aspetto della relazione amorosa, dal concepimento fino al parto.\nQuando un maschio assumeva la toga virile Libero diveniva il suo patrono; secondo quel che raccontano i poeti, in questo momento egli lasciava la modestia innocente (-pudor) caratteristica dell'infanzia per acquisire la libert\u00e0 sociale (-Libertas) e poter iniziare cos\u00ec la sua personale vita sessuale.\nLa mitologia classica tratta spesso di temi sessuali anche molto impegnativi, quali adulterio, incesto e stupro; l'arte e la letteratura hanno proseguito con la scuola alessandrina la trattazione di figure mitologiche erotiche le quali compivano in modo molto umano, ma anche umoristico, atti sessuali in seguito del tutto rimossi dalla dimensione religiosa.\nConcetti morali e giuridici.\nCastitas.\nLa parola latina castitas, da cui deriva l'attuale castit\u00e0, \u00e8 un sostantivo astratto che denota \"una purezza morale e fisica di solito in un contesto specificamente religioso\" e a volte, ma non sempre, riferendosi specificatamente alla castit\u00e0 sessuale. Il relativo aggettivo castus-puro poteva esser usato sia per riferirsi a luoghi ed oggetti, cos\u00ec come anche alle persone; l'aggettivo \"pudicus\" (da cui pudicizia, pudore) descrive in maniera pi\u00f9 particolareggiata una persona che \u00e8 sessualmente morale.\nI rituali di Cerere concernevano sia la castitas che la sessualit\u00e0, incarnando la Dea anche la maternit\u00e0; la torcia portata in suo onore in processione durante lo svolgersi del corteo nuziale era associata alla purezza sessuale della sposa. Vesta era la divinit\u00e0 primaria del pantheon romano associata al concetto di castitas, ed era essa stessa una Dea vergine; le sue sacerdotesse vestali dovevano mantenersi vergini per tutta la vita, avendo fatto voto di rimanere nubili.\nIncestum.\nL'incestum, da cui deriva l'attuale incesto, ossia ci\u00f2 che \u00e8 \"non castum\", \u00e8 un atto che viola la purezza religiosa, forse sinonimo di ci\u00f2 che \u00e8 \"nefas\" (nefasto) ovvero religiosamente inammissibile.\nLa violazione ad esempio del voto di castit\u00e0 professato da una Vestale era considerato come incestum: la punizione riguardava sia la donna che l'uomo che la rendeva impura attraverso il rapporto sessuale, sia che l'atto fosse stato consensuale che ottenuto con la forza. Lei veniva seppellita viva, lui lapidato nel Foro. La perdita di castitas di una vestale equivaleva alla rottura del patto stipulato tra Roma e gli dei, la pax deorum e veniva generalmente accompagnata dall'osservazione di cattivi presagi (-prodigia). L'accusa d'incestum che veniva a coinvolgere una vestale poteva spesso coincidere con una situazione di agitazione politica e con pericoli di sommosse.\nMarco Licinio Crasso venne assolto dall'accusa d'aver commesso incestum con una vestale che condivideva il proprio nome di famiglia. Quello che oggi s'intende per rapporti incestuosi erano solo una delle forme di incestum, a volte tradotto anche come sacrilegio. Quando Publio Clodio Pulcro si travest\u00ec da donna, violando cos\u00ec i riti della Bona Dea rivolti esclusivamente alla componente femminile della societ\u00e0, si attir\u00f2 l'accusa di incestum.\nStuprum.\nNel diritto romano, ma anche nella morale vigente comune, lo stuprum \u00e8 il rapporto sessuale illecito, traducibile come \"depravazione criminale\" o crimine sessuale; esso viene a comprendere diversi reati di natura sessuale, tra cui vi \u00e8 anche \"l'atto sessuale illegale ottenuto con la forza\" e l'adulterio (uno stupro morale rivolto contro il coniuge).\nInizialmente col termine stuprum \u00e8 stato considerato un atto vergognoso in generale, o qualsiasi disgrazia pubblica, il che includeva ma non si limitava alla sessualit\u00e0 considerata illecita, ma ai tempi della commedia romana di Tito Maccio Plauto la parola aveva gi\u00e0 acquisto il suo pi\u00f9 ristretto significato sessuale: innanzitutto uno stuprum pu\u00f2 avvenire solo tra cittadini, in quanto qualsiasi violenza sessuale commessa contro la schiavit\u00f9 era perfettamente lecita e quindi non punibile. Proprio la protezione contro la cattiva condotta sessuale \u00e8 sempre stato tra i diritti legali che maggiormente contraddistinguono il cittadino dal non-cittadino.\nRaptus.\nDerivante dal verbo latino rapio/rapere, significa \"strappar via, portar via, rapire\". Nel diritto romano il termine raptio viene utilizzato principalmente per indicare il rapimento o sequestro. Il mitico ratto delle Sabine rappresenta un sequestro della sposa o rapimento a scopo matrimoniale in cui la violazione sessuale delle donne diviene un problema del tutto secondario. Il sequestro di una ragazza non sposata dalla casa di suo padre era in certi casi una \"fuga di coppia\" messa in atto in quanto non vi era il permesso paterno alla celebrazione delle nozze.\nLeggi relative alla violenza sessuale (azioni sessuali commesse con violenza o coercizione) sono state codificate per la prima volta solo verso la fine dell'era repubblicana, mentre il rapimento avvenuto con lo scopo di commettere un reato sessuale \u00e8 emerso come distinzione giuridica.\nGuarigione e Magia.\nL'aiuto divino poteva essere ricercato anche tramite rituali religiosi privati che avvenivano, associati a lunghi trattamenti medici, col compito di migliorare o bloccare la fertilit\u00e0, o per cerar di curare malattie degli organi riproduttivi\nTeorie della sessualit\u00e0.\nAntiche teorie riguardanti l'ambito sessuale sono stati prodotti da e per un'\u00e9lite istruita. La misura in cui queste teorizzazione del sesso abbia effettivamente interessato il comportamento quotidiano rimane discutibile, anche tra coloro che fossero stati attenti agli scritti filosofici e medici che hanno presentato tali opinioni. Questo si presenta come un discorso elitario, mentre spesso deliberatamente critica i comportamenti pi\u00f9 tipici o comuni, ma allo stesso tempo non pu\u00f2 essere assunta per escludere la possibilit\u00e0 che questi valori fossero pi\u00f9 o meno ampiamente seguiti nella societ\u00e0.\nNel IV libro di [Lucrezio], il \"De rerum natura\" viene fornito uno dei passaggi pi\u00f9 estesi sulla sessualit\u00e0 umana nella letteratura latina. Yeats descrivendo la traduzione da John Dryden l'ha definita \"la pi\u00f9 bella descrizione del rapporto sessuale mai scritto\". Lucrezio era contemporaneo di Catullo e di Cicerone (verso la met\u00e0 del I secolo a.C. ed il suo poema didattico \u00e8 una presentazione della filosofia epicurea all'interno della tradizione della tradizione della poesia latina di Ennio.\nL'epicureismo era materialista e dedito all'edonismo; il sommo bene qui \u00e8 il piacere, definito come l'assenza di dolore fisico e stress emotivo. L'epicureo cerca di gratificare i suoi desideri con il minimo dispendio di passione e fatica. I desideri sono classificati come quelli che sono naturali e necessari, come la fame e la sete; quelli che sono naturali ma non necessari, come il sesso; e quelli che non sono n\u00e9 naturali n\u00e9 necessari, compreso il desiderio di dominare sugli altri e glorificare se stessi. \u00c8 in questo contesto che Lucrezio presenta la sua analisi dell'amore e del desiderio sessuale, che contrasta l'ethos erotico di Catullo e ha influenzato i poeti d'amore del periodo augusteo\nLa sessualit\u00e0 maschile.\nDurante tutta l'epoca repubblicana la libert\u00e0 politica di un cittadino romano (\"Libertas\") \u00e8 stata definita in parte dal diritto come un preservare il corpo dalla costrizione fisica, il che comprendeva sia la punizione corporale che l'abuso sessuale. Il valore-virtus era quella cosa che rendeva un uomo adulto ancor pi\u00f9 completamente uomo/maschio-vir ed era questa una delle principali tra le virt\u00f9 considerate attive.\nGli ideali romani di mascolinit\u00e0 furono cos\u00ec la premessa per l'assunzione di un ruolo attivo e dominante in ogni campo e sfera della vita; questa era anche la prima tra le direttive imposte al comportamento sessuale maschile: \"lo slancio verso l'azione potrebbe esprimersi pi\u00f9 intensamente in un ideale di dominio che riflette la gerarchia della societ\u00e0 patriarcale romana\". La mentalit\u00e0 di conquista faceva parte di un vero e proprio culto della virilit\u00e0 che, in particolare, dava forma alle \"regole\" riguardanti le pratiche omosessuali. Un tal accento posto sull'idea di sottomissione e dominio ha portato gli studiosi a vedere le espressioni della sessualit\u00e0 maschile degli antichi romani esclusivamente in termini di modello binario penetratore-penetrato; cio\u00e8 l'unico modo corretto per un maschio romano di cercare gratificazione sessuale era quello d'inserire il suo pene nel/nella partner. Permettere di lasciarsi penetrare invece rappresentava una minaccia contro la sua libert\u00e0 in quanto cittadino e contro la propria integrit\u00e0 sessuale: l'attivit\u00e0 sessuale definisce cos\u00ec, almeno in parte, la definizione di libero cittadino rispettabile dallo schiavo o dalla persona \"libera ma sottomessa-passiva\".\nCi si aspettava ed era socialmente accettabile per un maschio romano nato libero il voler intrattenere rapporti intimi con partner di entrambi i sessi, questo almeno fintanto che egli prendeva ed assumeva su di s\u00e9 il ruolo dominante. Oggetti consentiti del desiderio erano quindi le donne di qualsiasi condizione sociale o giuridica, coloro che esercitavano la prostituzione maschile o gli schiavi, mentre i comportamenti sessuali al di fuori dal vincolo matrimoniale dovevano essere limitati a schiavi e prostitute o, meno frequentemente, ad una concubina.\nLa mancanza di autocontrollo, anche nella gestione della propria vita sessuale, era un'indicazione che quell'uomo era incapace di governare gli altri; il puro e semplice godimento dato dal \"basso piacere sensuale\" minacciava pertanto di erodere l'identit\u00e0 maschile elitaria della societ\u00e0, cos\u00ec come la stima ed il rispetto rivolti naturalmente alla persona istruita. Era un punto di orgoglio per Caio Gracco il sostenere che durante il suo mandato come governatore provinciale rimase senza alcuno schiavo scelto tra i ragazzi di pi\u00f9 bell'aspetto, che nessuna prostituta visit\u00f2 la sua casa, e che non avvicin\u00f2 mai gli schiavi-bambini appartenenti ad altri uomini.\nIn epoca imperiale, preoccupazioni circa la perdita della libert\u00e0 politica e la subordinazione del cittadino all'imperatore sono stati espressi da un percepibile aumento di comportamento omosessuale passivo tra gli uomini liberi, accompagnato ci\u00f2 anche da una crescita documentata di punizioni corporali inflitte ai cittadini. La dissoluzione degli ideali repubblicani di interit\u00e0 fisica in relazione alla Libertas contribuisce e viene riflessa dalla licenza sessuale e dalla decadenza associata con l'Impero.\nNudit\u00e0 maschile.\nMostrarsi nudi in pubblico poteva essere offensivo o sgradevole anche in ambienti tradizionali; Cicerone deride Marco Antonio come indegno di apparire quasi nudo come partecipante al Lupercalia, anche se ci\u00f2 veniva ritualmente richiesto. La nudit\u00e0 \u00e8 uno dei temi principali di questa festa religiosa che attira l'attenzione di Ovidio nei Fasti, il suo lungo forma poema sul calendario romano. Augusto, durante il suo programma di revivalismo religioso, tent\u00f2 di riformare i Lupercalia, in parte sopprimendo l'uso della nudit\u00e0, nonostante il suo aspetto di fertilit\u00e0.\nConnotazioni negative di nudit\u00e0 includono la sconfitta in guerra, dal momento che i prigionieri sono stati spogliati, e la schiavit\u00f9, dal momento che gli schiavi in vendita sono stati spesso esposti nudi. La disapprovazione nei confronti della nudit\u00e0 era quindi nei tutta nei confronti della \"marcatura\" ch'essa dava al corpo (esser nudi marchiava d'indegnit\u00e0 il corpo deprivandolo della nobilt\u00e0 che lo caratterizza in quanto cittadino; questo significato era molto pi\u00f9 presente rispetto a quello d'esser una mera questione di cercare di reprimere il desiderio sessuale considerato inadeguato.\nL'influenza proveniente dall'arte greca tuttavia ha portato sempre pi\u00f9 a creare ritratti di nudit\u00e0 eroica riferibili sia agli uomini che alle divinit\u00e0 romane, pratica questa che ha avuto inizio nel II secolo a.C. Quando le statue dei generali romani nudi alla maniera del culto rivolto ai sovrani ellenistici cominciarono per la prima volta a diffondersi, vi fu da parte della popolazione una forte reazione \"scandalizzata\", non tanto o non semplicemente perch\u00e9 veniva esposta la figura maschile nuda, ma soprattutto in quanto evocante concetti di regalit\u00e0 e divinit\u00e0 che si trovavano in contrasto con gli ideali repubblicani di cittadinanza cos\u00ec com'era incarnata dalla toga.\nIl dio Marte si presenta come uomo barbuto maturo in abito di generale, ci\u00f2 quando viene concepito come padre del popolo in tutta la sua dignit\u00e0, mentre le sue raffigurazioni giovanili, senza barba e nudo, mostrano tutta l'influenza proveniente dalla rappresentazione greca di Ares. Nella prima arte augustea e giulio-claudia l'adozione programmatica dello stile neoattico e dell'arte ellenistica ha portato alla pi\u00f9 complessa significazione del corpo maschile mostrato nudo, parzialmente nudo oppure indossante una lorica musculata (o corazza eroica).\nUna notevole eccezione nei confronti della nudit\u00e0 in pubblico riguardava le terme, purtuttavia anche in quest'ambito gli atteggiamenti sono cambiati nel corso del tempo. Nel II secolo a.C. Catone il Vecchio preferiva non fare il bagno nudo alle terme in presenza del figlio, mentre Plutarco pare sottolineare il fatto che nei suoi tempi e in quelli immediatamente precedenti poteva esser ritenuto assai vergognoso per gli uomini maturi esporre i loro corpi davanti a maschi pi\u00f9 giovani. In seguito vi fu addirittura la possibilit\u00e0 per uomini e donne di fare il bagno assieme.\nFallicismo.\nLa sessualit\u00e0 romana, cos\u00ec com'\u00e8 ripetutamente rappresentata in letteratura, \u00e8 stata descritta come essenzialmente fallocentrica.\nIl \"fallo\" (simbologia del pene in erezione) doveva avere il potere di scacciare il malocchio ed altre forze soprannaturali malefiche; \u00e8 stato utilizzato come amuleto dalle capacit\u00e0 \"fascinatorie\" (fascinus), di cui sopravvivono molti esempi in particolare sotto forma di tintinnabulum.\nIl fallo dalle dimensioni e dalla lunghezza esagerata \u00e8 stato associato nell'arte romana col dio Priapo, divinit\u00e0 itifallica per eccellenza). La raccolta poetica di autori anonimi intitolata Carmina Priapea fa parlare direttamente il \"dio dei giardini\", che minaccia allegramente di stupro tramite sesso anale qualsiasi ladro potenziale e chiunque si azzardi ad oltrepassare i confini della casa quando non ben accetto dai padroni. La maledizione scagliata da Priapo pu\u00f2 causare sia l'impotenza che uno stato tormentoso di eccitazione perenne senza alcuna possibilit\u00e0 di remissione, il priapismo.\nCi sono all'incirca 120 termini latini registrati per indicare metaforicamente l'organo sessuale maschile e nella stragrande maggioranza dei casi questi vengono a descrivere il sesso del maschio come uno strumento d'aggressione, quando non come una vera e propria arma.\nL'oscenit\u00e0 pi\u00f9 comune per chiamare il pene \u00e8 \"mentula\", molto utilizzato da Marziale al posto di termini pi\u00f9 gentili o soft. Virga, come altre parole significanti ramo, asta, palo, trave erano metafore comuni, cos\u00ec anche vomere o aratro.\nCastrazione e circoncisione.\nAlcuni romani, bramosi di conservare il pi\u00f9 a lungo possibile la bellezza pre-adolescenziale e femminea dei propri schiavi (considerati e chiamati come deliciae o delicati-\"giocattoli, delizie\") a volte li facevano sottoporre poco dopo la pubert\u00e0 alla castrazione, cio\u00e8 all'asportazione dei testicoli nel tentativo di preservare l'aspetto androgino della loro giovinezza. L'imperatore Nerone aveva il suo castrato preferito di nome Sporo, che giunse fino al punto di sposarlo in una cerimonia pubblica.\nEffeminatezza e travestitismo.\nQuella di effeminatezza era tra le accuse preferite rivolte agli avversari nel corso dell'invettiva politica; essa colpiva soprattutto coloro che difendevano le istanze dei populares, quella fazione politica i cui capi si presentavano come difensori del popolo (democratici), che si trovava perennemente in contrasto con gli ottimati, l'\u00e9lite conservatrice nobiliare.\nNegli ultimi anni della repubblica varie personalit\u00e0 tra i populares sono state tacciate d'esser irrimediabilmente effeminate, oltre a Gaio Giulio Cesare anche Marco Antonio, Publio Clodio Pulcro e Lucio Sergio Catilina assieme a tutti i suoi amici cospiratori (vedi congiura di Catilina): venivano tutti derisi in quanto eccessivamente curati (ben vestiti e profumati) o perch\u00e9 giravano voci insistenti su loro trascorsi sessuali con altri uomini nei cui confronti avrebbero assunto il ruolo denigrato della femmina; allo stesso tempo per\u00f2 l'effeminato era anche il donnaiolo, il Don Giovanni impenitente in possesso di fascino e carisma superiori alla norma e che amava vestirsi elegantemente ed esser sempre profumato.\nForse l'episodio pi\u00f9 celebre di crossdressing nell'antica Roma si \u00e8 verificato nel 62 a.C. quando il succitato Clodio Pulcro viol\u00f2 i riti annuali della Bona Dea e che erano riservati alle sole donne; essi si svolsero nella casa di Cesare, nell'epoca in cui questi si trovava quasi al termine del suo mandato di pretore e s'apprestava ad assumere l'investitura di pontefice massimo. Clodio si travest\u00ec come una flautista per riuscire ad entrare, come viene descritto da Cicerone che lo addita come sacrilego: Le azioni di Clodio, che era stato appena eletto questore ed era in procinto di compiere trent'anni, sono spesso state considerate come un ultimo scherzo giovanile. La natura tutta femminile di questi riti notturni ha attirato nel corso del tempo molta speculazione pruriginosa negli uomini; sono state fantasticate come enormi orge lesbiche compiute tra i fumi dell'alcol e che potevano pertanto anche essere molto divertenti da osservare. Clodio si suppone che avesse avuto lo scopo di sedurre la moglie di Cesare, ma la sua voce maschile lo ha smascherato prima di poter riuscire ad averne la possibilit\u00e0. Lo scandalo ha spinto Cesare a cercare di ottenere un divorzio immediato per poter in tal maniera tenere sotto controllo i danni sopravvenuti alla propria reputazione, dando origine alla famosa frase divenuta proverbiale \"la moglie di Cesare deve essere sopra di ogni sospetto.\" L'incidente ha riassunto comunque il disordine vigente durante gli ultimi anni della repubblica romana.\nL'ambiguit\u00e0 sessuale \u00e8 poi una caratteristica peculiare dei sacerdoti della dea Cibele conosciuti come Galli, il cui abbigliamento rituale includeva capi femminile. Essi sono a volte considerati come una specie di sacerdozio transgender, in quanto veniva richiesto loro di sottoporsi ad auto-evirazione ad imitazione di Attis. La complessit\u00e0 dell'identit\u00e0 di genere nella religione di Cibele e Attis e nel relativo mito sono ben esplorate da Catullo in una delle sue poesie pi\u00f9 lunghe, il Carme 63.\nRapporti omosessuali.\nGli uomini romani erano del tutto liberi di avere rapporti sessuali con maschi di status inferiore, senza per questo aver alcuna percezione di una qualche perdita di mascolinit\u00e0; soltanto coloro che prendevano il ruolo passivo nel rapporto (a volte indicati come sottomessi) venivano fortemente denigrati come deboli e privi di virilit\u00e0.\nI cittadini romani che erano solitamente contrassegnati come \"maschile\" potevano attuare la penetrazione sessuale di uomini sia verso coloro che esercitavano la prostituzione maschile che nei confronti degli schiavi i quali solitamente erano ragazzi sotto i vent'anni d'et\u00e0.\nLa letteratura comprende molte opere che parlano di omoerotismo; comprende le poesie di Catullo dedicate al suo ragazzino quattordicenne di nome Juventius (Giovenzio), le elegie di Tibullo e Properzio, la seconda egloga delle \"Bucoliche\" di Virgilio e diverse poesie di Orazio. Lucrezio affronta il tema dell'amore provato nei confronti dei ragazzi nel suo \"De Rerum Natura\" (4.1052\u20131056). Sebbene Publio Ovidio Nasone includa di trattare esempi mitologici di omoerotismo nelle sue \"Metamorfosi\", egli risulta altres\u00ec prendere al riguardo una posizione che \u00e8 insolita fra i poeti d'amore latini, ed in effetti tra i Romani in generale, quando esprime opinioni aggressivamente eterosessuali. Il \"Satyricon\" di Petronio Arbitro \u00e8 talmente permeato di erotismo culturale di tipo omosessuale che nei circoli letterari europei del XVIII secolo, il suo nome \u00e8 diventato addirittura un sinonimo di omosessualit\u00e0.\nAnche se il diritto romano non riconosceva il matrimonio tra uomini, nel periodo imperiale alcune coppie maschili celebrarono riti matrimoniali tradizionali. Tali forme di matrimonio tra persone dello stesso sesso sono riportati da fonti che li deridono; i sentimenti dei partecipanti non sono registrati.\nLo stupro sugli uomini.\nGli uomini che erano stati violentati perdevano la legittimazione all'agire sociale, ne venivano esentati; acquisivano lo status di infamia, lo stesso degli uomini dediti alla prostituzione maschile o di quelli che assumevano volontariamente il ruolo passivo nell'atto sessuale.\nSecondo il giurista Pomponio, dopo che l'uomo \u00e8 stato violentato con la forza dai ladri o dal nemico in tempo di guerra, dovrebbe sopportarne lo stigma.\nI timori di stupri di massa a seguito di una sconfitta militare veniva esteso anche ai maschi oltre che alle potenziali vittime di sesso femminile.\nIl diritto romano ha affrontato lo stupro di un cittadino di sesso maschile gi\u00e0 nel II secolo a.C., quando venne emessa una sentenza riguardante una causa che potrebbe aver coinvolto un maschio di orientamento omosessuale; anche se un uomo che aveva lavorato nell'ambito della prostituzione non poteva essere violentato per una questione di diritto, \u00e8 stato stabilito difatti che anche un uomo poco raccomandabile e discutibile fosse in pieno possesso degli stessi diritti degli altri uomini liberi di non avere il proprio corpo sottoposto da una sessualit\u00e0 forzata.\nIn un libro sull'arte della retorica del I secolo a.C. lo stupro di un maschio nato libero (ingenuus) \u00e8 equiparato a quello di una matrona ed in quanto ci\u00f2 trattarsi di un crimine capitale.\nLa Leges Iuliae#Lex Iulia de vi publica et privata (17 a.C.) definisce lo stupro come il sesso forzato contro un ragazzo o una donna e lo stupratore era oggetto di esecuzione, una sanzione alquanto rara nel diritto romano.\nCostituiva inoltre un delitto capitale per un uomo rapire un bambino nato libero per utilizzarlo in scopi eminentemente sessuali; la corruzione del protettore del ragazzo per averne l'opportunit\u00e0 ne rappresentava un'aggravante: in questo caso la negligenza degli accompagnatori poteva essere perseguita sotto varie leggi, riversando patte della colpa su coloro che non erano riusciti nelle loro responsabilit\u00e0 come guardiani, piuttosto che sulla vittima.\nAnche se la legge riconosceva l'irreprensibilit\u00e0 della vittima, la retorica utilizzata dalla difesa indica che i cosiddetti \"atteggiamenti colpevoli\" avrebbeto potuto essere sfruttati fra i giurati.\nNella sua collezione di codici aneddotici che si occupavano d assalti alla castit\u00e0, lo storico Valerio Massimo dispone in egual misura di un numero di vittime di sesso maschile rispetto a quelle di sesso femminile.\nSessualit\u00e0 militare.\nIl soldato romano, come ogni romano libero e rispettabile dello Stato, avrebbe dovuto mostrare autodisciplina in materia di sesso. Ai soldati colpevoli di adulterio veniva dato un congedo disonorevole, mentre agli adulteri condannati era impedito l'arruolamento, con condanne rigorose che potevano vietare le prostitute e i magnaccia dal campo.\nAnche se in generale l'esercito romano, sia in marcia che in un forte permanente (castra) mantenevano tra i partecipanti un numero di seguaci di campo che potevano includere anche le prostitute. La loro presenza sembra essere data per scontata e menzionata soprattutto quando poteva diventare un dato problematico; per esempio quando Scipione Emiliano stava partecipando all'assedio di Numanzia nel 133 a.C. respinse i seguaci sessuali del campo come una delle sue misure per il ripristino della disciplina.\nForse la cosa pi\u00f9 singolare \u00e8 il divieto contro il matrimonio romano mentre si faceva parte degli effettivi dell'esercito imperiale. Nel suo primo periodo, Roma aveva un esercito di cittadini che avevano lasciato le proprie famiglie per prendere le armi, quando ve ne fosse stato bisogno. Durante l'espansionismo della media repubblica romana, Roma inizi\u00f2 ad acquisire vasti territori da difendere come le province (vedi la provincia romana), ma nel corso dell'epoca di Gaio Mario (fino all'86 a.C.) l'esercito era stato sempre pi\u00f9 professionalizzato.\nIl divieto di matrimonio per i soldati in servizio inizi\u00f2 sotto Augusto (27 a.C.-14 d.C.), forse per scoraggiare le famiglie al seguito dell'esercito e compromettendone cos\u00ec la sua mobilit\u00e0. Il divieto di matrimonio era applicato a tutti i ranghi fino a quello del centurione; mentre per gli uomini delle classi dirigenti c'era l'esenzione. Con il II secolo la stabilit\u00e0 dell'impero conosciuta come pax romana ha costretto la maggior parte delle unit\u00e0 a forti permanenze in terre lontane, cosicch\u00e9 si potevano spesso sviluppare rapporti anche con donne locali. Sebbene legalmente queste unioni non potevano essere formalizzate in matrimonio legittimo, \u00e8 stato riconosciuto che il loro valore stava nel fornire un supporto emotivo.\nDopo che un soldato fosse stato dimesso, alla coppia era concesso il diritto di matrimonio legale in quanto cittadini (il connubium) e tutti i bambini che gi\u00e0 eventualmente avevano veniva loro concesso lo status di esser nati cittadini. Settimio Severo revoc\u00f2 il divieto augusteo nel 197.\nAltre forme di gratificazione sessuale a disposizione dei soldati erano l'uso di schiavi, gli stupri di guerra e la relazione tra persone dello stesso sesso. Il comportamento omosessuale tra i soldati \u00e8 stato oggetto di sanzioni, compresa la pena la morte in quanto violazione della disciplina e del diritto militare. Polibio (2 sec a.C.) riferisce che l'attivit\u00e0 omosessuale all'interno delle forze armate era punita con la fustuarium, una fustigazione fino a morte.\nIl sesso tra commilitoni violava il decoro romano in quanto s'intratteneva un rapporto sessuale con un altro maschio nato libero. Un soldato aveva sopra ogni altra cosa il dovere di mantenere la propria mascolinit\u00e0, non consentendo in nessun caso pertanto che il proprio corpo potesse essere utilizzato per scopi sessuali. Questa integrit\u00e0 fisica era in contrasto con i limiti imposti sulle sue azioni come uomo libero all'interno della gerarchia militare; pi\u00f9 sorprendentemente, i soldati romani erano i soli cittadini regolarmente sottoposti a punizioni corporali, riservate al mondo civile soprattutto agli schiavi. L'integrit\u00e0 sessuale ha contribuito a distinguere lo status del soldato, che altrimenti avrebbe sacrificato molto della sua autonomia civile rispetto a quella dello schiavo.\nNella guerra, subire lo stupro equivaleva alla sconfitta, un altro motivo per il soldato di non compromettere il proprio corpo sessualmente.\nLa sessualit\u00e0 femminile.\nA causa dell'enfasi romana data alla famiglia, la sessualit\u00e0 femminile \u00e8 stata considerata una delle basi per l'ordine sociale e la prosperit\u00e0. Ci si aspettava che le donne romane esercitassero la propria sessualit\u00e0 all'interno del matrimonio, e venissero premiate per la loro integrit\u00e0 sessuale (pudicitia) e fecondit\u00e0. Augusto concesse onori e privilegi speciali alle donne che avevano dato alla luce almeno tre bambini, attraverso lo Ius trium liberorum; la sua legge morale era incentrata sullo sfruttamento della sessualit\u00e0 delle donne.\nIl controllo della sessualit\u00e0 femminile era considerata necessaria per la stabilit\u00e0 dello Stato, tanto che era sancito nella forma pi\u00f9 vistosa data dalla verginit\u00e0 assoluta delle Vestali attendenti al sacro fuoco. Una vestale che avesse violato il proprio voto sarebbe stata sepolta viva in un rituale che avrebbe imitato per alcuni aspetti le pratiche funerarie romane ed il suo amante l'avrebbe seguita. La sessualit\u00e0 femminile, sia disordinata sia esemplare, spesso poteva avere impatti anche profondi sulla religione di Stato in tempo di crisi per la repubblica romana.\nCome avveniva per gli uomini, anche per le donne libere che si fossero esposte sessualmente, come prostitute od esecutrici di lenocinio, o che si fossero rese disponibili indiscriminatamente, sarebbero state escluse dalla protezione legale dovuta loro nonch\u00e9 dalla rispettabilit\u00e0 sociale.\nMolte fonti letterarie romane approvano le donne rispettabili che esercitano la passione esclusivamente all'interno dell'istituzione matrimoniale; mentre la letteratura antica prende con prepotenza una visione fortemente maschilista della sessualit\u00e0, il poeta augusteo Publio Ovidio Nasone esprime invece un interesse esplicito e praticamente unico del modo in cui le donne subiscono il rapporto sessuale (ci\u00f2 innanzi tutto nell\"Ars amatoria\" ma anche negli \"Amores\").\nIl corpo femminile.\nGli atteggiamenti morali nei confronti della nudit\u00e0 femminile differivano, almeno in parte, da quelli dei Greci, pur essendo notevolmente influenzati da loro; questi ultimi avevano idealizzato il corpo maschile nudo - il nudo eroico - mentre ritraggono sempre le donne rispettabili coperte. La parziale nudit\u00e0 delle d\u00e8e nell'arte imperiale romana, tuttavia, poteva mettere in evidenza il seno come parte fisica dignitosa, ma in quanto per renderne un'idea piacevole d'immagine di nutrimento, abbondanza e tranquillit\u00e0.\nL'arte erotica sopravvissuta di questo periodo indica che le donne con seni piccoli e fianchi larghi raffiguravano l'ideale forma del corpo umano femminile. Dal I secolo d.C. l'arte romana comincia a mostrare un vasto interesse per il nudo artistico femminile impegnato in varie attivit\u00e0 tra le quali anche la sessualit\u00e0 (vedi l'arte erotica a Pompei e Ercolano); l'arte pornografica rappresentante donne in qualit\u00e0 di presunte prostitute nel momento in cui svolgono atti sessuali poteva mostrare il seno coperto da uno \"strophium\" (una sorta di reggiseno) anche quando il resto del corpo era nudo.\nNel mondo reale, cos\u00ec come viene descritto in letteratura, le prostitute a volte si presentavano nude all'ingresso del cubicolo del bordello a loro riservato, oppure si mostravano indossare abiti di seta trasparente; gli schiavi (e schiave) in vendita sono stati spesso esposti nudi per consentire agli acquirenti d'ispezionare i loro eventuali difetti, ma anche per simboleggiare che non avevano il diritto di controllare il proprio corpo. Seneca il Vecchio descrive il momento della vendita di una donna: \"lei si present\u00f2 nuda sulla riva, a piacere dell'acquirente: ogni parte del suo corpo \u00e8 stato esaminato e ritenuto. Volete ascoltare il risultato della vendita? Il pirata ha venduto, il protettore ha comprato, che la si potesse impiegare come una prostituta\".\nLa visualizzazione del corpo femminile lo rendeva maggiormente vulnerabile, Varrone ha detto che la vista era il pi\u00f9 grande dei sensi, perch\u00e9 mentre gli altri sono in un modo o nell'altro limitati dalla vicinanza, la vista poteva penetrare anche fino all'altezza delle stelle; egli pensava che la parola latina per vista-lo sguardo intenso, \"visus\", fosse etimologicamente collegato a vis-forza/potere. Ma il legame tra visus e vis, continua, implica anche la possibilit\u00e0 sempre presente di violazione (tramite quindi lo sguardo maschile), come Atteone guardando nuda Diana ne aveva violato la divinit\u00e0.\nIl corpo femminile completamente nudo come viene ritratto nella scultura romana \u00e8 stato pensato essenzialmente per incarnare un concetto universale di Venere, la cui controparte greca Afrodite \u00e8 la Dea pi\u00f9 spesso dipinta in stato di nudit\u00e0 nell'arte greca.\nGenitali femminili.\nIl termine basilare osceno per i genitali femminili \u00e8 \"cunnus\"-fica, anche se forse non cos\u00ec fortemente offensiva come per la moderna lingua anglosassone. Marziale utilizza la parola pi\u00f9 di trenta volte, Catullo una volta e Orazio tre solo nei suoi primi lavori; appare anche nei \"Priapea\" e nei graffiti. Una delle parole gergali usate dalle donne per i loro genitali era \"porcus\", in particolare quando donne mature discutevano di ragazze; Varrone collega quest'uso della parola al sacrificio di un maiale alla dea Cerere nel corso dei riti preliminari di nozze.\nLe metafore di campi, giardini e prati sono anch'esse comuni, come lo \u00e8 l'immagine dell'aratro maschile riferito al solco femminile; altre metafore includono la grotta, la fossa, il sacchetto, il vaso, la stufa, il forno e l'altare.\nAnche se i genitali delle donne appaiono spesso nelle invettive e all'interno dei versi satirici come oggetti di disgusto, sono invero raramente presenti nell'elegia d'amore. Ovidio, il pi\u00f9 eterosessuale dei poeti classici d'amore, \u00e8 l'unico che si riferisce al dare un piacere alla donna attraverso la stimolazione dei genitali; Marziale invece scrive dei genitali femminili solamente in una maniera offensiva, descrivendo la vagina di una donna come fosse l'esofago di un pellicano. e la paragona inoltre al sedere del ragazzo come ricettacolo per il fallo.\nLa funzione della clitoride (\"landica\") \u00e8 stata ben compresa; nel latino classico il termine era di un'oscenit\u00e0 altamente indecorosa ritrovato solo nei graffiti e nei \"Priapea\". Il clitoride era solitamente indicato come una metafora, come ad esempio fa Giovenale quando lo chiama \"crista\" (cresta)\nOmosessualit\u00e0 femminile.\nLe parole greche indicanti una donna che preferisce il sesso con un'altra donna includono l'hetairistria (da confrontare con hetaira-cortigiana/compagna), tribas (plurale tribadi) e lesbia\nSessualit\u00e0 e giovent\u00f9.\nSia i maschi che le femmine nati liberi potevano indossare la \"Toga praetexta\", una toga bianca normale con una larga striscia viola sui bordi; era riservata ai ragazzi cittadini che non avevano per\u00f2 ancora raggiunto la maggiore et\u00e0. Questa toga assegnava chi la portava lo status di inviolabilit\u00e0; lo stupro di un ragazzo nato libero costituiva un crimine capitale.\nSesso, matrimonio e societ\u00e0.\nRelazione padrone-schiavo.\nL'attrattiva sessuale era una delle caratteristiche principali richieste negli schiavi\nin quanto considerati propriet\u00e0 oggettiva, il loro padrone poteva utilizzarli sessualmente a piacimento o anche richiederli in prestito se appartenevano ad altri.\nLe lettere di Cicerone hanno suggerito ad alcuni studiosi\nche egli potesse aver avuto una relazione omosessuale a lungo termine col proprio schiavo, e poi liberto, di nome Marco Tullio Tirone."}
{"id": "5166792", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166792", "title": "Persone di nome Marco/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166793", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166793", "title": "Persone di nome Marco/Politici", "text": ""}
{"id": "5166806", "revid": "273518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166806", "title": "Paolo B\u00fcrgi", "text": " \nBiografia.\nSi \u00e8 laureato con il primo premio in architettura del paesaggio e pianificazione alla Rapperswil School of Engineering nel 1975.\nLa sua esperienza all'estero gli ha permesso di entrare in contatto con l'architetto Luis Barrag\u00e1n, vincitore del Premio Pritzker nel 1980.\nNel 1977 ha fondato il suo studio di architettura del paesaggio a Camorino, in Svizzera. \n\u00c8 docente al Politecnico di Milano, alla Philadelphia School of Design dal 1997 e presso l'Universit\u00e0 IUAV di Venezia dal 2003. \n\u00c8 stato Visiting Professor all'Universit\u00e0 Mediterranea di Reggio Calabria e alla Knowlton School of Architecture in Columbus, Ohio.\nLavora prevalentemente con il progetto degli spazi aperti in relazione all'architettura, sia in ambito pubblico che privato, in Svizzera e all'estero.\nIl suo lavoro \u00e8 stato esposto in numerose conferenze e pubblicato in molti paesi: Europa, Corea, Cile, Argentina, Cina, Giappone, Canada, Stati Uniti.\nOpere (selezione).\n\"Cardada: Reconsidering a mountain\", Cardada, Svizzera\n\"Esplanade des Particules, Area di ingresso al CERN\", Ginevra, Svizzera\n\"Museo all'aperto sul Carso Goriziano\", Gorizia, Italia\n\"American Heart Institute\", Nicosia, Cipro\n\"Neue B\u00fcndner Kunstmuseum \u2013 spazi esterni\", Chur, Svizzera\n\"Venustas et Utilitas \u2013 Urban Agriculture\", Essen, Germania\n\"Hafenplatz\", Kreuzlingen, Svizzera\n\"Espace Auguste Piccard\", Sierre Geronde, Svizzera\n\"Piazza dei Congressi\", Lugano, Svizzera\n\"Accademia di Architettura \u2013 spazi esterni\", Mendrisio, Svizzera\n\"Motto Grande Quarry Park\", Camorino, Svizzera\n\"OSC - Parco di Casvegno\", Mendrisio, Svizzera"}
{"id": "5166808", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166808", "title": "Heart Made Up on You (singolo)", "text": "Heart Made Up on You \u00e8 una canzone del gruppo musicale pop-rock e alternative rock statunitense R5, contenuta nel terzo EP omonimo del gruppo, \"Heart Made Up on You\". \u00c8 stata estratta come singolo il 22 luglio 2014 nei formati fisico e download digitale.\nComposizione.\nIn un'intervista a MTV, il gruppo ha parlato della canzone. Ross Lynch ha affermato che \"si tratta di una sorta di naturale evoluzione degli R5 e vogliamo lasciare che tutto accada naturalmente. Per quanto riguarda il tema trattato, stiamo davvero andando verso qualcosa di nuovo.\nAccoglienza.\n\"Heart Made Up on You\" ha ricevuto recensioni generalmente positive sia dai fan sia dalla critica. Vivian Pham di \"Pop Dust\" ha affermato che la canzone \u00e8 positivamente differente dai singoli precedenti del gruppo e mescola la musica rock ed elettronica. Ha inoltre aggiunto che il brano \u00e8 coinvolgente. Rachel Ho di \"Musichel\" ha dichiarato che la canzone \"riesce a catturare il cuore degli amanti della musica dance-pop\". Inoltre \u00e8 stata elogiata la voce di Ross Lynch, il cantante del gruppo: \"sicuramente \u00e8 divenuta pi\u00f9 forte e matura, un notevole miglioramento dai precedenti lavori del gruppo\".\nVideo musicale.\nIl 5 agosto viene pubblicato sul canale YouTube e sul sito del gruppo il video musicale ufficiale del brano. Il video inizia mostrando i membri della band in un ristorante mentre parlano con un ladro con il quale hanno un debito. Egli vuole che il gruppo distragga la cittadina mentre lui e una ragazza, probabilmente la fidanzata di Ross Lynch, rapinano una gioielleria. Mentre avviene ci\u00f2 la ragazza dovrebbe sorvegliare la guardia, ma dopo essersi accorta di avere le chiavi dell'auto del ladro fugge, lasciando che la guardia scopra il suo capo. Durante lo scontro con la guardia, il ladro scaraventa quest'ultima sulla vetrina, rompendola e fermando l'esibizione degli R5. Dopo aver distratto due poliziotti che si trovavano sul luogo, il ladro insegue Ross e la ragazza, che fuggono con l'auto in una strada isolata e con la borsa dei gioielli rubati. Una volta fermati la ragazza bacia Lynch, ma solo per distrarlo, infatti lo ammanetta al volante e dopo aver gettato le chiavi, si allontana con i gioielli rubati."}
{"id": "5166810", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166810", "title": "Persone di nome Maria/Attrici", "text": ""}
{"id": "5166811", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166811", "title": "Persone di nome Maria/Politiche", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Maria e come attivit\u00e0 principale sono Politiche"}
{"id": "5166812", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166812", "title": "Persone di nome Maria/Principesse", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Maria e come attivit\u00e0 principale sono Principesse"}
{"id": "5166813", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166813", "title": "Persone di nome Maria/Religiose", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Maria e come attivit\u00e0 principale sono Religiose"}
{"id": "5166817", "revid": "124855252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166817", "title": "Cavalcaselle (Castelnuovo del Garda)", "text": "Cavalcaselle \u00e8 una frazione del comune di Castelnuovo del Garda, sulla statale 11, compresa tra il capoluogo e Peschiera del Garda, con la quale forma quasi un unico agglomerato, vista l'enorme espansione edilizia degli ultimi anni dovuta al boom turistico.\nAlla destra della statale provenendo da Castelnuovo, si trova la villa Da Monte (XIV secolo), costruita da nobili toscani che nel medioevo erano proprietari del paese, e che ora versa in stato di semiabbandono. Poco pi\u00f9 avanti, la villa D'Emilei-Arvedi, alla quale si accede attraverso un vialetto di pioppi.\nNel centro del paese sorge la chiesa parrocchiale dei SS. Filippo e Giacomo, edificata dal 1756 su progetto dell'architetto Adriano Cristofoli, in luogo di un precedente luogo di culto, del quale rimane solo parte del pavimento nell'abside. La conformazione della chiesa si allarga lungo la navata a forma di ellisse per concludersi a croce greca nel presbiterio, ricostruito nel 1946 dopo i bombardamenti del secondo conflitto mondiale e decorato dall'artista Pegrassi.\nAll'interno si possono ammirare le pale degli altari laterali, di cui una attribuita a Giandomenico Cignaroli e raffigurante la presentazione al tempio. Sull'altare maggiore la pala dell'artista Cavaggioni raffigura la Madonna degli Angeli e i santi patroni Filippo e Giacomo apostoli (1760). Recentemente il medaglione al centro della volta cupolata, attribuibile alla scuola del Lorenzi (autore di altri dipinti della chiesa) e raffigurante la trasfigurazione sul Monte Tabor, \u00e8 in parte crollato e dopo un periodo di chiusura della chiesa, necessario alla messa in sicurezza dell'ovale, il tempio \u00e8 stato riaperto al culto, in attesa della ricostruzione dei frammenti caduti del medaglione."}
{"id": "5166818", "revid": "210951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166818", "title": "L'ultimo canto di Fenice", "text": ""}
{"id": "5166821", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166821", "title": "La pulce nell'orecchio", "text": "La pulce nell'orecchio (\"La Puce \u00e0 l'oreille\") \u00e8 una commedia in tre atti di Georges Feydeau rappresentata per la prima volta a Parigi nel 1907.\nTrama.\nPrimo atto.\nLa scena si svolge nel soggiorno degli Chandebise. La padrona di casa Raymonde, moglie dell'assicuratore Victor-Emmanuel, sospetta che il marito la tradisca; il dubbio (la \"pulce nell'orecchio\") le \u00e8 nato a causa di una certa freddezza del marito nei suoi confronti insorta negli ultimi tempi, e dal ritrovamento di un paio di bretelle, simili a quelle indossate abitualmente del marito, nell'\"H\u00f4tel du Minet Galant\", un albergo equivoco nei pressi di Parigi. Raymonde chiede alla sua amica Lucienne di scrivere una lettera d'amore anonima, da indirizzare a Victor-Emmanuel, nella quale si propone un incontro galante all'\"H\u00f4tel du Minet Galant\".\nDa un colloquio di Victor-Emmanuel col dottor Finache, un medico, sappiamo che in realt\u00e0 l'uomo \u00e8 un marito fedele, ma da un mese soffre di impotenza e che ha regalato al nipote Camille le sue bretelle avendole sostituite, a scopo terapeutico, con bretelle speciali; si apprende inoltre che Camille, un nipote di Victor-Emmanuel con un grave difetto del linguaggio (non \u00e8 in grado di pronunciare le consonanti) ha una relazione clandestina con Antoinette, la domestica dei Chandebise, e che \u00c9tienne, il marito della donna, \u00e8 geloso. Ricevuta la lettera anonima con l'appuntamento galante, Victor-Emmanuel crede che il destinatario sia Romain Tournel, un suo amico con fama di rubacuori; Victor-Emmanuel, il quale peraltro ignora che Romain stia corteggiando Raymonde, lo persuade ad andare all'appuntamento. Victor-Emmanuel mostra inoltre la lettera al suo cliente Histangua, marito di Lucienne, il quale riconosce la calligrafia di sua moglie e, furioso, decide di recarsi all'albergo per uccidere Lucienne e il suo presunto amante.\nSecondo atto.\nLa scena si svolge al primo piano dell'\"H\u00f4tel du Minet Galant\". I proprietari Ferraillon attendono l'arrivo di Camille Chandebise, il quale ha inviato un telegramma per prenotare una stanza. Giunge il dottor Finache il quale prende una stanza. Poi arriva Raymonde che si fa condurre nella stanza prenotata a nome di Chandebise (\u00e8 la stanza prenotata da Camille Chandebise; ma Raymonde ritiene sia stata prenotata da Victor-Emmanuel Chandebise). Giunge poi Tournel ed \u00e8 felicemente sorpreso quando, giunto nell'albergo per il suo appuntamento, vi trova Raymonde. Raymonde scopre che il marito \u00e8 fedele e rifiuta di andare a letto con Tournel. Nel trambusto fra Raymonde e Tournel viene pigiato un pulsante che fa ruotare il muro della stanza facendo comparire un letto in cui riposa Baptistin, un parente dei Ferraillon affetto da reumatismi. Raymonde, terrorizzata, si precipita nel corridoio dove vede Poche, un inserviente dell'albergo sosia di Victor-Emmanuel. Ritenendo che Poche sia il marito, Raymonde ritorna precipitosamente nella stanza da cui era uscita poco prima; viene premuto nuovamente il pulsante, la parete ruota nuovamente e Raymonde e Tournel vedono improvvisamente apparire Poche, da essi creduto Victor-Emmanuel; i due cercano di discolparsi, quando giungono i Ferraillon i quali presentano Poche e spiegano l'equivoco.\nGiungono Camille e Antoinette. Anche questi ultimi alla vista di Poche, si spaventano. Giunge poi \u00c9tienne, spedito in fretta nell'albergo da Victor-Emmanuel per mettere in guardia Lucienne della pericolosa gelosia di Histangua; \u00c9tienne trova la moglie Antonietta seminuda nel letto di Rugby, un cliente inglese dell'hotel. Giungono poi quasi contemporaneamente Lucienne e Victor-Emmanuel. Costui accusa Lucienne di aver scritto la lettera anonima e le racconta dell'ira di suo marito. Entrambi vogliono andar via dall'albergo, ma si accorgono che anche Histangua \u00e8 giunto all'albergo in cerca di sua moglie. Dalla presenza di tutta questa gente, la gran parte della quale non vuol far sapere agli altri della propria presenza, nascono equivoci e contrattempi.\nTerzo atto.\nLa scena si svolge, come il primo atto, nel soggiorno dei Chandebise. Antoinette dice a \u00c9tienne di non essere uscita di casa nel pomeriggio; affermazione che, inspiegabilmente, il portiere conferma. Tornano Raymonde e Tournel; lei invita lui a rimanere e dare spiegazioni a Victor-Emmanuel. Giunge anche Lucienne, terrorizzato per la gelosia del marito. Giunge anche Poche, desideroso di riottenere un suo vestito; viene scambiato nuovamente da tutti per Victor-Emmanuel. Giunge poi Histangua; Lucienne le spiega in spagnolo l'equivoco della lettera. Giunge infine Ferraillon il quale conferma che Poche \u00e8 identico nell'aspetto a Victor-Emmanuel. La commedia termina con un lieto fine."}
{"id": "5166822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166822", "title": "Kremlin Cup 2014 - Qualificazioni singolare maschile", "text": "Le qualificazioni del singolare maschile del Kremlin Cup 2014 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "5166824", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166824", "title": "Persone di nome Mario/Attori", "text": ""}
{"id": "5166825", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166825", "title": "A Wayward Daughter (film 1914)", "text": "A Wayward Daughter \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da Van Dyke Brooke che ne \u00e8 anche interprete a fianco di Norma Talmadge.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in due bobine - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 16 giugno 1914."}
{"id": "5166826", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166826", "title": "Persone di nome Mario/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166827", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166827", "title": "Persone di nome Mario/Giornalisti", "text": ""}
{"id": "5166828", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166828", "title": "Persone di nome Mario/Politici", "text": ""}
{"id": "5166837", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166837", "title": "Persone di nome Mark/Attori", "text": ""}
{"id": "5166838", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166838", "title": "Persone di nome Mark/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166839", "title": "Apache (film)", "text": ""}
{"id": "5166840", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166840", "title": "Persone di nome Marko/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166856", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166856", "title": "Specie isoelettroniche", "text": ""}
{"id": "5166857", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166857", "title": "Composti isoelettronici", "text": ""}
{"id": "5166859", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166859", "title": "Persone di nome Martin/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166862", "title": "Kremlin Cup 2014 - Singolare maschile", "text": "Il singolare maschile del Kremlin Cup 2014 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2014.\nIl detentore del titolo era Richard Gasquet ma non ha partecipato a questa edizione.\nMarin \u010cili\u0107 ha sconfitto in finale Roberto Bautista Agut per 6-4, 6-4.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno. "}
{"id": "5166864", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166864", "title": "Persone di nome Mary/Attrici", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Mary e come attivit\u00e0 principale sono Attrici"}
{"id": "5166867", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166867", "title": "The Golf Game and the Bonnet", "text": "The Golf Game and the Bonnet \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da George D. Baker.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 26 dicembre 1913."}
{"id": "5166870", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166870", "title": "V Campionati europei individuali di ginnastica artistica - Corpo libero maschile", "text": "La finale ad attrezzo al corpo libero ai Campionati Europei si \u00e8 svolta allo Sportivnyj Kompleks Olimpijskij di Mosca, Russia il 20 aprile 2013."}
{"id": "5166873", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166873", "title": "V Campionati europei individuali di ginnastica artistica - Volteggio maschile", "text": "La finale ad attrezzo al volteggio ai Campionati Europei si \u00e8 svolta allo Sportivnyj Kompleks Olimpijskij di Mosca, Russia il 20 aprile 2013."}
{"id": "5166874", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166874", "title": "Persone di nome Massimo/Politici", "text": ""}
{"id": "5166877", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166877", "title": "V Campionati europei individuali di ginnastica artistica - Parallele simmetriche", "text": "La finale ad attrezzo alle parallele simmetriche dei V Campionati europei individuali di ginnastica artistica si \u00e8 svolta allo Sportivnyj Kompleks Olimpijskij di Mosca, Russia il 21 aprile 2013."}
{"id": "5166883", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166883", "title": "V Campionati europei individuali di ginnastica artistica - Cavallo con maniglie", "text": "La finale ad attrezzo al cavallo con maniglie ai Campionati Europei si \u00e8 svolta allo Sportivnyj Kompleks Olimpijskij di Mosca, Russia il 20 aprile 2013."}
{"id": "5166884", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166884", "title": "V Campionati europei individuali di ginnastica artistica - Anelli", "text": "La finale ad attrezzo agli anelli ai Campionati Europei si \u00e8 svolta allo Sportivnyj Kompleks Olimpijskij di Mosca, Russia il 20 aprile 2013."}
{"id": "5166885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166885", "title": "Yuko Takeuchi", "text": ""}
{"id": "5166886", "revid": "107831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166886", "title": "V Campionati europei individuali di ginnastica artistica - Sbarra", "text": "La finale ad attrezzo alla sbarra ai Campionati Europei si \u00e8 svolta allo Sportivnyj Kompleks Olimpijskij di Mosca, Russia il 20 aprile 2013."}
{"id": "5166891", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166891", "title": "Persone di nome Mauro/Calciatori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Mauro e come attivit\u00e0 principale sono Calciatori"}
{"id": "5166893", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166893", "title": "Klym Ivanovy\u010d \u010curjumov", "text": "Studi\u00f2 presso l'Accademia nazionale delle scienze dell'Ucraina di Kiev, nel 1998 divent\u00f2 professore all'Universit\u00e0 nazionale Taras \u0160ev\u010denko di Kiev, lavorando presso l'Osservatorio Astronomico."}
{"id": "5166915", "revid": "121604", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166915", "title": "Perla Haney Jardine", "text": ""}
{"id": "5166918", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166918", "title": "Persone di nome Michael/Attori", "text": ""}
{"id": "5166919", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166919", "title": "Persone di nome Michael/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166920", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166920", "title": "Persone di nome Michael/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Michael e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5166921", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166921", "title": "Persone di nome Michael/Giocatori di football americano", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Michael e come attivit\u00e0 principale sono Giocatori di football americano"}
{"id": "5166922", "revid": "2020096", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166922", "title": "UEFA Nations League", "text": "La UEFA Nations League \u00e8 una competizione calcistica continentale per squadre nazionali, riservata alle federazioni affiliate alla UEFA e disputata con cadenza biennale.\nStoria.\nLa nascita del torneo va ricondotta ad un'idea di Michel Platini, ex presidente dell'ente continentale, le cui proposte si basarono su un concetto largamente diffuso, ovvero il fatto che le tradizionali amichevoli non garantissero un adeguato livello competitivo. La sensazione, peraltro condivisa, era maturata in ragione di un dislivello di valori in campo spesso evidente, nonch\u00e9 del numero di sostituzioni ritenuto eccessivo. Gli obiettivi virarono quindi verso una manifestazione che, oltre a risollevare la cifra tecnica del calcio europeo, si incastrasse efficacemente in un calendario gi\u00e0 ricco.\nL'UEFA opt\u00f2 per la cadenza biennale, con fase finale a giugno degli anni dispari (ossia quelli non occupati da un Mondiale o da un Europeo). Punti di forza del nuovo torneo sono la possibilit\u00e0 per ciascuna Nazionale di affrontare avversarie di pari grado in un contesto ufficiale e l'importanza della competizione in termini televisivi e di afflusso allo stadio. Inoltre il torneo mette in palio posti riservati per l'accesso ai play-off di qualificazione alle fasi finali del campionato europeo o mondiale immediatamente successivo, consentendo dunque una sorta di paracadute in caso di esito negativo nei successivi gironi di qualificazione.\nDotata come la UEFA Champions League di un proprio inno (scritto in latino e composto da Giorgio Tuinfort e Franck van der Heijden), la UEFA Nations League ha concorso all'abolizione della FIFA Confederations Cup. Non sono tuttavia mancate polemiche al riguardo, tanto che J\u00fcrgen Klopp (tecnico del ) ha definito la competizione \u00abinsensata\u00bb.\nFormula e regolamento.\nIl torneo \u00e8 strutturato in leghe, come i campionati nazionali per club, con meccanismi di promozione e retrocessione da un'edizione all'altra. Le leghe sono quattro (A, B, C e D) e ciascuna di esse \u00e8 a sua volta suddivisa in gironi da quattro o tre squadre che si svolgono da settembre a novembre di un anno pari. Nel giugno dell'anno successivo ha luogo la \"Final Four\" cui prendono parte le vincitrici dei gironi della Lega A.\nPer dirimere eventuali situazioni di parit\u00e0 nella graduatoria finale si tiene conto di classifica avulsa, differenza reti e gol segnati; in ultima istanza, sono applicati il punteggio \"fair play\" (con detrazione di un punto per l'ammonizione e di 3 per l'espulsione) e il posizionamento nel ranking continentale. A livello regolamentare, durante la prima edizione l'impiego del VAR \u00e8 stato limitato alla fase finale; per quanto attiene invece alla squalifica, sono sufficienti due ammonizioni per comportare un turno di stop. \nIl format attuale, in vigore a partire dalla seconda edizione, prevede per ciascuna delle Leghe A, B e C un organico di 16 squadre suddivise in quattro gruppi da 4, mentre in Lega D vi sono solo 7 squadre suddivise in due gruppi, uno da 4 ed uno da 3. Dalla Lega A retrocedono in Lega B le quarte classificate, \"sostituite\" dalle vincitrici dei gironi di Lega B che sono viceversa promosse in Lega A. Allo stesso modo avviene tra Lega B e Lega C. Invece dalla Lega C retrocedono in Lega D solo due squadre, da determinarsi mediante appositi play-out fra le quarte classificate; dalla Lega D sono promosse in Lega C le due vincitrici dei gironi.\nNella sola prima edizione la Lega A e la Lega B erano composte da 12 squadre ciascuna, la Lega C da 15 e la Lega D da 16. Le 55 nazionali erano state attribuite alle quattro leghe sulla base del ranking europeo aggiornato all'11 ottobre 2017 (a conclusione delle qualificazioni al mondiale 2018, prima della disputa dei play-off). Ciascuna Lega era suddivisa in quattro gironi (tutti da 3 squadre nelle Leghe A e B, uno da 3 e tre da 4 in Lega C, tutti da 4 in Lega D). Al termine era prevista la retrocessione di quattro squadre da ciascuna delle Leghe A, B e C a quella immediatamente inferiore, nonch\u00e9 la promozione di altrettante squadre da ciascuna delle Leghe B, C e D a quella immediatamente superiore, in modo da garantire un ricambio fra le leghe mantenendo invariata la consistenza numerica. Le squadre promosse sarebbero state le vincitrici dei gironi, quelle retrocesse le ultime classificate (eccezion fatta per la Lega C, costituita da gironi dissimili, dove si prevedeva la retrocessione delle tre quarte classificate e della peggior terza).\nL'UEFA decise di modificare il format originario gi\u00e0 a partire dalla seconda edizione (2020-2021) e per questo furono annullate tutte le retrocessioni con l'obiettivo di portare ciascuna delle prime tre leghe a 16 squadre: la Lega A pass\u00f2 da 12 a 16 squadre grazie alla riammissione delle quattro retrocesse; la Lega B pass\u00f2 da 12 a 16 squadre per effetto della riammissione delle quattro retrocesse e dell'ulteriore promozione dalla Lega C anche delle quattro seconde classificate (a compensare le mancate retrocessioni dalla Lega A); la Lega C pass\u00f2 da 15 a 16 squadre per effetto della riammissione delle quattro retrocesse e (a compensare anche le mancate retrocessioni dalla Lega B e le quattro promozioni aggiuntive in Lega B stessa) dell'ulteriore promozione dalla Lega D anche delle quattro seconde classificate e della miglior terza; infine la Lega D scese da 16 a 7 squadre per effetto delle mancate retrocessioni dalla Lega C e delle cinque promozioni aggiuntive in Lega C stessa. Il nuovo format consente di limitare le giornate di riposo alle sole nazionali inserite nell'unico girone triangolare di Lega D, aumentando il numero complessivo delle partite da 142 a 168 e diminuendo ulteriormente il numero di amichevoli.\nCalendario e connessione con le qualificazioni europee e mondiali.\nLa UEFA Nations League si snoda nell'arco di una singola stagione, iniziando in un anno pari (lo stesso della disputa della fase finale di un mondiale o di un europeo) e terminando nell'anno successivo (dispari): tra settembre e novembre si svolgono i gironi delle quattro leghe, suddivisi in sei giornate di gara, mentre nel giugno successivo ha luogo la fase finale della lega superiore (Lega A) con l'assegnazione del titolo. La manifestazione permette di ottenere dei benefici per l'edizione immediatamente successiva dei gironi di qualificazione ad un campionato europeo o mondiale (ad edizioni alterne):\nSquadre partecipanti.\nTutte le 55 rappresentative nazionali della UEFA partecipano alla UEFA Nations League.\nNella seguente tabella sono mostrate, per ogni rappresentativa, il numero di partecipazioni alle diverse leghe.\nIl trofeo.\nPer la UEFA Nations League \u00e8 stato creato, su un\u2019idea del direttore creativo del brand agency H\u00e9lder Pombinho, un apposito trofeo in argento, una coppa di 71 cm per 7,5 kg di peso. Realizzato dall'azienda \"Iaco Group\" di Avellino e presentato a Losanna, rimane di propriet\u00e0 dell'UEFA (che lo rimette in palio nella successiva edizione) mentre la federazione vincitrice riceve una replica a grandezza naturale.\nStatistiche.\nClassifica assoluta dei marcatori.\n\"Aggiornata al 10 ottobre 2021\".\nAspetto economico.\nPer la prima edizione l'UEFA ha stanziato un budget complessivo di 76,25 milioni di euro cos\u00ec da compensare le perdite degli introiti legati alle amichevoli.\nNel dettaglio:\nI bonus sono raddoppiati in caso di vittoria del girone, mentre le squadre partecipanti alla \"Final Four\" sono premiate rispettivamente con: 4,5 milioni (vincitrice), 3,5 milioni (secondo posto), 2,5 milioni (terza classificata) e 1,5 milioni (quarta)."}
{"id": "5166941", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166941", "title": "Persone di nome Michele/Politici", "text": ""}
{"id": "5166948", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166948", "title": "Persone di nome Miguel/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166949", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166949", "title": "Sylacauga (meteorite)", "text": "Sylacauga \u00e8 un meteorite caduto ad Oak Grove, vicino a Sylacauga (Alabama) il 30 novembre 1954; viene chiamato anche meteorite di Hodges, poich\u00e9 uno dei suoi frammenti colp\u00ec una donna del posto, Ann Elizabeth Hodges. Si tratta del primo caso ben documentato di un essere umano colpito da un meteorite, anche se non \u00e8 l'unico di cui si abbia notizia.\nOrigine.\nIl meteoroide raggiunse la Terra sul lato rivolto verso il Sole, quindi aveva gi\u00e0 passato il perielio e si stava allontanando dal Sole; dopo le analisi dell'orbita, il corpo progenitore pi\u00f9 probabile \u00e8 risultato essere l'asteroide 1685 Toro.\nImpatto e frammentazione.\nIl meteorite cadde il 30 novembre 1954, alle ore 18.46, formando una scia ben visibile in cielo; il boom sonico fece quasi cadere di sella un ragazzino in bici a Montgomery e varie persone abitanti nei dintorni riportarono di interferenze alla televisione durante la caduta del meteorite. Fino a Tuscaloosa, inoltre, testimoni riportarono di aver sentito rumori in cielo, paragonati a esplosioni o violenti scoppi. Il meteorite si spezz\u00f2 in almeno tre frammenti:\nSeguito.\nIl caso di Ann Elizabeth Hodges non \u00e8 l'unico noto di una persona colpita dalla caduta di un oggetto di provenienza extraterrestre: si registrano anche un frate francescano ucciso a Santa Maria della Pace, evento testimoniato da Manfredo Settala e riportato in un manoscritto pubblicato a Tortona nel 1677 e un ragazzo ugandese colpito alla testa da un piccolo frammento del meteorite Mbale nel 1992 (senza danni, dato che era stato frenato da un albero). Tuttavia \u00e8 il primo ben documentato. \nLa signora Hodges riport\u00f2 una ferita sul fianco sinistro, e non si riprese mai dallo shock; gli ufficiali di polizia sequestrarono il meteorite, e il marito di Hodges, Eugene, ottenne per vie legali che fosse loro restituito, ma le spese processuali costarono alla coppia una fortuna; la loro locatrice, Birdie Guy, li cit\u00f2 a sua volta in giudizio per ottenere il frammento (con l'intento di venderlo per riparare il buco nel tetto), vincendo la causa, ma non riuscendo a trovare acquirenti lo cedette nuovamente agli Hodges per 500 dollari. Gli Hodges divorziarono nel 1964, e la signora Hodges mor\u00ec d'insufficienza cardiaca in una casa di cura a Sylacauga nel 1972, a 52 anni, venendo sepolta nel Baptist Charity Cemetary di Hazel Green. Il \"frammento Hodges\" si trova oggi all'Alabama Museum of Natural History, a cui Ann Hodges aveva deciso infine di donarlo.\nJulius McKinney, un contadino afroamericano, vendette il frammento da lui trovato ad un avvocato di Indianapolis, che lo acquist\u00f2 per conto dello Smithsonian Institution (che lo possiede tuttora); la famiglia di McKinney non rivel\u00f2 mai quanti soldi ricav\u00f2 dalla vendita, ma furono abbastanza per comprarsi una macchina, una nuova casa e dei terreni."}
{"id": "5166951", "revid": "1584565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166951", "title": "Animal Zoo", "text": "Animal Zoo \u00e8 il primo singolo da interprete solista del cantante e chitarrista Richard Benson, pubblicato nel 1983 dall'etichetta discografica Mondial Laser.\nIl disco.\nIl disco \u00e8 un singolo 12\" a 45 giri composto da due tracce, ossia la prima e la seconda parte del brano omonimo. \"Animal Zoo\" \u00e8 una canzone interamente elettronica e cantata in inglese: nella prima parte, Benson si presenta come un \"educatore\" che insegna i versi degli animali ad un gruppo di bambini, rappresentati da un coro che ripete le onomatopee ed accompagna Benson nel ritornello. La seconda parte riprende il tema musicale della prima in versione velocizzata ed \u00e8 in gran parte strumentale: alle poche frasi di Benson si alternano i versi degli animali, ripetuti molte volte dal coro la cui voce \u00e8 deformata elettronicamente. Gli arrangiamenti furono curati da Aldo Tamborrelli.\nNella carriera di Richard Benson \"Animal Zoo\" fu una tappa intermedia che, partendo dal rock progressivo degli esordi (\"Buon vecchio Charlie\", 1971), lo avrebbe portato a sonorit\u00e0 pi\u00f9 metal (\"Metal Attack\", 1987) e rock strumentale (\"Madre tortura\", 1999) per le quali \u00e8 maggiormente conosciuto. Questo tentativo dell'artista italo-inglese di inserirsi nel panorama italo-disco non ebbe il successo sperato e lo stesso Benson non ha pi\u00f9 riproposto il singolo nei suoi concerti svoltisi dagli anni novanta in poi.\nNel 1984 Benson realizz\u00f2 una seconda versione del brano, ottenuta condensando la prima parte del disco 12\" con leggere differenze, della durata di 3:10. Questa traccia venne inserita nella colonna sonora del film \"In punta di piedi\" e poi, assieme gli altri brani presenti nella pellicola, inclusa in una compilation prodotta dalla Creazioni Artistiche Musicali e distribuita dalla Panarecord nello stesso 1984. In un'intervista Richard Benson ha affermato che il brano fu inserito anche in un altro film, che lui vide per caso su Rai 3, di cui per\u00f2 non ricordava pi\u00f9 il titolo. \"Animal Zoo\" \u00e8 inoltre presente ne \"L'inceneritore,\" film del 1984 di Pier Francesco Boscaro dagli Ambrosi, per cui Benson ha composto la colonna sonora oltre a partecipare come attore.\nNel 2009 \"Animal Zoo\" \u00e8 stata inserita nella compilation \"Boogie Down Box-Set\", raccolta di musica rock ed elettronica degli anni Ottanta pubblicata dal DJ e produttore discografico danese Flemming Dalum, in una versione in parte remixata e contaminata dalle altre tracce presenti. Nel 2017 il brano \u00e8 comparso inoltre nel CD \"Lost Treasures of Italo-Disco 4\", prodotto sempre da Dalum e da Filippo Bachini e pubblicato in Australia dalla Mothball Records.\nPer diversi anni il brano \u00e8 stato disponibile solo nella versione abbreviata del 1984 e in quella inclusa in \"Boogie Down Box-Set\", mentre il vinile originale 12\" era molto raro, al pari dell'altro singolo pubblicato all'epoca da Benson, \"Renegade\". Solo a novembre 2018 un utente di YouTube, dopo aver ottenuto una copia del disco, ha pubblicato un video in cui \u00e8 possibile ascoltare finalmente entrambi i lati del vinile esteso e nel 2020 viene finalmente caricata su Youtube una versione del vinile completo revisionata in alta qualit\u00e0."}
{"id": "5166953", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166953", "title": "Back to Eden (film 1913)", "text": "Back to Eden \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da Robert Thornby.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi nel dicembre 1913."}
{"id": "5166954", "revid": "125070228", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166954", "title": "Simona Tabasco", "text": "Biografia.\nNata a Napoli nel 1994 da pap\u00e0 grafico pubblicitario e mamma impiegata, ha un fratello gemello, Marco. Fin dall'et\u00e0 di sei anni dimostra una particolare predisposizione per la recitazione. Dopo aver girato due cortometraggi per il Giffoni Film Festival e compiuta la maggior et\u00e0, viene ammessa al Centro sperimentale di cinematografia a Roma. Nel 2013 inizia a lavorare sul set della serie televisiva \"Fuoriclasse 2\", in onda su Rai 1 nel 2014, dove interpreta Aida Merlissi, una ragazza musulmana che ruba il cuore di Michele Tramola. \nAl suo esordio cinematografico nel film \"Perez.\" di Edoardo De Angelis, convince critica e pubblico con il personaggio di Tea, figlia del protagonista Demetrio, interpretato da Luca Zingaretti, guadagnandosi il \"Premio Guglielmo Biraghi\" ai \"Nastri d'argento 2015\".\nNel 2015 ritorna sul piccolo schermo con \"Fuoriclasse 3\" e con \"\u00c8 arrivata la felicit\u00e0\", dove interpreta Nunzia Esposito, detta Nancy, una svampita estetista napoletana. A novembre dello stesso anno \u00e8 la madrina del \"Roma Fiction Fest\". Successivamente torna sul set per girare la miniserie televisiva, in sei puntate, \"I bastardi di Pizzofalcone\", diretta da Carlo Carlei.\nNel 2016 gira, come protagonista femminile, il film \"I babysitter\", opera prima di Giovanni Bognetti. Nel cast Paolo Ruffini, Diego Abatantuono, Francesco Mandelli, Antonio Catania, Francesca Cavallin e Francesco Facchinetti.\nNel 2020 prende parte nella serie TV Doc- Nelle tue mani, interpretando Elisa Russo, una specializzanda di medicina interna.\nNel 2021 ritorna sul set con I Bastardi di Pizzofalcone 3 sempre nel ruolo di Alex Di Nardo"}
{"id": "5166958", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166958", "title": "Klim Ivanovic Churyumov", "text": ""}
{"id": "5166961", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166961", "title": "Persone di nome Milan/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166965", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166965", "title": "Persone di nome Mohamed/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166970", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166970", "title": "Enfer (De La Bibliot\u00e8que Nationale)", "text": "Enfer [De La Bibliot\u00e8que Nationale] \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale Mastercastle, pubblicato il 14 ottobre 2014 dalla casa discografica Scarlet Records.\nL'album \u00e8 stato registrato da Pier Gonella tra giugno 2014 e agosto 2014 presso il \"MusicArt\" studio (Genova, Italia). I brani sono stati composti tra dicembre 2013 e maggio 2014 . Il mixaggio e la masterizzazione sono stati eseguiti sempre da Gonella con l'aiuto di Giuseppe Orlando degli Outer Studio (Roma).&lt;br&gt; La traccia strumentale \"Coming Bach\" \u00e8 una rivisitazione in chiave hard rock del \"Preludio in Re minore BWV 999\" di Johann Sebastian Bach. &lt;br&gt; La versione Digipack dell'album include 2 \"bonus track\": la traccia \"Cat-House\", che \u00e8 un brano del secondo album della band Last Desire, riarrangiato e risuonato, e la traccia \"Alone\", tratta dall'album Dangerous Diamonds, rifatta in versione strumentale con ospite alla batteria \"Alessandro Bissa\".\nIl disco.\nTutti i testi sono scritti da Giorgia Gueglio. e consistono in un affascinante viaggio nel concetto di \"segreto\" (simboleggiato dalla sezione dei libri \"proibiti\" della famosa biblioteca parigina).\nIn una recente intervista la stessa Gueglio ha spiegato: \n\"'...'Enfer' \u00e8 la sezione dei testi proibiti (ossia contrari alla morale comune, alla religione e alla politica) nella Biblioteca di Parigi. In quella di Londra si chiama 'Arcana'. Sezione creata nel \u2018700 si dice da Napoleone, per limitare i danni che certe penne irriverenti, come Apollinaire, Mirabeau, De Sade, Casanova, facevano alla stabilit\u00e0 morale...\" \n\"Non \u00e8 un concept album, ogni brano vive di vita propria.\nQualche esempio: 'The Castle', il brano che apre il cd e uno dei miei preferiti, rappresenta la ricerca di un rifugio da tutto. Il castello \u00e8 un luogo sicuro, dove pietre centenarie proteggono dai raggi di sole invadenti, da piogge violente, a volte sembra che il tempo stesso si fermi dentro le sue stanze. Le guerre le lasciamo fuori.\n'Pirates': Giocavo ai pirati da bambina, col mio amico dagli occhi grigi come il mare d'inverno. Ricordo tutto. La sensazione di libert\u00e0, di concentrazione nel gioco, di assoluta fantasia che per noi era realt\u00e0. Eravamo spesso liberi, sulla spiaggia del nostro paese sul mare. La fantasia trasforma la realt\u00e0. Sa essere anche pericolosa, vero, se uno vive solo di quella. Ma rimane comunque una delle poche magie che sa compiere l'essere umano.\n'Enfer', canzone del nostro videoclip, tratta della difficolt\u00e0 di amare, inferno e paradiso si alternano nelle nostre giornate, spesso gli altri ci impongono una maschera che non si riesce a togliere. L'unica salvezza \u00e8 non smettere di camminare di notte, soli o con l'ottima compagnia di chi ci accetta come siamo.\""}
{"id": "5166973", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166973", "title": "Persone di nome Mohammed/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5166976", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166976", "title": "Campionato italiano Ice Sledge Hockey 2014-2015", "text": "Il Campionato italiano Ice Sledge Hockey 2014-2015 \u00e8 stata l'undicesima edizione di questo torneo, organizzato dalla Federazione Italiana Sport del Ghiaccio, la seconda a quattro squadre.\nLe vincono il loro settimo titolo italiano.\nFormula e partecipanti.\nLe compagini iscritte sono state quattro: le rappresentative regionali di Piemonte (), Lombardia (), Alto Adige (, campioni in carica) e Friuli-Venezia Giulia ().\nLa formula \u00e8 rimasta invariata rispetto alle stagioni precedenti: nella \"Regular Season\" le squadre disputano un doppio girone di andata e ritorno.\nIn caso di parit\u00e0 al termine dei tempi regolamentari, si giocava un tempo supplementare con la regola del golden gol. In caso di ulteriore parit\u00e0, si passava ai tiri di rigore. Sono stati assegnati tre punti alla squadra vincitrice nei tempi regolamentari, due alla squadra vincitrice ai tempi supplementari o ai rigori, un punto alla squadra sconfitta ai supplementari o ai rigori.\nAlla \"Regular Season\" sono seguiti i \"play-off\" che hanno visto affrontarsi in semifinale, al meglio delle tre gare, la prima contro la quarta classificata e la seconda contro la terza. Le vincenti delle semifinali si sono incontrate nella finale scudetto, sempre al meglio delle tre gare. Non era prevista la finale terzo-quarto posto: le squadre si sono classificate in base alla posizione in \"Regular Season\"."}
{"id": "5166982", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166982", "title": "GNU FreeFont", "text": "GNU FreeFont (nota anche come Free UCS Outline Fonts) \u00e8 una famiglia di caratteri liberi di alta qualit\u00e0, in formato OpenType, TrueType e WOFF, che implementa quanto pi\u00f9 possibile l'insieme dei caratteri universali (UCS). Il progetto fa parte del progetto GNU ed \u00e8 stato avviato nel 2002 da Primo\u017e Peterlin ed ora \u00e8 gestito da Steve White.\nI caratteri sono rilasciati con una licenza GNU GPLv3 con una eccezione per i font, che fa s\u00ec che possono essere liberamente distribuiti e incorporati o comunque utilizzati all'interno di un documento anche quando il documento stesso non \u00e8 coperto dalla licenza GPL.\nLa famiglia comprende tre tipi di caratteri distinti: FreeMono, FreeSans, e FreeSerif, ciascuno con quattro stili. Tutti questi caratteri possono essere scaricati gratuitamente da GNU Savannah.\nStoria.\nAl centro della collezione ci sono 35 font Type 1 donati da URW ++ Design &amp; Development GmbH per il progetto Ghostscript per essere disponibili sotto GPL. La gamma di base in cirillico si basa sul cirillico e Omega Serif di Valek Filipov, tramite Tempora LCG Unicode. Valek Filippov ha aggiunto alcuni glifi Latin Extended-A compositi. Angelo Haritsis ha compilato un set di caratteri greci di tipo 1, usati in FreeSans e FreeMono. La gamma serif Devanagari \u00e8 dal carattere Velthuis TeX, mentre la gamma in sans \u00e8 basata su Gargi; Le gamme bengalesi e Gurmukhi sono basate sul progetto BharatBhasha di Harsh Kumar e altri. Le gamme Gujarati e Oriya sono basate sui caratteri Samyak. La gamma dell'alfabeto ge'ez si basa sul progetto metafont dell'Universit\u00e0 di Amburgo. \nCopertura Unicode.\nNell'ultima versione del 03/05/2012:\nLa famiglia comprende i caratteri dei seguenti blocchi Unicode:"}
{"id": "5166993", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5166993", "title": "Mary H. O'Connor", "text": "Era sorella dell'attrice Loyola O'Connor e zia dell'aiuto regista Richard Johnson."}
{"id": "5167012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167012", "title": "Sweet Talker", "text": "Sweet Talker \u00e8 il terzo album studio della cantautrice britannica Jessie J. \u00c8 stato pubblicato dalla Republic Records su scala mondiale il 14 ottobre 2014, mentre nel Regno Unito \u00e8 stato pubblicato il 13 ottobre 2014.\nA una settimana dalla pubblicazione, \"Sweet Talker\" vende 62.000 copie su scala mondiale.\nSingoli.\nDall'album vengono estratti sei singoli, di cui tre ufficiali e tre promozionali. Il primo singolo ufficiale \u00e8 \"Bang Bang\", estratto il 25 agosto 2014, che vede la collaborazione della cantante statunitense Ariana Grande e della rapper Nicki Minaj. Il successo \u00e8 immediato e mondiale e la canzone scala rapidamente le classifiche raggiungendo la prima posizione in diversi paesi. La seconda traccia estratta \u00e8 il singolo promozionale \"Personal\", pubblicato il 2 Ottobre 2014. Il terzo singolo, ufficiale, viene pubblicato l'8 ottobre 2014, \"Burnin' Up\", che vede la collaborazione del rapper 2 Chainz. La sequenza dei singoli continua ed il 1\u00ba dicembre 2014 viene estratto il quarto singolo, promozionale, nel Regno Unito e in Irlanda: \"Sweet Talker\". Successivamente, il 10 dicembre 2014, un nuovo singolo ufficiale, \"Masterpiece\", scala le classifiche di molti paesi tra cui quella australiana, dove si certifica disco di platino. Infine, dopo il successo del brano \"Flashlight\", inciso per la colonna sonora del film \"Pitch Perfect 2\", viene estratto l'ultimo singolo promozionale dell'album per l'Australia, \"Ain't Been Done\".\nTour.\nLo \"Sweet Talker World Tour\" \u00e8 il tour mondiale di 104 concerti che, iniziato nel novembre 2014 e finito nel febbraio 2016, ha promosso l'omonimo album.\nSuccesso commerciale.\nL'album ha debuttato con 25.000 copie alla decima posizione della Billboard 200, divenendo il suo miglior piazzamento. Nel Regno Unito, al contrario, ha esordito alla quinta posizione, il peggior risultato della sua carriera; tuttavia, \u00e8 stato certificato disco d'argento, visto il superamento della soglia di 60.000 unit\u00e0. In Brasile viene invece certificato disco d'oro.\nMondialmente ha venduto la prima settimana solo 62.000 copie, per poi venderne 23.000 la settimana seguente. ."}
{"id": "5167015", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167015", "title": "Mary Hamilton O'Connor", "text": ""}
{"id": "5167018", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167018", "title": "Pherohapsis menziesi", "text": ""}
{"id": "5167023", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167023", "title": "Persone di nome Nicola/Politici", "text": ""}
{"id": "5167044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167044", "title": "Persone di nome Oscar/Calciatori", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Oscar e come attivit\u00e0 principale sono Calciatori"}
{"id": "5167046", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167046", "title": "Chiroteuthis", "text": "Chiroteuthis \u00e8 un genere di calamari della famiglia dei Chiroteutidi.\nTassonomia.\nSecondo World Register of Marine Species:"}
{"id": "5167047", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167047", "title": "Persone di nome Pablo/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5167048", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167048", "title": "Sacrifice (film 1913 Kirkland)", "text": "Sacrifice \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da Hardee Kirkland.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi l'11 dicembre 1913."}
{"id": "5167049", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167049", "title": "Mantophryne", "text": "Mantophryne \u00e8 un genere di rane della famiglia Microhylidae (sottofamiglia Asterophryinae).\nTassonomia.\nComprende le seguenti specie:"}
{"id": "5167077", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167077", "title": "Heart Made Up on You (singolo R5)", "text": ""}
{"id": "5167079", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167079", "title": "Sthenoteuthis", "text": "Sthenoteuthis \u00e8 un genere di molluschi cefalopodi della famiglia degli Ommastrefidi.\nTassonomia.\nComprende le seguenti specie:"}
{"id": "5167080", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167080", "title": "Alan Percy, VIII duca di Northumberland", "text": "Biografia.\nEra il figlio di Henry Percy, VII duca di Northumberland, e di sua moglie, Lady Edith Campbell, figlia di George Campbell, VIII duca di Argyll.\nCarriera.\nEra un sottotenente del 2\u00ba battaglione dei volontari della Royal West Surrey Regiment, quando fu ammesso come sottotenente nei Granatieri, il 24 gennaio 1900. Serv\u00ec come capitano nei granatieri durante la Seconda guerra boera (1901-1902).\nNel 1908 partecip\u00f2 alla Guerra mahdista. Per un certo periodo fu aiutante di campo di Albert Grey, IV conte Grey. Durante la sua permanenza in Canada, fece una scommessa: camminare 111 miglia da una citt\u00e0 all'altra in tre giorni - nonostante le bufere di neve e le forti nevicate; complet\u00f2 la sfida e vinse la scommessa.\nDurante la prima guerra mondiale prest\u00f2 servizio nei granatieri, in collaborazione con il Dipartimento di Intelligence per fornire testimonianze sulle battaglie e delle linee del fronte. Il fratello di Alan, Lord William, serv\u00ec durante la guerra: venne ferito nel 1915 e trascorse il resto della guerra a lavorare come avvocato militare.\nVenne nominato Lord luogotenente di Northumberland. Per un anno, prima della sua morte, fu rettore della Universit\u00e0 di Durham, una carica che ricopr\u00ec anche il padre. Dal 1922 fino alla sua morte, finanzi\u00f2 e diresse \"The Patriot\", un settimanale radicale di desta che ha pubblicato Nesta Webster e promulgato un mix di anticomunismo e antisemitismo.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 18 ottobre 1911, Lady Helen Magdalan Gordon-Lennox, figlia di Charles Gordon-Lennox, VII duca di Richmond e di Isabel Craven. Ebbero sei figli:\nMorte.\nMor\u00ec il 23 agosto 1930 a Londra. Fu sepolto nel Northumberland Vault, all'interno dell'Abbazia di Westminster."}
{"id": "5167083", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167083", "title": "Persone di nome Paolo/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5167084", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167084", "title": "Persone di nome Paolo/Giornalisti", "text": ""}
{"id": "5167085", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167085", "title": "Persone di nome Paolo/Politici", "text": ""}
{"id": "5167097", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167097", "title": "Persone di nome Patrick/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5167102", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167102", "title": "Todarodes", "text": "Todarodes \u00e8 un genere di molluschi cefalopodi della famiglia Ommastrephidae.\nTassonomia.\nComprende le seguenti specie:"}
{"id": "5167104", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167104", "title": "Ma-ui (drama coreano)", "text": "Ma-ui (hang\u016dl: \ub9c8\uc758, lett. \"Il medico dei cavalli\"; titolo internazionale The King's Doctor, conosciuto anche come \"Horse Doctor\" o \"The Horse Healer\") \u00e8 un serial televisivo sudcoreano trasmesso su MBC dal 1\u00ba ottobre 2012 al 25 marzo 2013.\nTrama.\nNato in una casta povera, il dottore di cavalli Baek Kwang-hyun, grazie alla sua bravura, diventa un famoso veterinario, fino a essere assegnato come medico personale del re."}
{"id": "5167105", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167105", "title": "Persone di nome Paul/Attori", "text": ""}
{"id": "5167106", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167106", "title": "Persone di nome Paul/Calciatori", "text": ""}
{"id": "5167107", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167107", "title": "Persone di nome Paul/Cestisti", "text": "Questa \u00e8 una lista di persone presenti nell'enciclopedia che hanno il prenome Paul e come attivit\u00e0 principale sono Cestisti"}
{"id": "5167109", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167109", "title": "Live Without a Net (Van Halen)", "text": "Live Without a Net \u00e8 un film concerto del gruppo musicale statunitense Van Halen, pubblicato nel 1987 dalla Warner Reprise Video. \u00c8 stato registrato durante l'esibizione tenuta al Veterans Memorial Coliseum di New Haven, Connecticut, il 27 agosto 1986. Fu parte del tour promozionale dell'album \"5150\", che rappresent\u00f2 la prima serie di concerti dei Van Halen con il nuovo cantante Sammy Hagar."}
{"id": "5167112", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=5167112", "title": "Deception (film 1913)", "text": "Deception \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da William J. Bauman (come W.J. Bauman)-\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 9 dicembre 1913."}
