{"id": "4381381", "revid": "125999112", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381381", "title": "Episodi di Scooby-Doo! Dove sei tu? (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Scooby-Doo! Dove sei tu?, composta da 17 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti, da CBS, dal 13 settembre 1969 al 17 gennaio 1970.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa dall'11 novembre 1971 su Rai 1.\nChe notte per un cavaliere.\nIn un buio sentiero lungo un bosco, il guidatore di un furgoncino non si accorge che, dalla cassa in cui era contenuta, l'armatura di un cavaliere prende vita. Pi\u00f9 tardi, Shaggy e Scooby imboccano la medesima stradina, e rinvengono il pick-up con solo l'armatura sul sedile del guidatore. Insieme a Fred, Daphne e Velma, i 5 amici la consegnano al Museo della Contea, luogo di spedizione, anche se il direttore Wickles \u00e8 preoccupato poich\u00e9 una leggenda circola attorno all'armatura: nelle notti di luna piena, il Cavaliere Nero si anima, e proprio la sera precedente, quando il guidatore del furgoncino, il professore londinese Hyde White, \u00e8 scomparso, in cielo regnava la luna piena. Di ritorno, la banda nota che Scooby ha recuperato dal museo un paio di occhiali molto strani, cos\u00ec vanno in biblioteca per sapere di cosa si trattino e scoprono che sono delle lenti speciali da ingrandimento usate principalmente da archeologi e fabbricate in Inghilterra. Il tutto rimanda al professor Hyde White, per cui la gang si incontra al Museo della Contea quella sera stessa per indagare. Shaggy entra da una finestra e apre agli amici dall'interno, per poi dividersi: Fred e Daphne da una parte, e Velma, Shaggy e Scooby dall'altra, anche se il cane avrebbe dovuto fare da guardia. Velma e Scooby perdono di vista Shaggy, ed entrambi si imbattono nel Cavaliere Nero, ma grazie a un po' di fortuna, si ricongiungono con Shaggy e scappano dal mostro. In seguito, i 5 amici si rincontrano, delusi per non aver ancora trovato alcun indizio, ma Scooby, nel tentativo di fuggire dal Cavaliere Nero, travolge Shaggy, finendo in una parte di museo dove si nota la mancanza di un quadro. Quando per\u00f2 sopraggiungono anche Fred, Daphne e Velma, il dipinto ricompare e una scia di vernice conduce i ragazzi in una stanza segreta dietro il sarcofago di una mummia: la camera \u00e8 un laboratorio in cui vengono falsificati i quadri. D'un tratto, il Cavaliere Nero appare, costringendo i 5 alla fuga, ma per una mossa accidentale di Scooby che mette in moto un aeroplano esposto, il mostro finisce in trappola, rivelando il direttore Wickles dietro la maschera. Wickles e i suoi complici fabbricavano quadri falsi per scambiarli con quelli autentici, e si sono liberati del professor White perch\u00e9 era l'unico che avrebbe potuto individuare la truffa. Scooby trova finalmente Hyde White legato, imbavagliato e camuffato da effigie indiana. La banda risolve dunque l'ennesimo caso.\nL'isola stregata.\nIn una cupa e nebbiosa giornata, la banda esce in barca, ma per colpa del meteo, naufragano su di una spettrale isola sovrastata da un lugubre castello, un tempo appartenuto al pirata Vasquez. Girovagando, Scooby trova un biglietto minaccioso che intima i ragazzi di abbandonare l'isola stregata, ma i 5 non si fanno intimorire ed entrano nel castello in cerca di risposte. Mentre camminano, Daphne cade in un trabocchetto e Fred, Velma, Shaggy e Scooby sentono delle spaventose risate. Daphne arriva in una parte remota del castello e nel frattempo, Shaggy e Scooby si accorgono che il luogo \u00e8 realmente maledetto, visto che ci sono teschi parlanti e armature vive. Daphne si ricongiunge con gli amici, ma il Fantasma del palazzo pretende che loro lascino l'isola per sempre. Fred, Shaggy e Scooby tentano di mettere le mani sul Fantasma, ma lo spettro sembra essere capace di passare attraverso i muri. Daphne trova una grossa chiave con sopra incisa la frase \"Secondo passo della Vecchia Campana\", ma dato che non ci sono campane nel castello, Velma deduce che possa stare a significare una parte di un libro. In biblioteca, la gang trova il libro in questione, e nel secondo capitolo, vedono che la parola \"Catacombe\" \u00e8 sottolineata in rosso. Le catacombe sono situate nei sotterranei del castello, e per aprire la porta che ne da l'accesso, c'\u00e8 bisogno della gigantesca chiave. Qui dentro, i 5 scoprono della presenza di numerosi trucchi da illusionista, e improvvisamente appare il Fantasma. Dopo una rocambolesca fuga, la banda architetta un piano, e Scooby si camuffa (il suo costume \u00e8 molto simile a quello di John Wayne) per attirare l'attenzione del fantasma. Purtroppo, ancora una volta, la trappola non va a buon fine, ma sar\u00e0 ugualmente Scooby a fermare il Fantasma e consegnarlo alla giustizia. Lo spettro \u00e8 un noto ex-illusionista ricercato da tempo dalla polizia, Bluestone, il cui scopo era quello di trovare indisturbato il tesoro del pirata Vasquez seppellito nel castello, come narra la leggenda, servendosi dei suoi trucchi per far scappare i curiosi. Alla fine, Scooby scava in cerca del tesoro nascosto, ma senza successo, lasciando dunque un enorme punto interrogativo sull'esistenza del tesoro.\nUn indizio per Scooby.\nLa banda arriva a Rocky Point Beach per un picnic al mare. Mentre gli amici ballano e preparano da mangiare, Scooby si diverte a fare surf, fin quando non si imbatte in uno spaventoso sommozzatore fosforescente. Scooby esce dall'acqua e si nasconde insieme agli altri dietro a delle rocce. Il mattino seguente, Fred legge sul giornale della scomparsa di un'altra barca dal porto, e la gang decide di andare a parlare con l'eremita della spiaggia, Shark il Pescecane. L'uomo \u00e8 convinto che il responsabile delle sparizioni sia il fantasma del Capitano Culter, perch\u00e9 questi vuole vendicarsi della notte in cui mor\u00ec, quando la sua nave entr\u00f2 in collisione con uno degli yacht ancorati nel porto. Dopo che Scooby trova una vecchia muta da sommozzatore, Pescecane suggerisce loro di andare a trovare la vedova di Culter al vecchio faro per maggiori informazioni. Fred e Daphne restano a tenere d'occhio Shark, e Velma, Shaggy e Scooby si recano al faro della signora Culter. Qui, la donna rivela di essere un'esperta di arti magiche, grazie alle quali \u00e8 riuscita a riportare dall'aldil\u00e0 lo spirito del marito. Usciti dalla casa, i 3 amici notano di una luce fluorescente infiltrarsi in un tubo, cos\u00ec Scooby entra al suo interno e trova un'alga luminosa, che Velma dice essere una peculiare alga che si trova solo in un angolo di oceano chiamato il Cimitero delle Navi, luogo in cui affond\u00f2 l'imbarcazione del Capitano Culter. La banda affitta uno yacht per andare al Cimitero delle Navi, e durante il tragitto inseguono un panfilo che si dilegua misteriosamente tra un mucchio di scogli. I 5 arrivano al cimitero marino, e si mettono alla ricerca di indizi, dividendosi. Fred, Daphne e Velma vengono intrappolati nella stanza di un relitto dal Capitano Culter, che si mette all'inseguimento di Shaggy e Scooby. Scooby trova per caso una camera piena di bombole di ossigeno e una volta riunitosi con Shaggy e aver liberato i compagni, mostra loro ci\u00f2 che ha scoperto. In seguito, la gang va dietro a delle impronte fluorescenti che terminano proprio nella scogliera, ma Shaggy aziona inavvertitamente una pietra che apre un passaggio segreto. I ragazzi arrivano quindi in una parte di mare nascosta in cui si trovano tutti i battelli scomparsi. Il mistero \u00e8 svelato per met\u00e0, ma manca ancora acciuffare il Capitano Culter, per cui i 5 mettono in atto una trappola. Nonostante il piano non vada per il verso giusto, Scooby cattura il fantasma, che viene smascherato come un uomo dall'aria sconosciuta. Shaggy per\u00f2 capisce che, aggiungendo della barba, esce fuori il volto dipinto in un quadro nella casa della vedova, e che rappresenta proprio il Capitano Culter, vivo e vegeto. Lui e la moglie avevano sparso in giro la notizia della presunta morte del capitano solo per rubare i battelli, ritinteggiarli e rivenderli. Il giorno dopo, la banda \u00e8 al Malt Shop, felice per aver risolto un altro mistero.\nOro nero.\nLa gang \u00e8 in viaggio, ma le indicazioni sbagliate di Shaggy, fanno s\u00ec che arrivi in una vecchia e tetra citt\u00e0 fantasma, dal nome \"Gold City\". I ragazzi entrano nella locanda di propriet\u00e0 di Big Ben, che \u00e8 lieto di vedere dopo tanto tempo degli ospiti. L'assistente di Big Ben, Hank, li accompagna nelle camere e racconta loro che la gente \u00e8 fuggita a gambe levate da Gold City a causa del fantasma del Minatore del '49, che non pu\u00f2 riposare in pace fino a quando non avr\u00e0 trovato l'ultimo pezzo d'oro dalle miniere. Prima di andare a dormire, i ragazzi perlustrano la citt\u00e0 da cima a fondo, senza per\u00f2 trovare alcun indizio. Ritornati alla locanda, Scooby ha un primo incontro con il Minatore, e per scappare via, inciampa in una statua indiana, che, aperta, svela al suo interno una mappa con dei numeri. Velma capisce che i numeri sono la combinazione della cassaforte che si trova lungo il corridoio della locanda, e quando la trovano gi\u00e0 aperta, i ragazzi scoprono che si nasconde un ascensore che conduce alle vecchie miniere. Queste appaiono molto moderne dal momento che vi sono dinamite, che Shaggy scambia per candele, e lanterne nuove di zecca. Dopo aver udito dei misteriosi lamenti, la banda si divide come al solito. Shaggy e Scooby incontrano e scappano dal Minatore, e anche da Fred, che scambiano per un altro fantasma poich\u00e9 interamente ricoperto da farina in seguito a un incidente. Tutti insieme, Velma trova un filo che conduce a un altoparlante, che a sua volta \u00e8 collegato a un registratore, e da qui capiscono da dove provenivano quei lamenti. Insieme al registratore, i ragazzi trovano dei campioni di petrolio grezzo, e cos\u00ec orchestrano un piano ingegnoso: Shaggy usa l'altoparlante per imitare le rotaie di un treno in movimento, e Scooby muove una luce per farla sembrare il faro del treno, e in questo modo il Minatore si spaventa e corre in una stanza, chiusa poi da Fred. Scooby non riesce a fermarsi, e sfonda la porta. Gli stivali del Minatore rivelano dei trampoli, e l'unica persona che ne aveva bisogno \u00e8 Hank. Hank induceva la gente a lasciare Gold City con la storia del Minatore del '49, solo per scavare nelle miniere in cerca di oro nero, ossia petrolio, con cui comprare la locanda, i diritti delle miniere e tutta Gold City. La banda risolve brillantemente un altro caso.\nCani Rapiti.\nNel bel mezzo di una passeggiata all'aria aperta, Scooby assiste al rapimento di una cagnolina e corre subito in spiaggia dagli amici per avvertirli. Proprio in quel momento, i ragazzi ascoltano via radio la notizia di un'ondata di cani rapiti, e decidono di visitare Buck Masters, a cui hanno portato via il suo di cane, e che pensa che il tutto sia collegato a un concorso di bellezza canina. La banda escogita un piano: Scooby vestir\u00e0 i panni di un premiato alano, concorrente dello spettacolo, e indosser\u00e0 una trasmittente incorporata nel suo collare, in modo tale da seguire i rapitori sino al loro nascondiglio quando avranno abboccato. Shaggy e Scooby, all'ora prestabilita, escono per attuare il piano, ma purtroppo, i rapitori creano del fumo per eludere Shaggy e prendere Scooby. Shaggy insegue il camion dei sequestratori con una motocicletta, mentre Fred, Daphne e Velma seguono il segnale della trasmittente di Scooby. Shaggy si ferma bruscamente quando vede una figura indiana a bordo di un cavallo, soprannominata il Fantasma di Geronimo, e i rapitori, capitanati da uno Sciamano Indiano, si accorgono del tranello della gang, per cui si liberano di Scooby spedendolo gi\u00f9 per una montagna con un carrello. Dopo aver trovato un'autentica reliquia indiana risalente a 1000 anni prima e aver scoperto che non ci sono impronte di zoccoli, i 4 amici si danno da fare per ritrovare Scooby. Shaggy cambia la rotta del carrello su cui \u00e8 posto Scooby per evitare che vada contro un treno. La banda si fa scortare da Scooby presso il luogo dove era stato portato, ma non prima di essere sfuggiti al Fantasma di Geronimo. I 5 amici riescono ad arrivare in un antico e sinistro villaggio indiano, e hanno un faccia a faccia con lo Sciamano, che li minaccia di andar via. Quando un gruppo di pipistrelli li attacca, la gang si separa: Fred e Daphne incontrano nuovamente lo Sciamano, ma Daphne svanisce misteriosamente sedendosi su di una panca in pietra, e Shaggy e Scooby trovano una stanza colma di cibo per cani, ma Scooby viene spinto da un rapitore attraverso un tunnel che lo conduce nella stanza dei cani rapiti. Fred trova Velma, anch'essa scomparsa dopo essersi seduta su di uno scanno, e successivamente, i due si ricongiungono con Daphne e Scooby, che intanto hanno liberato i cani. Scooby e i suoi compagni a quattrozampe portano gli amici verso lo Sciamano, dietro la cui maschera si cela Buck Masters, che voleva rapire tutti i cani che avrebbero potuto battere il suo alla gara, per poi rilasciarlo in tempo per aggiudicarsi il premio. Il Fantasma di Geronimo non era altro che il riflesso di un proiettore. La banda svela il mistero dei rapitori di cani.\nChe stregoneria \u00e8 questa?\nSulla strada per andare a visitare la loro amica Sharon Wetherby, la banda osserva un uomo in uno stato di trance entrare in un raccapricciante castello. In casa Wetherby, la gang apprende da Sharon e da suo padre della sparizione improvvisa dello zio Stuart, e i ragazzi deducono che sia lo stesso uomo visto nelle vicinanze del castello di Elias Kingston. Indagando proprio qui, la gang, Sharon e suo padre trovano lo zio Stuart invecchiato notevolmente. Stuart racconta che una voce lo aveva attirato nel vecchio palazzo, dove il fantasma di Elias Kingston lo ha minacciato di scagliare un maleficio di invecchiamento sui Wetherby qualora non gli avessero consegnato il patrimonio di famiglia. In segno di avvertimento, Kingston ha applicato la maledizione su Stuart. Mentre il signor Wetherby esce di casa per chiamare lo sceriffo, la banda e Sharon restano in caso e concordano nel far rimanere Scooby di guardia allo zio Stuart. Scooby si appisola e la stessa voce spinge Stuart ad abbandonare l'abitazione. Quando Scooby chiama il resto dei compagni, si accorgono che non \u00e8 solo lo zio Stuart a mancare, ma anche Sharon. Andando nel castello di Kingston, la banda si scontra con un cane da guardia, e questo \u00e8 il loro primo sospetto riguardo alla vera esistenza del fantasma. Poi trovano le ossa mummificate di zio Stuart, il cui tempo a quanto pare era scaduto, e vengono intimiditi da Elias Kingston, che si ritira nel mausoleo di famiglia. I 5 notano che la maniglia della porta della cripta \u00e8 piena di impronte digitali, cosa alquanto strana per un fantasma, e quando entrano, trovano un libro sulle sfere di cristallo, dopodich\u00e9 vengono chiusi dentro da Kingston. Tramite un passaggio segreto che connette il mausoleo con la villa dei Wetherby, la banda riesce a scappare e arriva in citt\u00e0, da uno stregone per dei consigli sulle sfere di cristallo. Non trovano per\u00f2 alcuno stregone, e anzi, dopo che Scooby intrattiene una cliente scambiandosi per il mago, il volto del fantasma appare in una sfera e il tavolo su cui \u00e8 poggiata si solleva per aria e comincia a inseguirli. Schiantandosi, il tavolo rivela che era il motore di un ventilatore a muoverlo e che la faccia di Kingston era un trucco professionale con una telecamera a circuito chiuso. Usufruendo delle tecniche del fantasma, i ragazzi, dapprima lo illudono facendogli credere di dargli la fortuna dei Wetherby, e poi lo spaventano a morte con le sue stesse riprese fatte con la telecamera. In trappola, Elias Kingston svela essere in verit\u00e0 zio Stuart, che voleva avere il patrimonio dei Wetherby tutto per s\u00e9 impersonificando la figura dello spettro e divenendo una sua vittima per renderlo il pi\u00f9 reale possibile. Ha dovuto poi fare prigioniera Sharon perch\u00e9 aveva capito dell'imbroglio. La gang celebra la vittoria con una squisita cena in casa Wetherby.\nMai scimmiottare un uomo scimmia.\nI membri della Mistery Incorporated prendono parte come comparse sul set del film L'Uomo Scimmia della Montagna Proibita, realizzato dallo zio di Daphne, John Maxwell.\nPurtroppo durante le riprese un vero uomo scimmia attacca la protagonista del film.\nIl mistero di Fiabilandia.\nI ragazzi sono in spiaggia a caccia di vongole, quando il vicino parco dei divertimenti \"Fiabilandia\" si aziona misteriosamente nonostante il periodo di ferie. La banda decide di capire cosa stia accadendo, cos\u00ec si reca l\u00ec e si divide. In poco tempo, scoprono che tutte le attrazioni del luna park funzionano a dovere, anche se non vi \u00e8 anima viva. Shaggy e Scooby, dopo essersi abbuffati con lo zucchero filato, seguono nella stanza degli specchi una sagoma simile a un marziano, ma poi ne scappano via spaventati. Nel frattempo, Fred, Daphne e Velma vedono il medesimo individuo robotizzato salire sulla ruota panoramica, rimanendoci per\u00f2 bloccato, ma quando la corsia continua il suo giro, sembra essere sparito nel nulla. Mentre se ne meravigliano, tutte le giostre e luci di Fiabilandia si spengono. La gang decide di avvertire i custodi del parco, che abitano a poca distanza da esso. Il signor Jenkins e sua sorella non credono alle loro parole, ma questo non vieta ai ragazzi di indagare ancora. Infatti, poco dopo, Fiabilandia si riaccende, ma stavolta, tutto \u00e8 andato in tilt, con giostre che vanno all'indietro e macchine che scaricano grandi quantit\u00e0 di cibo. I ragazzi inseguono il robot nel tunnel dell'amore, ma la loro barca si schianta e ne perdono le tracce, sino a quando Shaggy e Scooby non salgono sulle montagne russe per scampargli. Grazie agli amici, i 2 si traggono in salvo, e il robot salta gi\u00f9 per le montagne senza paracadute, atterrando in un tendone, dal quale scompare ancora una volta. In seguito, i ragazzi tentano di battere il robot in velocit\u00e0 con un kart elettrico. Purtroppo, Shaggy lo attiva inavvertitamente con Velma e Scooby a bordo. Velma perde gli occhiali, e la sua miopia ha la meglio per qualche istante di tensione, ma poi il kart si impantana in un mucchio di zucchero filato. La banda escogita un altro metodo: attirare il robot in una cassa. Scooby fa da esca come sempre, ma proprio quando pare che sia in trappola, il robot usa la sua smisurata forza per fracassare la cassa e fuggire. Arriva dunque il signor Jenkins, il quale ammette di essere il programmatore di Charlie, il robot, il cui compito sarebbe dovuto essere quello di badare a Fiabilandia, ma in qualche modo, ha perso il controllo. Preparandosi con una jeep equipaggiata da un enorme elettromagnete, la banda, con Jenkins, si mette alla ricerca di Charlie. Il piano funziona ma improvvisamente il magnete smette di operare e Charlie cade a terra in cortocircuito. La signora Jenkins rivela di essere stata lei a tagliare il cavo e a manomettere Charlie, poich\u00e9 non le \u00e8 mai piaciuta l'idea che un robot potesse stare a contatto con dei bambini. Il fratello della Jenkins comprende e decide di risistemare Charlie in maniera pi\u00f9 consona affinch\u00e9 diventi il suo robot personale. Dopo pochi giorni, la banda visita il signor Jenkins, che comunica loro di essere riuscito nel suo intento, tant'\u00e8 che alla fine Charlie accarezza dolcemente Scooby.\nIl fantasma del teatro.\nTitolo originale: La rabbia dietro le quinte \nShaggy e Scooby trovano per strada la custodia di un violino, caduta da un auto, e piena di denaro. Shaggy, la lascia a Scooby mentre chiama il resto della banda, ma gli viene rubata.\nTrambusto nel tendone del circo.\nLa banda sta attraversando con la Mystery Machine un bosco, e incontra 2 uomini con evidenti problemi alla loro bicicletta. Questi si presentano come Max il Nanetto e Sansone, membri di un circo delle vicinanze, dal quale stanno scappando perch\u00e9 reputato stregato. La gang decide di dare un'occhiata al circo e apprende dal manager, il signor Barnstorm, che nel luogo si aggira un Clown Fantasma che lo sta mandando in rovina. Su consiglio di Barnstorm, i ragazzi vanno via, ma si accorgono dell'assenza di Scooby, che si trova ancora al circo sotto le pratiche ipnotiche del Clown Fantasma. La banda torna indietro e si divide. Velma e Shaggy si imbattono in uno Scooby in trance camminare da vero esperto lungo la fune degli equilibristi. Il Clown Fantasma annulla per\u00f2 l'effetto dell'ipnosi e Scooby va nel panico, ma grazie a Velma e Shaggy, si libera. Tuttavia, Scooby si ingroviglia in un mucchio di palloncini che lo fanno volare per aria, e il Clown li fa scoppiare per farlo cadere, ma il cane viene salvato dagli amici. Nel frattempo, Fred e Daphne seguono il Clown Fantasma sino alla tenda dei costumi, dove Freddie viene rinchiuso in un armadio e Daphne viene ipnotizzata dal Clown. Velma, Shaggy e Scooby guardano con stupore Daphne andare in monociclo nonostante non sia capace nemmeno di guidare una bici, e per sbloccarla dal suo stato di ipnosi, Scooby ha la brillante idea di usare la proboscide di un elefante per bagnarla. Dopo aver salvato anche Fred, la banda si riunisce e pianifica una trappola: Shaggy e Scooby vanno in cerca del Clown per rinchiuderlo in una gabbia, ma il fantasma ipnotizza Shaggy e lo fa divenire un domatore di leoni. Scooby salva Shaggy con un fischietto del Clown, ed insieme lo conducono in gabbia, ma improvvisamente svanisce. Shaggy e Scooby, cos\u00ec, battono il Clown con la sua stessa medicina, facendogli vedere l'immagine della sua moneta per farlo ipnotizzare. Finalmente in trappola, il Clown Fantasma viene rivelato essere Henry l'Ipnotizzatore, un ex dipendente del circo che venne beccato a rubare, ragion per cui venne licenziato e inizi\u00f2 la sua vendetta. Alla fine, la banda assiste ad uno spettacolo del circo, al quale partecipano anche Shaggy e Scooby.\nSpettri al galoppo.\nLa banda \u00e8 in viaggio verso il Castello di Franken, ma prima si ferma nel carro di una zingara per farsi predire il futuro, scoprendo che il cammino \u00e8 pieno di ostacoli. I ragazzi non si fanno influenzare e arrivano al castello, ma, malgrado manchi il custode, il ponte levatoio si abbassa e ad attenderli vi \u00e8 il Conte Dracula, che dice loro di stare lontani dal palazzo, per poi scomparire e trasformarsi in pipistrello. Spaventati, gli amici scappano via, tranne Daphne, che non riesce ad oltrepassare il ponte in tempo, e bloccata nel castello, viene aggredita dal mostro di Frankenstein. Shaggy e Scooby, con una corda, riescono a superare il fiume che divide il castello da loro, e ad abbassare il ponte levatoio, ma vengono subito dopo inseguiti da un Lupo Mannaro. I 2 tengono a bada il mostro il tempo necessario per filarsela. Intanto, Fred e Velma vengono ancora una volta intimiditi da Dracula, e per sfuggirgli, Velma perde gli occhiali e, gattonando nel tentativo di recuperarli, attraversa un passaggio segreto dietro il camino. Shaggy e Scooby, nel frattempo, finiscono nelle cucine del castello, dove hanno un incontro ravvicinato con Frankenstein, ma fortunatamente fuggono e arrivano nella camera delle torture in cui si trova anche Velma. Shaggy risolve il problema alla vista di Velma dandole un paio di occhiali di scorta, e in seguito, sentono la voce di Daphne provenire da un sotterraneo. I 3 amici la liberano e Scooby lega Dracula e lo fa cadere nella medesima botola. I ragazzi proseguono il cammino, ma in un tunnel completamente al buio, Daphne e Velma perdono di vista Shaggy e Scooby. Le ragazze incontrano Fred, e Daphne fa veder loro un indizio trovato nel sotterraneo: una lettera scritta da Franken a proposito del suo immenso tesoro nascosto come il faraone Tut, che lo pose accanto a s\u00e9 alla sua morte. Shaggy e Scooby, nel mentre, arrivano in una sorta di laboratorio e dopo essere sfuggiti al Lupo Mannaro e a Frankenstein, ritornano dagli amici. Tutti insieme, i 5 fanno un sopralluogo nella cripta di Franken, dove Dracula li insegue. Shaggy e Scooby credono di poterlo intrappolare con un arazzo, ma non \u00e8 cos\u00ec, e anzi, Dracula si dilegua con l'ornamento stesso. I ragazzi rinvengono per\u00f2 dei gioielli e un orecchino familiare nella bara in cui Dracula \u00e8 sparito, e si dirigono dunque nel carro della vecchia zingara. Qui, la donna si svela essere non una lei, bens\u00ec un lui, e Scooby lo riesce a prendere salvando anche l'arazzo, sul quale Franken pose tutti i gioielli di famiglia. Dracula, il Lupo Mannaro e Frankenstein erano mostri interpretati da un noto ladro ricercato in 7 stati dell'ovest, Bob Oakley, che voleva allontanare la gente dal castello per rubare il tesoro dei Franken. Il trucco del pipistrello era mosso da un animale impagliato attaccato ad un filo. La banda festeggia la riuscita del caso con un picnic dinanzi al castello.\nIl segreto del Faraone.\nI ragazzi stanno seguendo una lezione di storia egizia nel dipartimento di archeologia dell'universit\u00e0, con la presenza del loro professore e del dottor Najib, grazie al quale il museo si \u00e8 arricchito con il ritrovamento della Mummia del crudele Faraone Ankha. Il signor Najib \u00e8 per\u00f2 preoccupato della maledizione che Ankha giur\u00f2 di compiere se qualcuno avesse profanato il suo corpo dalla tomba, trasformando chiunque lo avesse fatto in una statua di granito. Shaggy rimane colpito da una curiosa moneta, oggetto degli studi del professore, che chiede ai ragazzi di andare a prendere dei panini per mangiare tutti insieme. Mentre Shaggy si accorge che, sbadatamente, ha preso dal museo la strana moneta, il professore sente dei rumori e nota che la Mummia di Ankha \u00e8 sparita. Quando la banda ritorna al dipartimento, scopre che il professore \u00e8 stato tramutato in una statua, in segno che il maleficio della Mummia si sta adempiendo. La cosa strana \u00e8 che i vetri della porta sfondata si trovano all'interno della stanza. La gang comincia ad investigare: Velma, Shaggy e Scooby si imbattono nella Mummia, e dopo una breve corsa, capiscono che il mostro \u00e8 alla disperata ricerca della moneta, ma Scooby riesce a bloccare Ankha fissando dei chiodi sulle sue bende per terra; Fred e Daphne, invece, scoprono che anche il dottor Najib \u00e8 divenuto una vittima della Mummia. Quest'ultima, nel frattempo, riesce a scappare, ma lascia un pezzo di stoffa che Velma dubita essere vecchia di 3000 anni, quindi, i 3 amici vanno nel laboratorio per esaminarla e capire a quale periodo appartenga. Purtroppo, la Mummia li interrompe, e Shaggy e Velma escono dalla stanza e chiudono la porta, ma si accorgono troppo tardi che Scooby \u00e8 rimasto dentro, ed \u00e8 stato portato via da Ankha. Ricongiuntisi con Fred e Daphne, i 4 piangono sulla statua di granito di Scooby, anche se il vero Scooby spunta all'improvviso, svelando che la Mummia non \u00e8 cos\u00ec maledetta come sembra. La banda, poi, si informa meglio sulla storia del faraone Ankha, e legge che, oltre ad essere stato il pi\u00f9 crudele sovrano d'Egitto, ne fu anche il pi\u00f9 ricco, e in particolare, nota che nell'immagine della statua di un dio ippopotamo \u00e8 raffigurata la moneta bramata dalla Mummia. La Mummia arriva e la gang si mette in fuga, e Daphne aziona inavvertitamente una sega elettrica dalla falegnameria che taglia il pavimento e li fa atterrare nella piscina. Shaggy e Scooby trovano l'impianto di lavoro della Mummia, con cemento armato con cui fabbrica le statue, e poi il professore legato in un capanno. Alla fine, Scooby cattura la Mummia incastrandola nel canestro della palestra, e rivelandola come il dottor Najib, che voleva impossessarsi della moneta. In realt\u00e0, l'oggetto, se posto sul dorso della statua del dio ippopotamo, svela uno scomparto segreto con uno scarabeo di diamanti, il tesoro pi\u00f9 prezioso di Ankha. La banda risolve il mistero della Mummia.\nLa strega della palude.\nI ragazzi stanno tornando da una battuta di pesca fallita e imboccano una scorciatoia attraverso un'inquietante palude. Si fermano lungo la strada per chiedere delle informazioni ad un uomo con una lanterna, ma questi pare essere un terrificante zombie. La gang se la squaglia e arriva in una citt\u00e0 abbandonata, dove l'unico rimasto, Zeke, racconta loro che lo Zombie esiste per davvero, e che \u00e8 stato evocato dalla Strega della Palude con le sue arti magiche. Mentre Fred, Daphne e Velma restano in casa di Zeke per rimediare al disastro fatto da Scooby dopo aver mangiato un fagiolo salterino, Shaggy e il suo amico a quattrozampe si dirigono da Zeb, amico di Zeke. Shaggy e Scooby non trovano nessuno, tranne una bambolina voodoo con le sembianze di Zeb. I 2 amici, temendo il peggio, corrono dagli altri, ed insieme seguono la barca della Strega e dello Zombie fino all'abitazione della maga, in cui trovano altre bambole identiche a loro stessi. La Strega compare e scompare con una nuvola di fumo, ma prima li avverte di andar via, dopodich\u00e9 fa svanire Daphne, che ha osato contraddirla. I 4 si accorgono presto che l'amica non \u00e8 sparita come sembra, ma semplicemente caduta in una botola. Scendendo nel nascondiglio, Fred, Velma, Shaggy e Scooby seguono delle orme che li porta in un vecchio relitto di barcone, accanto al quale vi \u00e8 la zattera della Strega e dello Zombie, dove vedono un palo con puntale in metallo. Shaggy e Scooby si scontrano con lo Zombie, mentre Velma, senza neanche volerlo, fa scattare una serie di oggetti che mostrano un'entrata segreta dove si trova proprio Daphne, oltre ad una carrucola e un generatore. I 3 vengono poi aggrediti dalla Strega, ma trovano rifugio in uno scivolo di carbone. Shaggy e Scooby vengono braccati dai 2 mostri, e per liberarsi, cadono al piano inferiore del barcone, e piombano su un idrovolante. Assieme a Fred, Daphne e Velma, gli amici scappano col motoscafo e quando la Strega viene loro incontro, capiscono che riesce a volare perch\u00e9 \u00e8 solo un palloncino. Fred non riesce a fermare l'idrovolante, cos\u00ec Scooby getta un'ancora che si incaglia in un furgone della banca pieno di sacchi di denaro. La banda organizza una trappola e riescono nell'impresa: la Strega e lo Zombie sono rispettivamente Zeb e Zeke, che hanno rubato il furgone blindato, per poi affondarlo nella palude, pensando di recuperarlo con calma, ma essendosi dimenticati il luogo preciso, hanno messo in scena la farsa dei mostri per allontanare la gente e cercarlo con la punta in metallo. La gang ritorna a casa, felice della risoluzione del mistero, con Scooby entusiasta per essere riuscito a pescare un pesce.\nUno strano oggetto spaziale.\nTitolo originale: Fantasma spettrale dello spazio \nLa Mistery Machine resta senza benzina e la squadra ne chiede un p\u00f2 ad un fattore che per\u00f2 ha degli atteggiamenti poco amichevoli con coloro, crede infatti che siano giornalisti interessati a fargli domande su uno strano oggetto spaziale che si trova da quelle parti.\nIl vascello fantasma.\nFred, Daphne, Velma, Shaggy e Scooby sono al negozio di malto quando leggono sul giornale del fantasma pirata di Barbarossa che ha rovinato il business di C.L. Magnus, che possiede diversi mercantili che vengono dirottati. La banda va a trovare il signor Magnus nel suo appartamento, ma il suo maggiordomo li allontana. Questo fa s\u00ec che Fred pianifichi come entrare; intrufolarsi come servizio in camera. Dopo aver inciampato su un tappeto di pelle d'orso nell'appartamento, la banda finalmente riesce a vedere il signor Magnus che spiega a loro la storia di Barbarossa il pirata che circa 300 cento anni fa, era un terrorista dei sette mari, ma Gli antenati del signor Magnus lo hanno assicurato alla giustizia. Ora il suo fantasma \u00e8 tornato per vendetta. Quindi, la banda esce sul porticciolo in un motoscafo e cerca di attirare Barbarossa sul motoscafo, ma invece, speronano la nave pirata fantasma e si arrampicano a bordo, dividendosi. Shaggy e Scooby si imbattono in Barbarossa e fuggono ma vengono attaccati da una spada volante. Barbarossa e i suoi due scagnozzi pirata catturano Shaggy e Scooby, e Velma, Daphne e Fred trovano vasche di ghiaccio secco all'interno di un ripostiglio. Barbanera risparmia loro la tavola e costringe Shaggy e Scooby a cucinargli uno stufato. Shaggy e Scooby lo fanno stufare di ceneri, sapone, ragnatele e catene. Barbarossa li costringe a mangiarlo e lo fanno, ma il sapone li fa soffiare bolle in modo da creare uno schermo a bolle e fuggire. Nascosto dai suoi due scagnozzi, Shaggy indossa un cappello da pirata di carta e imita Barbarossa, ingannando lo scagnozzo con la sua ombra e un'imitazione stranamente accurata. Shaggy e Scooby cadono accidentalmente fuori bordo e Velma, Daphne e Fred li vedono attraverso un obl\u00f2, ma la barca decolla e Shaggy e Scooby seguono la nave fantasma fino a una grotta nascosta dove Fred, Daphne e Velma sono incatenati. . Scappano e si incontrano con Shaggy e Scooby, ma trovano un indizio sul cappello da pirata di carta di Shaggy. Sul cappello, \u00e8 un elenco del carico che era sul cargo che \u00e8 stato dirottato e quanto valeva il carico. La banda naviga attraverso le caverne ed entra in una di queste che \u00e8 piena del carico rubato da Barbarossa e il suo equipaggio! Segue un inseguimento con i pirati e la spada fantasma e alla fine, con l'aiuto di Shaggy, Scooby e un martello pneumatico, Barbarossa viene catturato e viene smascherato come C.L. Magnus.\nStava per perdere i suoi affari se non avesse inventato dei soldi. Quindi fece irruzione nelle sue navi e stava per vendere il carico. La spada fantasma era azionata da fili e il ghiaccio secco rendeva inquietante la nebbia. Scooby dimostra mettendo il ghiaccio secco nel secchio d'acqua che lo circonda nella nebbia, quindi usa un coltello per tagliare un cerchio e lo mangia e dice vittoriosamente: \"Scooby-Doo!\"\nUna notte di terrore.\nScooby, Shaggy, Freddy, Daphne e Velma vanno in barca in una dimora spettrale su un'isola. Scooby \u00e8 stato scelto come erede del defunto colonnello Beauregard Sanders, che Scooby ha salvato annegando in uno stagno di pesci anni prima. \u00c8 una notte da brividi e c'\u00e8 un tuono e un lampo. L'avvocato del colonnello, Cosgood Creeps, viene a salutarli e li introduce nella casa. La banda incontra gli altri quattro eredi, Cousin Slicker, Cousin Simple, Nephew Norble e Sweet Cousin Maldahyde. Cosgood dice agli eredi che le uniche istruzioni del colonnello erano di suonare un disco. La registrazione dice loro che devono rimanere la notte per ottenere la fortuna e che la casa \u00e8 infestata, con grande orrore di Scooby e Shaggy. Tutta la banda decide che staranno con Scooby. Fred, Shaggy e Scooby si stanno preparando per la notte. Fred e Shaggy sono in camera a turno a leggere un libro mentre Scooby decide di fare un bagno. Fred dice a Scooby di sbrigarsi e si sta lavando quando un fantasma appare da una botola di piastrelle. La vasca scivola attraverso un passaggio segreto e scende uno scivolo in una cantina a carbone con dentro Scooby. Mentre \u00e8 seduto su una pila di carbone, appare un'ombra fantasma verde e catena che ride, ridendo. Scooby \u00e8 terrorizzato ed esce dallo scantinato. Cerca freneticamente di spiegare cosa \u00e8 successo, ma dopo aver visto la vasca da bagno in posizione e imbullonata sul pavimento, la congedano e vanno a letto. L'orologio suona la mezzanotte e un fantasma verde entra nella stanza di Cousin Simple e si alza sul letto, ridendo. La banda si sveglia e trova il cugino Simple sparito. Su uno specchio polveroso, un messaggio minaccioso li avverte di lasciare l'isola, firmato l'Ombra Fantasma. La banda decide di sistemare un manichino di Scooby-Doo per catturare il fantasma quando viene a prendere il manichino. Scooby e Shaggy stanno osservando dall'esterno sul tubo di scarico, quando all'improvviso il fantasma spinge via il tubo di scarico. Velma cerca di aiutarli, ma viene anche tirato fuori dalla finestra.\nIl tubo di scarico fa oscillare i tre in una grotta che si rivela essere un passaggio segreto sotto la casa. Trovano le impronte dell'ombra fantasma e decidono di seguirle. Le impronte portano ad una stanza con una collezione di cimeli della guerra civile. Trovano un carro pieno di uniformi e uno inizia a volare e inseguirli. Li mette in un ascensore e Scooby inizia a ringhiare e ad affrontarlo. Risulta essere un'anatra dentro l'uniforme, che vola via spaventata. Shaggy e Scooby salgono nell'ascensore, che li porta in un ingresso segreto nella stanza di Cousin Slicker. Manca anche la cugina Slicker. La banda si riunisce e si rende conto che mancano tutti gli altri eredi e Scooby \u00e8 l'unico erede rimasto. La banda segue il suono di un organo che suona. Trovano l'organo e poi vedono qualcosa scritto su un libro di musica. Si legge \"Nutri l'organo e osserva il pavimento\". Scooby suona l'organo e le serrature delle porte e le pareti iniziano a chiudersi! Scooby inizia a giocare il pi\u00f9 velocemente possibile e le pareti si fermano. Velma deduce che Feed significa note. ALIMENTAZIONE. Suonando le note, si apre una botola e la banda scende dai gradini verso le catacombe. L\u00ec vedono gli eredi dentro le bare e un'altra bara vuota e a forma di cane. Compaiono due Fantasmi e la banda scappa. Scooby sviene, ma uno Scooby Snack lo rianima. Continuano a correre e infine si nascondono in un lampadario, ma uno dei Fantasmi lo libera e cade a terra. Separati, Scooby e Shaggy trovano un portabottiglie e usano i tappi come munizioni contro i Fantasmi. Quindi si imbattono in un armadio ed emergono indossando abiti eleganti, creano un giradischi e iniziano a ballare con i Fantasmi. Portandoli nella stanza degli organi, Shaggy apre la botola e mandano i Fantasmi a cadere nel seminterrato.Dopo che la banda si \u00e8 incontrata, Velma si accorge che Shaggy ha ottenuto una vernice verde sulle sue mani. Questo d\u00e0 a Fred un'idea. Inventano una trappola, tra cui un ventilatore, schiuma di sapone, un asse da stiro a molla e una lavatrice. Si ritorce contro quando Scooby accende la ventola non solo troppo presto, ma anche nel modo sbagliato, e l'intero aggeggio viene disperso nell'aria; tuttavia cattura ancora i Fantasmi, che vengono smascherati come Cosgood Creeps e il suo partner, Crawls. Stavano cercando di spaventare tutti gli eredi dell'isola in modo da poter tenere da soli il milione di dollari. I corpi nelle bare erano dei manichini e si dipingevano per essere fantasmi verdi. Essendo l'unico erede ancora sul terreno della dimora, Scooby eredita il milione di dollari, solo per scoprire che \u00e8 tutto denaro senza valore confederato. Quindi un osso galleggiante si materializza, ma questa \u00e8 una cosa di cui Scooby non ha paura.\nIl fantasma dei ghiacci.\nLa banda arriva a Wolf's End Lodge, una stazione sciistica spettrale, per qualche ricreazione invernale. Quando effettuano il check-in, lo strano proprietario della loggia, il signor Greenway, li avvisa di tenere chiuse le porte e le finestre, altrimenti il Fantasma della Neve li prender\u00e0 e li trasformer\u00e0 in ghiaccioli. E non appena se ne va, lo stesso fantasma si presenta fuori dalla finestra. La banda segue le sue enormi tracce su motoslitte e lo individuano su una scogliera di fronte. Con loro stupore, si libra nell'aria e sopra le loro teste, scivolando nei boschi innevati oltre. Lo seguono in una grotta piena di soprammobili tibetani dove un eccentrico di nome Fu Lan Chi che risiede nella grotta racconta loro la storia del Fantasma della Neve. Spiega di aver incontrato uno Yeti in Asia (precisamente in Tibet) e mentre stava cercando di scappare egli si salv\u00f2 perch\u00e9 riusc\u00ec a saltare dall'altro lato del burrone, a differenza della creatura che cadde in punto di morte. Ora teme che il Fantasma della Neve lo abbia seguito poich\u00e9 assetato di vendetta, come la creatura che ha incontrato in precedenza. Velma individua la segatura sulle impronte del fantasma e questo li porta a una segheria vicina. Entrando, si separano come al solito cio\u00e8: Shaggy, Scooby e Velma da un lato e Fred e Daphne dall'altro. Velma viene catturata dal Fantasma della Neve e Shaggy cade attraverso una botola. Scooby salva Velma dal destino di una sega circolare e respinge il Fantasma della Neve: subito dopo Velma e Scooby si lanciano in uno scivolo verso il lago in fondo allo scivolo. Il Fantasma della Neve lega un po' di dinamite ad un tronco e lo manda gi\u00f9 per lo scivolo, ma Velma e Scooby scappano.\nLa banda \u00e8 sorpresa quando appare Shaggy, spaventosamente bianco. Ma quando cade in acqua, sembra normale. Shaggy spiega che \u00e8 svenuto davanti al Fantasma della Neve e si \u00e8 svegliato coperto di polvere bianca. \u00c8 stato rivelato che \u00e8 cos\u00ec che il mostro glaciale ha fatto l'effetto \"trasformati in un ghiacciolo\". Il Fantasma della Neve fa un ingresso e insegue la banda. Quando se ne va, Daphne trova dei gioielli nei tronchi scavati.\nInseguiti dal mostro, Shaggy e Scooby fuggono su motoslitte, ma finiscono congelati come ghiaccioli nelle acque gelide (a causa della presenza di ghiaccio sottile). Il resto della banda li libera dal ghiaccio ed il loro incidente d\u00e0 a Fred un'idea. Attirano il fantasma e Scooby gli lancia una vasca d'acqua, congelandolo. Ma \u00e8 controproducente come sempre, ed il mostro glaciale si libera accanto a Scooby, afferrandolo. Il Fantasma della Neve sta per lanciare Scooby dalla sporgenza, ma Scooby all'ultimo secondo afferra la mano dello spettro. Sfortunatamente, tutto ci\u00f2 che Scooby pu\u00f2 fare \u00e8 resistere alla cara vita. Il Fantasma della Neve prima cerca di liberare il braccio da Scooby. Quindi cerca di staccare la mano di Scooby dalla sua mano. Quindi, cerca di mettere il piede su Scooby e di spingerlo via. Shaggy, sapendo che il suo amico \u00e8 nei guai, lancia una palla di neve al mostro che rotola gi\u00f9 con Scooby e dopo il resto della banda prova a fuggire dalla palla di neve (creata dall'impatto di Scooby e il mostro) ma invano, perch\u00e9 alla fine si scontra con loro.\nLa banda smaschera il fantasma come Mr. Greenway. Era anche in combutta con Mr. Leech, che avrebbe portato a Greenway i gioielli rubati in una valigia e Mr. Greenway avrebbe nascosto i gioielli all'interno di tronchi vuoti (come quello che Daphne ha trovato), e li avrebbe fatti galleggiare lungo il fiume fino alla frontiera. Il signor Greenway ha ideato quel piano dopo che Fu Lan Chi gli ha raccontato la sua storia e si \u00e8 vestito da fantasma della neve per spaventare la gente. Il signor Greenway ha usato gli sci di plastica trasparente (plexiglass) per volare attraverso il cielo. Scooby si offre volontario per dare una dimostrazione di come funzionano gli sci di plastica. Tutti fanno il tifo per lo sci, finch\u00e9 Scooby non si schianta contro un albero e si blocca. Uno scoiattolo che viveva nell'albero inizia ad arrabbiarsi con lui, ma poi si sistema e inizia a ridere."}
{"id": "4381385", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381385", "title": "Feldmoching (metropolitana di Monaco di Baviera)", "text": "Feldmoching \u00e8 una stazione della metropolitana di Monaco di Baviera, inaugurata il 26 ottobre 1996.\n\u00c8 uno dei capilinea dalla linea U2, ed ha due binari. Possiede degli interscambi con le linee bus e con la linea S1 dell'S-Bahn, cos\u00ec come con i collegamenti ferroviari regionali."}
{"id": "4381395", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381395", "title": "Tribunale Russell", "text": "Il Tribunale Russell, chiamato originariamente anche Tribunale internazionale contro i crimini di guerra e a volte Tribunale Russell-Sartre, \u00e8 un \"tribunale di opinione\" organismo indipendente non giurisdizionale fondato da Bertrand Russell e Jean-Paul Sartre nel novembre 1966, con lo scopo iniziale di indagare i crimini commessi dall'esercito statunitense nella guerra del Vietnam, facente seguito alla pubblicazione del libro di Russell \"War Crimes in Vietnam\".\nMembri originali del tribunale.\nTra gli altri:\nAltre sessioni del Tribunale Russell.\n1974-1976: sulla violazione dei diritti umani delle dittature latinoamericane (Roma), Tribunale Russell II\n1978: sulle proibizioni professionali nella Repubblica Federale Tedesca (Francoforte), Tribunale Russell III\n1980: sull'etnocidio dei popoli amerindi (Rotterdam), Tribunale Russell IV\n1982: sulle vicende del Congo, per giudicare i crimini del regime di Mobutu Sese Seko, presidente dello Zaire\n2001: sui diritti umani in psichiatria (Berlino)\n2003-2005: sull'aggressione militare all'Iraq (Bruxelles, Istanbul), Tribunale Bruxelles\n2009-2014: sulle violazioni del diritto internazionale da parte di Israele nella Striscia di Gaza situazione in Palestina (Barcellona, Londra, Citt\u00e0 del Capo, New York, Bruxelles)"}
{"id": "4381396", "revid": "120590994", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381396", "title": "Enzo Vicari", "text": "Biografia.\nNato a Sant'Agata di Militello nel 1922 da Salvatore Vicari e Vincenzina Cardinale, maestri prima a Sant'Agata di Militello e poi a Palermo, si \u00e8 formato nel liceo classico di Patti, dove si distinse per le sue tendenze letterarie. Ammesso nel 1942, frequent\u00f2 la Regia Accademia di fanteria e artiglieria di Modena fino al suo scioglimento l'8 settembre 1943.\nLaureatosi a Messina in Giurisprudenza, nel 1947 \u00e8 entrato nel ruolo direttivo del Ministero dell'Interno e destinato prima ad Agrigento, poi a Reggio Calabria, quindi, nel 1951, a Como, iniziando una carriera destinata a svolgersi per 37 anni in Lombardia. Nel 1965 \u00e8 vice prefetto ispettore alla Prefettura di Milano, dove \u00e8 preposto all'ufficio per gli affari economici e sindacali, incarico che svolge fino al 1973, per tutta la durata dei grandi conflitti di lavoro. Era il nipote del capo della polizia Angelo Vicari.\nDal 1971 al 1973 si occupa dell'organizzazione delle prime strutture della Regione Lombardia e della formazione dei fondamentali strumenti normativi regionali. Dall'ottobre 1973 \u00e8 vice prefetto vicario di Milano. Il 1\u00ba dicembre 1975 viene nominato prefetto e destinato a Nuoro, durante la recrudescenza dei sequestri di persona e dopo l'assassinio di .\nNel 1976 \u00e8 prefetto a Pavia. Dal 3 gennaio 1980, , \u00e8 destinato dal Governo Cossiga a Milano, dove fino al marzo 1985 esercita anche le funzioni di Commissario di Governo per la Regione Lombardia e di Presidente della Commissione di controllo sugli atti regionali. \u00c8 stato prefetto di Milano dal 1980 al 1987. Lascia la prefettura di Milano per naturale scadenza il 21 luglio 1987.\nDal 1988 al 1992 \u00e8 presidente della Fiera di Milano. Dal 1996 insegna diritto all'Universit\u00e0 Colombo di Milano. Dal 1997 \u00e8 presidente dell'Istituto ortopedico Galeazzi di Milano.\nDal 1997 \u00e8 presidente della Fondazione Cariplo per la lotta all'usura. Muore in casa a Milano il 25 ottobre 2004 e viene tumulato nell'edicola di famiglia nella Necropoli del Cimitero Monumentale.\nMemoria.\nDa un ricordo di Bruno Ferrante, gi\u00e0 prefetto di Milano, in occasione dell'intitolazione della piazza dedicata a Enzo Vicari dal Comune di Sant'Agata di Militello il 23 ottobre 2010:"}
{"id": "4381400", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381400", "title": "Hans Plenk", "text": "Dopo la riunificazione della Germania (1990), acquis\u00ec la cittadinanza tedesca.\nBiografia.\nGareggi\u00f2 sia nel singolo che nel doppio, ottenendo quasi tutti i suoi migliori risultati nel singolo.\nPrese parte a due edizioni dei Giochi olimpici invernali: ad vinse la medaglia di bronzo nel singolo ed a , dove ebbe l'onore di sfilare come portabandiera per la spedizione tedesca occidentale in occasione della cerimonia di apertura dei Giochi, giunse sesto nel singolo e quarto nel doppio in coppia con Bernhard Aschauer.\nAi campionati mondiali ottenne una medaglia d'oro, a Davos 1965, due d'argento ed una di bronzo nel singolo, nonch\u00e9 una di bronzo, a Garmisch-Partenkirchen 1960, nel doppio insieme a Horst Tiedge.\nSi ritir\u00f2 dalle competizioni dopo i Giochi di ."}
{"id": "4381401", "revid": "1425424", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381401", "title": "Deb Fischer", "text": "Biografia.\nNata a Lincoln, Debra Strobel \u00e8 figlia di un funzionario che collabor\u00f2 con la governatrice Kay Orr. Durante gli studi universitari la ragazza conobbe Bruce Fischer, che spos\u00f2 assumendone il cognome.\nDopo molti anni passati a gestire il ranch di famiglia del marito e dopo aver avuto tre figli, la Fischer si dedic\u00f2 alla politica e ader\u00ec al Partito Repubblicano. Nel 2004 venne eletta all'interno della legislatura statale del Nebraska e fu riconfermata per un secondo mandato nel 2008.\nNel 2012, poich\u00e9 le leggi dello Stato le impedivano di chiedere un terzo mandato consecutivo, la Fischer decise di candidarsi al Senato. Dopo aver vinto a sorpresa le primarie repubblicane, la Fischer affront\u00f2 e sconfisse l'avversario democratico Bob Kerrey, che in precedenza era stato governatore e senatore. Deb Fischer divenne cos\u00ec la prima donna eletta senatrice dallo Stato del Nebraska; prima di lei altre due donne avevano ricoperto questa carica: Eva Bowring era stata nominata dal governatore, mentre Hazel Abel era stata eletta solo come rimpiazzo provvisorio e il suo mandato era durato poco pi\u00f9 di un mese.\nIdeologicamente Deb Fischer \u00e8 una conservatrice e si \u00e8 espressa contro l'aborto e l'EPA."}
{"id": "4381402", "revid": "125999621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381402", "title": "Episodi di Scooby-Doo! Dove sei tu? (seconda stagione)", "text": "Lista degli episodi della seconda stagione di \"Scooby-Doo! Dove sei tu?\".\nVita dura per Mr. Hyde.\nUn misterioso fantasma verde scala un grattacielo e strappa una rara collana ingioiellata dalla Collezione Movart di gioielli rari, passando di soppiatto un ufficiale di polizia che chiede il backup dopo aver visto quello che rivela come il Fantasma di Hyde. Si intrufola nella Mystery Machine, che \u00e8 seduta nel parcheggio del Malt Shop, attraverso le sue porte posteriori. La banda, completamente inconsapevole di ci\u00f2, ritorna nella Mystery Machine e inizia a guidare. Velma chiede a Scooby di prendere la coperta da spiaggia in modo che possano riscaldarsi (quando viene rivelato che il riscaldamento \u00e8 rotto e non funziona), e cos\u00ec facendo, Scooby vede lo Spettro di Hyde sdraiato con la coperta che lo copre e lo lancia rapidamente indietro, correndo a dirlo alla banda. All'inizio, la banda non gli crede, ma dopo essersi fermati, si girano e vedono il fantasma e fuggono, seguiti da Scooby.\nLa banda si ritrova dietro un tronco a guardare il fantasma scomparire nelle paludi. Quindi rivelano a se stessi chi \u00e8 il fantasma di Hyde; un ladro di gioielli che ha spaventato gli abitanti di una citt\u00e0. Lo seguono in una vecchia dimora fatiscente dove cadono attraverso una botola e finiscono in un laboratorio di scienze, dove uno scienziato che si rivela come il Dr. Jekyll esce e spiega la sua paura di trasformarsi nel Fantasma di Hyde.\nLa banda si \u00e8 divisa per perquisire il palazzo e Shaggy e Scooby stanno per cercare in soffitta. Scooby trova una ragnatela che a quanto pare pu\u00f2 essere suonata come un'arpa, e Shaggy trova un baule pieno di pipistrelli che escono volando fuori. Nella stessa cassa trova vecchi costumi e una maschera che accidentalmente lancia sulla testa di Scooby. Scooby lo spaventa con la maschera e Shaggy suggerisce sarcasticamente di tenerlo su, prima di togliersi la maschera e bloccarla nel petto, chiedendo a Scooby di smettere di scherzare e aiutarlo a cercare. Il duo si divise e Scooby presume che il Fantasma di Mr.Hyde sia nell'armadio e va a dirlo a Shaggy. Shaggy apre la porta e il duo si rende conto che Scooby si sta guardando allo specchio. Il duo presume di nuovo che il Fantasma di Hyde li insegua fino a quando Helga non si imbatte in loro e li accusa di aver rovinato l'attico dopo averlo pulito.\nNel frattempo, il resto della banda trova un indizio, che \u00e8 una frazione di un articolo di giornale che si rivolge a Helga come ex star del circo che ha avuto un atto il venerd\u00ec.\nShaggy e Scooby trovano un libro su fantasmi e demoni in una biblioteca e lo tirano fuori dallo scaffale quando il Fantasma di Hyde esce e inizia la sua risata malvagia. Scappano da lui ma sono messi alle strette dietro un televisore, quindi iniziano a comportarsi come se la televisione funzionasse ancora. Viene rivelato che non \u00e8 quando \u00e8 tutto solo un atto di Shaggy e Scooby, che ancora una volta fuggono solo per portare Velma con loro attraverso lo scivolo nella lavanderia. L\u00ec, scoprono un altro indizio: uno spolverino come quello usato da Helga per pulire l'attico. Velma diventa sospettoso pi\u00f9 indizi possono essere nella stanza di Helga, quindi viaggiano l\u00ec.\nL\u00ec trovano altri due indizi: una lattina di vernice al fosforo e una bottiglia di gocce a eliminazione diretta. Shaggy cerca di dire alla banda che ha trovato lui stesso un indizio, ma prima di poter elaborare, viene catturato dal fantasma di Mr.Hyde. Quando si libera da lui, elabora l'indizio: 4 ventose trovate in una ciotola di frutta.\nAlla fine il Fantasma di Hyde viene catturato e rivelato come il Dr. Jekyll. Era dietro le rapine di gioielli dello spettro e si trasform\u00f2 in una vita criminale quando tutti i suoi esperimenti fallirono, e quando pens\u00f2 che sarebbe stato catturato, gli venne l'idea di incastrare Helga mettendo falsi indizi che la banda potesse trovare sarebbe come se Helga fosse dietro al mostro. Dopo che Shaggy ha trovato le 4 ventose, che si sono rivelate il vero indizio, ha cercato disperatamente di riaverle, ma \u00e8 stato catturato in una delle trappole della banda. Le ventose verrebbero utilizzate per ridimensionare gli edifici. Se Helga fosse stata il Fantasma di Hyde, non avrebbe bisogno delle suddette ventose poich\u00e9 \u00e8 un'ex stella del circo. Scooby compie il suo atto circense con le suddette ventose e termina l'episodio penzolando dal soffitto con una ventosa sulla coda.\nIl mistero della maschera d'oro.\nIn un tempio apparentemente abbandonato nella Chinatown di San Francisco, il Fantasma di Zen Tuo si materializza in uno sbuffo di fumo. Ordina ai suoi servi di recuperare la maschera e di non tornare senza di essa.\nAltrove a Chinatown, Fred, Daphne, Velma, Scooby e Shaggy stanno guardando la parata del capodanno cinese. Dopo la sfilata, la banda si ferma in un negozio di antiquariato e Daphne acquista una maschera d'oro cinese tempestata di gioielli. La banda lascia e due fantasmi incappucciati arrivano al negozio di antiquariato e chiedono la maschera. Il proprietario del negozio, spaventato, racconta ai fantasmi che una ragazza l'ha presa.\nMentre cammina per le strade, la banda si imbatte negli spettri incappucciati che tentano di prendere la maschera. Scooby crea una cortina fumogena da una pressa a vapore e la banda fugge dirigendosi verso un negozio di arte orientale in cui un rivenditore, il signor Fong, li informa che molti secoli fa la maschera fu rubata dalla tomba di Zen Tuo, un signore della guerra cinese il cui fantasma ritorna per cercare la maschera. Li avverte che sono in grave pericolo. Mentre guidano nella Mystery Machine, i fantasmi incappucciati iniziano a seguirli nella loro auto. Segue un inseguimento in auto, che porta la banda a schiantarsi contro Fisherman's Wharf e atterrare in un mucchio di pesci. In conclusione, Daphne viene rapita (legata e imbavagliata sul sedile posteriore della macchina del fantasma) e la maschera viene presa e i fantasmi incappucciati si allontanano. I rapitori lasciano un foglio che recita \"The Temple in the Hills\". La banda si dirige al tempio ed entra. Separandosi, Fred e Velma trovano una stanza segreta. Entrano, sentono un rumore e guardano per vedere un Daphne legato e imbavagliato. Lei fatica a parlare attraverso il suo bavaglio. Lo rimuovono e lei dice che \u00e8 una trappola: la porta si chiude e si blocca e sono tutti intrappolati all'interno. Scooby e Shaggy si imbattono in Zen Tuo (che ora indossa la maschera d'oro) e i fantasmi incappucciati che li inseguono. Alla fine vengono catturati e collocati in una stanza legata a una pila di fuochi d'artificio, una miccia accesa che si fa strada verso di loro. Riescono a fuggire e nel frattempo lasciano Daphne, Fred e Velma fuori dalla stanza. Daphne conduce la banda in una stanza segreta in cui ha visto entrare, piena di piccioni in una gabbia. Trovano messaggi che leggono date e orari sono stati legati alle loro gambe. Freddy formula una trappola, dove entra Zen Tuo, sale su un treno alimentato da candele romane e la trappola \u00e8 pronta. Ma Scooby non finisce di sistemare i binari e il treno si imbatte in Scooby Doo. Nonostante ci\u00f2, il cattivo viene catturato. Zen Tuo \u00e8 Mr. Fong, e i fantasmi incappucciati sono i suoi scagnozzi. Il signor Fong \u00e8 stato il capo di un anello di contrabbando internazionale. Le informazioni su date e orari sono entrate nel paese all'interno delle maschere e poi le informazioni sono state inviate ad altri membri della banda dai piccioni. Quando la polizia si chiede come la banda abbia ottenuto la maschera in primo luogo, Daphne spiega che la maschera \u00e8 stata consegnata per sbaglio in un negozio di souvenir, dove ha finito per acquistarla come souvenir. L'atto fantasma era di spaventare le persone lontano dal tempio, il loro centro dell'operazioneCon il caso risolto, Shaggy e Scooby sono ora preoccupati per il loro prossimo pasto; Velma offre uno snack Scooby, ma ne ha uno solo per entrambi. Lo lancia in aria per farli catturare, ma loro armeggiano e non riescono a prenderlo, colpendo il pavimento ed essendo momentaneamente buttati fuori. In quel momento, un topo esce dal suo buco e prende lo Scooby Snack per s\u00e9 finendo suscitare risate da parte di tutti.\nUn mostro sotto zero.\nTitolo originale: La notte di Scooby con uno spavento congelato \nLa Mistery Incorporated e in spiaggia per un pic nic e va tutto bene finch\u00e9 Shaggy non pesca un cavernicolo congelato.\nChe marasma c'\u00e8 un fantasma.\nUna guardia di banca che guida attraverso la campagna serale si schianta contro un tronco e fuori dai cespugli una figura mostruosa dalla faccia verde si alza e lo insegue.\nNel frattempo, la squadra sta arrivando al ballo della stalla della loro scuola. Accadono sulla scena dell'incidente della guardia di banca. \u00c8 stato messo al tappeto e la sua macchina \u00e8 stata saccheggiata. La guardia riacquista conoscenza abbastanza a lungo da spingere un pezzo di carta bianco su Freddy e mormorare: \"La fiamma dir\u00e0 ... al Creeper.\" La banda porta la guardia nella vicina casa di Mr. Carswell, il presidente della banca, che spiega che il Creeper \u00e8 un fantasma che ha rapinato la banca. Si impegna a prendersi cura della guardia e manda i ragazzi al ballo. \nAl ballo della stalla, tutti si divertono fino allo spegnimento delle luci; non volendo ballare nel granaio spettrale, tutti vanno al Malt Shop, fatta eccezione per la squadra che resta dietro per pulire. Ma mentre Shaggy e Scooby stanno portando fuori la spazzatura, si imbattono nel Creeper, che chiede loro \"carta\". Il Creeper insegue i ragazzi per la campagna; Freddy, Daphne e Velma finiscono in una fossa con un cavallo e un carro, mentre Scooby e Shaggy si schiantano contro un pollaio. Dopo che il Creeper se ne va, anche Shaggy e Scooby iniziano ad andare, ma un pulcino si schiude e si attacca immediatamente a Scooby. Nel frattempo, Freddy e le ragazze hanno trovato un'auto nascosta tra i cespugli; non ha documenti di identit\u00e0, ma trovano dei negativi di fotografie stracciati sulle assi del pavimento.\nDopo aver incontrato Shaggy e Scooby (che stanno ancora fuggendo dal Creeper), trovano alcune impronte che portano a un ponte di corda, che si estende su un abisso e in una grotta. La grotta \u00e8 la dimora dell '\"eremita delle colline\" (la cui cucina disgusta persino Shaggy e Scooby). Scappano dall'eremita (che \u00e8 troppo ansioso per la loro compagnia) e tornano alla Mystery Machine, solo per trovare il Creeper che li aspetta al volante. Il Creeper li insegue; tutti (tranne Scooby) cadono nella macchina per la produzione di balle di fieno, lasciando il Creeper (e il resto della banda) ben raggruppato.\nIl Creeper \u00e8 smascherato nei panni di del signor Carswell, che aveva derubato la sua banca e usato il travestimento di Creeper per buttare la gente fuori pista. Ma la guardia di sicurezza aveva installato segretamente una telecamera a infrarossi che aveva catturato Carswell nell'atto, e cos\u00ec Carswell aveva agito per mettere a tacere la guardia. Il foglio bianco era in realt\u00e0 una fotografia (attivata dal calore) che mostrava a Carswell il saccheggio della cassaforte. Di nuovo sulla strada, guidando verso il negozio di malto, la banda si rende conto che il pulcino non \u00e8 ancora stato restituito. Quando Scooby riporta il pulcino al pollaio e lo dice addio, nota diversi altri pulcini che covano, che lo vedono tutti come la loro madre\nA mezz'aria nella casa dei fantasmi.\nUna figura senza testa, con in mano un candelabro, vaga per una vecchia dimora apparentemente abbandonata, spettrale.\nFred, Daphne, Velma, Scooby e Shaggy percorrono una stradina boscosa verso un festival rock quando si fermano su un contadino sulla strada che dice che si chiama Asa Shanks. Li informa che c'\u00e8 un bivio sulla strada e che dovrebbero prendere la strada lunga, perch\u00e9 la strada breve conduce oltre la dimora, perseguitata da uno spettro senza testa. Per l'orrore di Scooby e Shaggy, si \u00e8 deciso di percorrere la strada breve perch\u00e9 sono a corto di benzina. Il furgone si surriscalda e Shaggy e Scooby vanno a cercare l'acqua in un vecchio pozzo vicino al palazzo. Ma un \"fantasma\" di lenzuolo bianco galleggia fuori dal pozzo e la banda dubita della storia di Shaggy e Scooby. Rendendosi conto che non c'\u00e8 un secchio nel pozzo, la banda si dirige all'interno della villa dopo aver visto una luce. Entrando, vengono scacciati da una candela galleggiante. Quindi la banda trova un piccolo salotto con un dipinto di un uomo di nome Jefferson Stillwall che indica qualcosa. La testa scompare dal dipinto, vista solo da Shaggy e Scooby e, di nuovo, la banda ne dubita. Sentono un rumore bussare e lo seguono in una stanza con una scatola vuota con dentro una testa di legno (che fa scoppiare il terrore Scooby). Il curioso clan segue le impronte e finisce per dividersi per seguire diverse impronte. Velma, Scooby e Shaggy inciampano in una stanza buia e trovano lo Spettro senza testa! In un inseguimento colorato, lo spettro cerca di catturare i tre finch\u00e9 non si schiantano attraverso una finestra e cadono nel pozzo, trovando un passaggio nascosto. \nFred e Daphne trovano una camera da letto con un vecchio diario con una voce che recita \"12 luglio 1822. Uomini in marcia in un unico file nascondono il segreto. Stillwall indica la strada\". Quindi trovano una botola che conduce in una cantina di frutta. Il passaggio trovato da Velma, Shaggy e Scooby conduce alla cantina della frutta e la banda si riunisce. Nella cantina trovano contenitori di elio e un barattolo di palloncini. Ne deducono che il fantasma nel pozzo era solo un lenzuolo coperto da un pallone pieno di elio. Velma conclude che il diario si riferisce a una linea di colonne e il dipinto di Stillwall nel salotto deve indicare una colonna specifica. Ma il dipinto indica una vecchia serra. Shaggy e Scoob entrano nella serra e trovano lo spettro. Inseguiti, corrono nel pozzo e volano in alto sui palloncini. Shaggy, Scooby e lo spettro si schiantano contro il pollaio e lo Spettro senza testa viene smascherato come Penrod Stillwall, discendente di Jefferson Stillwall. Ha inventato lo spettro per spaventare le persone in modo da poter cercare il tesoro, che \u00e8 giustamente suo poich\u00e9 \u00e8 un discendente di Jefferson Stillwall. La banda assicura al signor Stillwall che nessuno di loro vuole il tesoro del suo antenato e si offre persino di aiutarlo a cercarlo.\nLa banda e il signor Stillwall sentono di nuovo i rumori martellanti dalla soffitta: il sig. Stillwall ammette di aver pensato che fosse la banda a fare tutti i rumori mentre pensavano che fosse lui a farlo. Fred e Shaggy salgono in soffitta per vedere un uomo che indossa un lenzuolo su di s\u00e9, tagliando le pareti della soffitta con un'ascia. L'uomo li individua e d\u00e0 la caccia, ma Shaggy e Fred guidano l'inseguimento fuori, dove Daphne e Velma stanno aspettando con un filo da viaggio. Inciampano nella figura a fogli, che si schianta contro una colonna, facendola crollare. La figura coperta viene rivelata come Asa Shanks, la vicina di Penrod, che cercava anche il tesoro. Scooby rivela il tesoro dall'interno della colonna: una borsa da tappeto piena di centinaia di migliaia di banconote da un dollaro. Penrod \u00e8 felicissimo della scoperta e vuole sapere come pu\u00f2 ringraziare la banda, con Shaggy che chiede semplicemente dove si trova la pizzeria pi\u00f9 vicina.\nMentre la banda continua verso il festival musicale, discutono della direzione del dipinto e immaginano che sia stato spostato. Scooby quindi suona rapidamente sul suo tamburo, aggrovigliando le sue braccia.\nUn giorno con Tiki \u00e8 sempre una festa.\nScooby e Shaggy si stanno godendo un luau, per gentile concessione di John Simms, un giornalista locale che sta organizzando un tour delle isole Hawaii. Shaggy non vede l'ora che arrivi la destinazione di domani: un villaggio infestato tra le montagne. Il signor Simms \u00e8 preso alla sprovvista: non fa parte del suo tour e mette in guardia Shaggy dall'entrarci. Subito dopo aver dato questo avvertimento, i tamburi fantasma iniziano a battere e appare una figura spaventosa, mascherata: uno Sciamano che li avverte di lasciare i terreni sacri di Mano Tiki Tia. Gli abitanti del villaggio si disperdono e Shaggy si ritrova solo.\nShaggy corre verso un locale dove trova Freddy e le ragazze e racconta loro dell'apparizione e della scomparsa di tutti, compresi Scooby e Mr. Simms. Tornando sulla scena del luau, la banda trova Scooby nascosto in un tamburo. Individuano anche un vecchio che all'improvviso svanisce. Seguendo una serie di impronte, si ritrovano nel villaggio infestato, dove sono separati gli uni dagli altri da botole. Shaggy, Scooby e Velma vengono individuati e inseguiti dallo stregone, ma scappano nella giungla, dove trovano un aeroplano (completo di scheletro attivato dal filo) che \u00e8 stato accuratamente attrezzato per sembrare un incidente. Riescono a riunirsi con Freddy e Daphne, che nel frattempo hanno trovato ostriche e perle in una delle baracche abbandonate. Individuano il vecchio nella laguna, e c'\u00e8 un inseguimento sottomarino che termina in una caverna nascosta che porta al villaggio. \nDi ritorno nel villaggio, la gigantesca statua di pietra di Mano Tiki Tia prende vita e insegue la banda da baracca a baracca. Scappano e Shaggy e Scooby mettono persino uno spavento nello Sciamano quando cadono e poi emergono dalla giungla. Questo d\u00e0 a Freddy l'idea di intrappolarlo: usando la batteria fantasma, lo attireranno in un posto dove vedr\u00e0 il suo riflesso in uno specchio di una casa di divertimento, spaventandolo di nuovo lungo un sentiero e in una fossa coperta. Ma il Witch Doctor trova Shaggy e Scooby che suonano la batteria. Nell'inseguimento che ne segue, Shaggy e Scooby finiscono in cima alla statua mobile, accecandola; cattura lo Stregone e cade nella fossa.\nLo Sciamano \u00e8 esposto come John Simms, che stava cercando di spaventare gli abitanti del villaggio dalla sua operazione di bracconaggio di perle. Appare il vecchio: in realt\u00e0 \u00e8 un giovane luogotenente della polizia che lavora sotto copertura, e in segno di gratitudine per l'aiuto che gli hanno dato, paga un'ultima festa per la banda.\nChi ha paura del lupo mannaro.\nUn ladro di pecore si traveste da zombi di un lupo mannaro per tenere tutti lontani dal luogo \ndove tiene gli ovini rubati.\nNon scherzare con i fantasmi.\nLa scooby gang visita uno studio televisivo ma\nuna creatura di cera ruba una cassaforte.\nLa gang lo insegue nel museo delle cere rischiando addirittura di essere trasformati in\nstatue."}
{"id": "4381405", "revid": "121351453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381405", "title": "Dante Filippi", "text": "Carriera.\nSoprannominato \"Strofoleppe\", debutt\u00f2 giovanissimo con la Lazio di Guido Baccani nel 1920. Nella stagione 1922-1923 giunse con la squadra romana alla finalissima per il titolo nazionale, vinta dal ; nella finale di andata giocatasi allo Stadio Via del Piano e persa per 4-1 segn\u00f2 allo scadere il gol della bandiera per la Lazio battendo il portiere genoano Giovanni De Pr\u00e0 con un forte tiro dalla distanza.\nMise a segno 65 gol in 97 gare ufficiali in maglia biancoceleste nell'arco di sette stagioni di massima serie ed una di serie cadetta; dopo un infortunio al ginocchio che lo tenne lontano dai campi di gioco per diversi mesi, lasci\u00f2 il club biancoceleste nel 1928.\nNegli anni successivi gioc\u00f2 con il , in cui ricopriva il ruolo di calciatore-allenatore, il Macerata ed il Cagliari, che grazie ai suoi gol riusc\u00ec a conquistare la promozione in Serie B al termine dell'annata 1930-1931 e gioc\u00f2 tra i cadetti l'anno successivo; nei due anni di militanza con i sardi disput\u00f2 in totale 40 partite segnando 14 reti.\nGioc\u00f2 infine gli ultimi anni della sua carriera in Prima Divisione con L'Aquila e .\nUna volta terminata la carriera agonistica, Filippi abbandon\u00f2 definitivamente il mondo del calcio fin quando Remo Zenobi, all'epoca presidente della Lazio, lo inser\u00ec nei quadri dirigenziali del club in veste di consulente tecnico all'inizio degli anni cinquanta."}
{"id": "4381406", "revid": "1873140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381406", "title": "Sameh Zoabi", "text": "Zoabi nasce nel 1975 a Iksal, un villaggio palestinese vicino a Nazaret. Nel 1998 consegue una doppia laurea in cinema e letteratura inglese all'universit\u00e0 di Tel Aviv. Ottiene una borsa di studio e nel 2005 completa il master in regia della Columbia University School of the Arts. \nEsordisce alla regia nel 2005 con il cortometraggio \"Be Quiet\", che gli vale numerosi premi internazionali tra cui un riconoscimento della \"Cin\u00e9fondation\" al Festival di Cannes nel 2005. \"Man Without a Cellphone\" \u00e8 il suo primo lungometraggio."}
{"id": "4381407", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381407", "title": "\u00d3scar Godoy", "text": "Biografia.\nNasce in Cile e studia in Venezuela, dove completa la sua formazione accademica in graphic design. Esordisce nel cinema in Venezuela realizzando un documentario, \"Mariachi Alpha\", e in seguito si trasferisce in Spagna dove dirige la serie televisiva \"The years of No-Do\".\nDi nuovo in Sud America, nel 2007 \u00e8 assistente alla regia di Pablo Trapero per \"Nacido y criado\". Affianca a queste attivit\u00e0 quella di sceneggiatore. \"Ulises\", del 2011, premiato al Sanfic 2011, \u00e8 il suo film d'esordio alla regia."}
{"id": "4381408", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381408", "title": "Elyes Baccar", "text": "Biografia.\nElyes Baccar nasce a Tunisi e in seguito si trasferisce in Francia, dove si diploma al \"Conservatoire Libre du Cin\u00e9ma Fran\u00e7ais\" di Parigi. Realizza diversi cortometraggi, spettacoli teatrali e documentari. Nel 2006 vince l'\"Al-Jazeera Documentary Film Festival\" con \"Pakistan 7.6\", premiato come miglior cortometraggio. Nel 2009 realizza il lungometraggio \"Mur de lamentations\", che si aggiudica il Premio Speciale della giuria all'Osian Film Festival."}
{"id": "4381409", "revid": "1873140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381409", "title": "Tatiana Huezo S\u00e1nchez", "text": "Tatiana Huezo S\u00e1nchez nasce a San Salvador e si trasferisce a quattro anni a Citt\u00e0 del Messico, dove comincia i suoi studi e si diploma al \"Centro de Capacitaci\u00f3n Cinematogr\u00e1fica\". Realizza diversi cortometraggi e documentari. Nel 2008 riceve una sovvenzione dal Fondo Nazionale per l'Arte e la Cultura per produrre il documentario \"Retrato de familia\", e una borsa di studio per frequentare un master in regia di documentari all'Universit\u00e0 Pompeu Fabra a Barcellona."}
{"id": "4381410", "revid": "125713142", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381410", "title": "Houda Benyamina", "text": "Biografia.\nHouda Benyamina nasce a Viry-Chatillon e vive a Parigi. Frequenta numerose scuole di recitazione tra cui l'ERAC (\u0116cole R\u00e9gionale d'Acteurs de Cannes), l'Accademia di Minsk in Bielorussia e la prestigiosa Actor's Studio di New York. Realizza diversi cortometraggi trasmessi dalle reti televisive francesi.\nNel 2005 fonda l'organizzazione no-profit 1000 Visages per diffondere la conoscenza del cinema a un pubblico sempre pi\u00f9 ampio. Il suo cortometraggio \"Ma poubelle g\u00e9ante\" \u00e8 stato presentato nel 2008 in numerosi festival internazionali."}
{"id": "4381412", "revid": "124736407", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381412", "title": "Adham El Sherif", "text": "Biografia.\nStudia cinema all'Istituto superiore di cinema del Cairo. Esordisce alla regia nel 2009 con il cortometraggio \"Water Gun\". \"A Resident of the City\", il suo secondo cortometraggio, \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale in concorso al Festival internazionale del cinema di Dubai e in prima europea all'International Film Festival Rotterdam nel 2012 nella sezione Spectrum."}
{"id": "4381417", "revid": "125268139", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381417", "title": "Lemnaouer Ahmine", "text": "Biografia.\nAhmine nasce in Algeria ma vive da anni in Italia, dove si \u00e8 trasferito definitivamente nel 1994. Segue corsi sul cinema e sulla TV. Dopo una lunga esperienza come pubblicit\u00e0rio, approda alla realizzazione di documentari per la TV, che raccontano spesso il viaggio e l'incontro. I suoi lavori sono stati premiati in vari festival nazionali e internazionali."}
{"id": "4381418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381418", "title": "Namir Abdel Messeeh", "text": "Biografia.\nNamir Abdel Messeeh nasce nel 1974 in Egitto da una famiglia copta e trascorre l'infanzia in un villaggio del nord del Paese. Diplomatosi all'Universit\u00e0 di Parigi VII con una specializzazione in cinema, negli anni seguenti prosegue i suoi studi di regia cinematografica alla prestigiosa F\u00e9mis di Parigi.\nEsordisce alla regia nel 2004 con un cortometraggio di fiction (\"Quelque chose de mal\"), ma nel 2006 comincia a trovare un linguaggio pi\u00f9 personale con il documentario \"Toi, Waguih\". \"La Vi\u00e8rge, les Coptes et moi\" viene presentato in anteprima al Doha Tribeca Film Festival 2011, dove \u00e8 premiato come miglior documentario, e poi in \"Panorama Dokumente\" alla Berlinale 2012."}
{"id": "4381421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381421", "title": "Marie-Cl\u00e9mentine Dusabejambo", "text": "Fa parte dell'\"Almond Tree Films Collective\", una casa di produzione fondata dal regista statunitense Lee Isaac Chung nei pressi di Kigali, capitale del Ruanda.\nLa Dusabejambo ha collaborato alla sceneggiatura di \"Maibobo\" (diretto dal regista ruandese Yves Montand Nyiongabo), film selezionato ai festival di Rotterdam, G\u00f6teborg e al Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano (dove ha ricevuto una Menzione Speciale). Nel 2011 dirige il cortometraggio \"Lyiza\", vincitore del premio CINIT al Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano 2012."}
{"id": "4381422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381422", "title": "Ceramica delle pendici occidentali", "text": "La ceramica delle pendici occidentali (\"West Slope Style\") \u00e8 una classe della ceramica greca prodotta in et\u00e0 ellenistica nei territori ad est dell'Adriatico e prende il nome dalle pendici occidentali dell'acropoli di Atene dove apparve intorno alla fine del IV secolo a.C. (non \u00e8 presente a Olinto, distrutta nel 346 a.C.) e dove \u00e8 stata per la prima volta ritrovata e studiata. \nDiffusione.\nFu diffusamente imitata altrove e con produzioni locali caratterizzate da particolarit\u00e0 che permettono la distinzione tra i centri di produzione: Corinto, Pergamo (dove alla met\u00e0 del II secolo a.C. confluisce nella ceramica sigillata), Creta. Lo stile sopravvisse, con alcune variazioni locali, fino al terzo quarto del I secolo a.C.\nCaratteristiche.\nLa decorazione tipica, costituita da pittura bianca e argilla diluita su fondo nero, deriva probabilmente dalla decorazione ornamentale della ceramica a figure rosse del tardo V secolo a.C. che assume in questa classe un'importanza primaria, o pi\u00f9 direttamente dalla ceramica di Saint-Valentin. La decorazione si limita in genere alla parte superiore del vaso, \u00e8 di tipo naturalistico o astratto e raramente figurativo (a parte i tipici delfini); tipiche sono le corone, le ghirlande, le collane. I vasi aperti possono avere una rosetta o una ruota a stella nel tondo centrale. Alcuni esemplari pi\u00f9 antichi presentano iscrizioni con nomi di divinit\u00e0 dipinte sul collo. La decorazione a rilievo \u00e8 costituita da teste plastiche aggiunte o modanature. Gli esemplari pi\u00f9 recenti presentano un maggiore impiego delle incisioni, mentre le decorazioni geometriche aumentano a detrimento di quelle vegetali; parallelamente diminuisce l'uso del bianco e l'argilla viene sostituita da pigmento giallo.\nLe forme includono l'anfora a collo distinto, il kantharos, piatti, piccole coppe, crateri e oinochoai."}
{"id": "4381424", "revid": "282579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381424", "title": "McDonnell Douglas C-17 Globemaster III", "text": ""}
{"id": "4381426", "revid": "119867000", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381426", "title": "Yves Montand Niyongabo", "text": "Biografia.\nNiyongabo nasce in Burundi dove trascorre l'infanzia. Dopo essersi trasferito in Ruanda nel 1995, dopo i massacri della guerra civile del 1994, studia arte e letteratura e inizia anche studi di giurisprudenza, che poi abbandona.\nNel 2006 partecipa a un workshop di Lee Isaac Chung, regista di \"Munyurangabo\", e lavora come coordinatore di produzione per il film, che viene selezionato ai Festival di Cannes, Toronto e Milano. Il suo cortometraggio \"Maibobo\" viene presentato ai festival di G\u00f6teborg e Rotterdam nel quadro del progetto \"Where Is Africa?\"."}
{"id": "4381429", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381429", "title": "Raoul Peck", "text": "Laureato in ingegneria, si diploma successivamente all'Accademia di Film e Televisione di Berlino. Trascorre alcuni anni della sua infanzia in Congo e rimane particolarmente legato al continente africano. Dal 1980 al 1985 lavora come fotografo e giornalista, oltre che come regista di alcuni cortometraggi.\nPer molti anni \u00e8 rimasto in esilio volontario, lontano dalla dittatura instaurata nel suo Paese da Fran\u00e7ois Duvalier; rientrato ad Haiti dopo la fine del regime, dal 1995 al 1997 svolge l'incarico di Ministro della cultura.\nIl suo film \"L'uomo sulla banchina\" \u00e8 il primo film caraibico della storia presentato al Festival di Cannes. Ha raggiunto notoriet\u00e0 internazionale con il film \"Lumumba\" presentato alla \"Quinzaine des r\u00e9alisateurs\" di Cannes."}
{"id": "4381431", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381431", "title": "Australian Men's Clay Court Challenger 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Australian Men's Clay Court Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Chris Guccione che ha battuto in finale Lars \u00dcbel 7-5, 6-1."}
{"id": "4381432", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381432", "title": "Australian Men's Clay Court Challenger 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Australian Men's Clay Court Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Richard Fromberg e Chris Guccione che hanno battuto in finale Werner Eschauer e Vasil\u012bs Mazarak\u012bs 6-1, 6-2."}
{"id": "4381434", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381434", "title": "Tob\u00edas Albarrac\u00edn", "text": "Carriera.\nHa giocato nella prima divisione boliviana, in quella polacca ed in quella paraguaiana."}
{"id": "4381435", "revid": "120643123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381435", "title": "Monte Brunello", "text": "Il monte Brunello (1.274 ) \u00e8 una montagna delle Alpi del Monginevro nelle Alpi Cozie. Si trova in Piemonte al confine tra i comuni di Cumiana e Cantalupa. Il suo versante settentrionale \u00e8 incluso nel Parco naturale di interesse provinciale del Monte Tre Denti - Freidour.\nDescrizione.\nIl monte si trova sullo spartiacque tra la Val Chisola (a nord) e la Val Noce (a sud). Il Colle Rumiano (1.170\u00a0m, localmente noto anche come \"Colle della Bessa\") lo separa a ovest dal vicino Monte Tre Denti, mentre il Colle Marione (802\u00a0m) lo divide dalla Rocca Due Denti. Verso la Val Chisola dal monte parte una crinale che divide i due valloncelli dei torrenti Rumiano e Moretta.\nLa parte sommitale della montagna \u00e8 composta da una serie di rilievi rocciosi disposti in senso est/ovest, il pi\u00f9 alto dei quali raggiunge una quota di 1.274 metri ed \u00e8 sormontato da una croce di vetta metallica. Il versante affacciato sulla Val Chisola \u00e8 boscoso e relativamente dolce, mentre quello che d\u00e0 sulla Val Noce \u00e8 caratterizzato da dentini, placche e brevi pareti rocciose. Tra queste hanno una certa notoriet\u00e0 alpinistica la Rocca Bar\u00e0l e la Rocca Parast\u00e0ut.\nAccesso alla vetta.\nUn primo itinerario escursionistico di accesso alla vetta parte dalla Cappella di San Martino di Cantalupa, raggiunge il Colle della Bessa (o Colle Rumiano, 1.170\u00a0m) e raggiunge il Monte Brunello tenendosi in genere poco a nord del crinale spartiacque per evitarne i tratti alpinistici.\nSempre con partenza dalla Val Noce \u00e8 possibile salire sulla montagna raggiungendo il Col Marione (802\u00a0m) dalla borgata Vigna (Cantalupa) e percorrere poi un sentierino, con alcuni passaggi un po' delicati, che si tiene nei pressi della cresta sud-orientale evitandone le principali asperit\u00e0 rocciose; la difficolt\u00e0 escursionistica dell'itinerario viene valutata in \"EE\". Una terza alternativa per la salita \u00e8 il sentiero che parte dalla borgata Oreglia di Cumiana.\nArrampicata.\nAnche se meno note di quelle sui vicini Monte Freidour e Monte Tre Denti anche sul Brunello sono state aperte diverse vie di arrampicata, che interessano in particolare il versante SO con la Rocca Bar\u00e0l e la Rocca Parast\u00e0ut e la cresta sud-orientale.\nLetteratura.\nLa montagna \u00e8 citata nel romanzo Suo marito - Giustino Roncella nato a Boggi\u00f2lo di Luigi Pirandello."}
{"id": "4381442", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381442", "title": "Peziolo", "text": ""}
{"id": "4381443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381443", "title": "Ahmed Maher (regista)", "text": "Biografia.\nSi laurea in regia al Cairo, successivamente studia pittura e cinema a Roma dove nel 1992 riceve il Gran Premio di Roma per la creativit\u00e0 artistica cinematografica. Prima di realizzare \"Al Mosafer\", il suo primo lungometraggio, lavora come editor, scrittore e insegnante di cinema in diversi paesi.\n\u00c8 supervisore delle comunicazioni culturali e audiovisive nel mediterraneo (OCCAM) per l'UNESCO e fondatore della casa di produzione ELBEAT. "}
{"id": "4381444", "revid": "125980829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381444", "title": "Mohammad Bakri", "text": "Avvi\u00f2 la sua carriera teatrale nel 1976, in Israele e in Cisgiordania. A partire dagli anni 80, cominci\u00f2 a scrivere commedie teatrali e debutt\u00f2 al cinema come protagonista di numerosi film diretti da registi israeliani, palestinesi, italiani ed europei. Bakri fu per anni considerato uno dei pochi attori ad aver goduto di un ampio successo sia in Israele sia in Palestina. Nel 2002, il suo documentario \"Jenin, Jenin\", girato illegalmente in un campo-profughi palestinese al termine di un'azione militare israeliana, incrin\u00f2 i rapporti con lo Stato di Israele e comport\u00f2 conseguenze legali tuttora in corso.\nBiografia.\nMohammad Bakri \u00e8 nato a Bi'ina, nel Distretto Nord di Israele, da una famiglia palestinese di religione islamica. Ultimo di dodici figli, ha sette sorelle e quattro fratelli. Il padre era un operaio tagliatore di pietre. Bakri frequent\u00f2 le scuole elementari a Bi'ina e le scuole secondarie ad Acri. Successivamente si iscrisse all'Universit\u00e0 di Tel Aviv, dove si laure\u00f2 in arte drammatica e letteratura araba.\nBakri vive a Bi'ina con la moglie Layla, che spos\u00f2 all'et\u00e0 di 22 anni. Ha cinque figli maschi, fra i quali gli attori Saleh, Ziad e Adam Bakri, e una figlia di nome Yafa. I nomi scelti per la maggior parte dei suoi figli si ispirano ai personaggi dei libri di Emile Habibi, di cui Bakri fu amico e ammiratore.\nNel 2018, il sindaco di Napoli Luigi de Magistris ha riconosciuto a Bakri la cittadinanza onoraria in quanto \"ambasciatore e pontiere di pace e uguaglianza in una terra lacerata\". Nel 2020, il ministro della cultura palestinese Atef Abu Saif gli ha conferito la nomina di \"personalit\u00e0 culturale dell'anno\". In collaborazione con il Festival del cinema internazionale di Gerusalemme a Gaza, il ministro palestinese ha inoltre istituito il \"Premio Mohammad Bakri\", un riconoscimento cinematografico che verr\u00e0 annualmente assegnato al film che meglio rappresenta la causa palestinese.\nCarriera.\nDopo la laurea, Bakri inizi\u00f2 la carriera di attore in Israele e in Palestina, lavorando al Teatro Nazionale di Israele Habimah di Tel Aviv, al Teatro Haifa e al Teatro al-Kasaba di Ramallah. In seguito si dedic\u00f2 al cinema lavorando con numerosi registi come Costa-Gavras, Amos Gitai, Rashid Masharawi, Saverio Costanzo, Michel Khleifi e Annemarie Jacir. Nel 1984, rappresent\u00f2 Israele alla 56\u00aa edizione degli Oscar con il film \"Oltre le sbarre\". Per la sua interpretazione nel film palestinese \"Wajib - Invito al matrimonio\", vinse, insieme al figlio Saleh, il premio come miglior attore al Festival internazionale del cinema di Dubai.\nIn Italia, Bakri prese parte a numerosi progetti cinematografici. Nel 2004 fu protagonista di \"Private\", opera prima di Saverio Costanzo, girata a Riace, sul tema della resistenza palestinese. Successivamente collabor\u00f2 con Paolo e Vittorio Taviani nel loro film pi\u00f9 controverso, \"La masseria delle allodole\", ambientato all'epoca del genocidio armeno.\nAlla fine degli anni 90, Bakri pass\u00f2 alla regia di documentari. Il suo secondo docufilm, \"Jenin, Jenin\", la cui post-produzione fu effettuata a Roma, si aggiudic\u00f2 nel 2002 il premio come miglior film alle Giornate Cinematografiche di Cartagine. Il film sub\u00ec censura in Israele e segn\u00f2 uno spartiacque nella vita del regista, poich\u00e9 compromise severamente i suoi rapporti con Israele. Nel 2010, il docufilm \"Zahra\" partecip\u00f2 alla 20\u00aa edizione del Festival del cinema africano, d'Asia e America Latina di Milano, dove vinse il premio per il miglior documentario nella sezione \"Finestre sul mondo\".\nControversie.\nJenin, Jenin.\nIl docufilm \"Jenin, Jenin\", sulla distruzione dell\u2019omonimo villaggio palestinese, suscit\u00f2 molte polemiche fra l'opinione pubblica israeliana. Mohammad Bakri fu accusato di aver intervistato i sopravvissuti e nessun ufficiale dell\u2019esercito israeliano. Il film fu sequestrato dalle sale israeliane con l\u2019accusa che non si pu\u00f2 definire documentario un film che racconta un evento da un unico punto di vista. Nel 2004 l\u2019Alta Corte di Giustizia, cui Bakri si \u00e8 appellato, ha dissequestrato il film, dichiarandolo per\u00f2 di propaganda. Poco prima dell'uscita del film, due nipoti di Mohammad Bakri, Yassin e Ibrahim Bakri, furono coinvolti in un atto terroristico compiuto da un attentatore suicida e in seguito condannati a nove ergastoli ciascuno. Bakri fu interrogato insieme ad altri sei componenti della sua famiglia con l'accusa di sostenere i terroristi; questo fatto mise in cattiva luce il suo nome e pose le basi del dibattito che segu\u00ec la divulgazione di \"Jenin, Jenin\".\nTre anni dopo l'uscita di \"Jenin, Jenin\", cinque soldati israeliani reduci dall'operazione Scudo difensivo citarono in giudizio Bakri chiedendo circa 2,5 milioni di NIS di danni. Molti cineasti italiani, fra i quali Mario Monicelli, Mario Martone e Saverio Costanzo, si mobilitarono e firmarono un appello web in suo favore. Decine di proiezioni di \"Jenin, Jenin\" furono organizzate senza autorizzazione. I soldati persero infine la causa nel 2008. Il giudice Nadav del tribunale di Petah Tiqwa concluse che Bakri aveva diffamato l'intero esercito ma non i cinque soldati in particolare. La sentenza scaten\u00f2 l'ira di alcuni gruppi di destra, i quali aggredirono Bakri a Tel Aviv, durante una serata in suo onore. Nel 2005, il regista raccont\u00f2 la sua vicenda personale nel film \"Da quando te ne sei andato\".\nNel mese di dicembre 2017, il procuratore generale Avichai Mandelblit, alto funzionario di Israele per la prima volta in una causa civile, ha deciso di sostenere Nissim Magnagi, un colonnello riservista che compare nel documentario di Bakri. Nel 2016, Magnagi aveva fatto causa al regista chiedendo 2,6 milioni di NIS (627 000 euro) o 100 000 NIS (24 000 euro) per ogni proiezione. Magnagi ha dichiarato che devolverebbe il denaro ai veterani dell'esercito coinvolti e alle famiglie dei soldati uccisi nell'attacco a Jenin. Dopa un'unica udienza tenutasi il 6 febbraio 2020, la Corte di Lodi ha comunicato il 12 gennaio 2021 la condanna di Bakri a una multa di 175 000 NIS come risarcimento al colonnello riservista, 55 000 NIS in spese giudiziare, la censura del film in Israele e il sequestro delle copie. La sentenza ha suscitato indignazione fra l'opinione pubblica e il film \u00e8 stato condiviso in rete. La stampa internazionale ha contestato i valori democratici di Israele pronunciandosi in favore del regista, il quale ha fatto ricorso all\u2019Alta Corte di Giustizia. Registi, attori e personaggi del mondo del cinema hanno firmato una petizione per revocare la censura in difesa della solidariet\u00e0 di espressione.\nYarmouk.\nNel 2014, Bakri pubblic\u00f2 su YouTube un video di otto minuti intitolato \"Yarmouk\" (titolo internazionale \"Blackness\") dal nome dell'omonimo campo-profughi palestinese situato vicino a Damasco. Nel video, un padre cerca di vendere la propria figlia a uno sceicco in cambio di denaro per sfamare il resto della famiglia. Le repliche furono immediate. L'opinione pubblica palestinese si sent\u00ec umiliata, mentre la Lega Araba accus\u00f2 Bakri di esasperare il problema sociale del traffico di donne, enfatizzando i problemi dei palestinesi e sminuendo quelli dei siriani. Bakri infine si scus\u00f2, ritir\u00f2 il video e dichiar\u00f2 la sua primaria intenzione di raccontare le tragedie di Yarmouk. A Venezia, il video vinse l'undicesima edizione del Premio Pasinetti. L'autore israeliano Avi Melamed ipotizz\u00f2 che lo scopo di Bakri non era quello di testimoniare una realt\u00e0 gi\u00e0 nota ma di denunciare il carattere oscurantista dei paesi arabi in previsione della loro prevedibile reazione.\nAltre accuse.\nNel 2012, l'organizzazione sionista Im Tirtzu lanci\u00f2 una campagna di sensibilizzazione per denunciare l'interpretazione di Bakri nell'opera teatrale \"La casa di Bernarda Alba\", rappresentata al Teatro Tzavta di Tel Aviv. Attraverso il personaggio di Bernarda, Bakri fu accusato di essere \"bugiardo e incitatore\". L'Academy of Performing Arts di Israele, che faceva parte della produzione, rifiut\u00f2 le richieste di intervento contro Bakri, tuttavia il Ministro dello Sport e della Cultura israeliano Limor Livnat critic\u00f2 l'Accademia per avere assunto Bakri, definendolo \"un calunniatore\". Il figlio primogenito Saleh Bakri dichiar\u00f2 che, durante i dieci anni che seguirono l'uscita di \"Jenin, Jenin\", la famiglia aveva ricevuto numerose minacce di morte, e che in alcuni periodi, Mohammad aveva assunto per i suoi figli guardie del corpo.\nNel 2017, Bakri si rec\u00f2 in Libano per un festival culturale dedicato alla Palestina, durante il quale disse che \"normalizzare le relazioni con il nemico sionista equivale a tradire gli interessi del popolo palestinese.\" A causa di questo intervento, l'organizzazione israeliana Shurat Hadin richiese l'arresto di Bakri per avere violato la legge che vieta ai cittadini israeliani di recarsi nei paesi nemici, fra i quali il Libano. Bakri non fu arrestato ma il Ministro della Cultura Miri Regev chiese al procuratore generale Avichai Mendelblit di indagare su Bakri per presunto incitamento contro Israele. Miri Regev dichiar\u00f2 su facebook che Bakri \"non \u00e8 obbligato ad essere un cittadino israeliano, ma poich\u00e9 lo \u00e8, non pu\u00f2 visitare paesi nemici e non pu\u00f2 fare propaganda contro Israele.\"\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Mohammad Bakri \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "4381445", "revid": "113603144", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381445", "title": "Nassim Amaouche", "text": "Biografia.\nNel 2003 dirige il suo primo cortometraggio, intitolato \"De l'autre c\u00f4t\u00e9\". Il film viene selezionato in numerosi festival, alla \"Settimana internazionale della critica\" di Cannes, e poi Locarno, Venezia, Clermont-Ferrand, e riceve il Premio Regista Emergente del \"Syndicat Fran\u00e7ais de la Critique de Cin\u00e9ma\" e il Premio Miglior Film al Festival di Tangeri.\nNel 2005 realizza \"Quelques miettes pour les oiseaux\", un documentario girato alla frontiera irachena. Il film viene selezionato alla Mostra del Cinema di Venezia, al Festival di Locarno e al \"Festival Cin\u00e9ma du R\u00e9el\"."}
{"id": "4381457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381457", "title": "Ceramica di Hadra", "text": "La denominazione ceramica di Hadra indicava due distinte classi ceramiche di et\u00e0 ellenistica rinvenute nella necropoli di Hadra, ad ovest di Alessandria d'Egitto, costituite principalmente da hydriai, ma anche da crateri, oinochoai e coppe, utilizzate come urne cinerarie. La tipologia caratterizzata da una pi\u00f9 comune decorazione di colore bruno sul fondo chiaro dell'argilla, ha mantenuto la denominazione \"ceramica di Hadra\"; le hydriai che si distinguono per la decorazione policroma (rosso, blu, giallo, verde) su fondo bianco prendono il nome di \"hydriai alessandrine\".\nStoria.\nIl centro produttivo originario della ceramica di Hadra era Creta; qui la produzione di ceramica delle pendici occidentali condivide con la ceramica di Hadra numerose particolarit\u00e0 tecniche e stilistiche. La classe viene datata a partire dal secondo quarto del III secolo a.C.; alcune hydriai, trovate ad Alessandria, recano, dipinte o incise, iscrizioni con il nome del defunto e la data del seppellimento; se ne conoscono esemplari con datazioni che giungono sino all'inizio del II secolo a.C., il che non consente tuttavia di escludere un'ulteriore continuit\u00e0 nella produzione la quale, in base alla comparazione dei motivi ornamentali, sembra giungere al I secolo a.C. \nLe \"hydriai\" sono alte circa 40 cm e hanno spalle arrotondate. La decorazione della ceramica di Hadra \u00e8 semplice e copre la parte superiore del corpo, talvolta il piede si presenta dipinto di nero. La sintassi decorativa \u00e8 costituita da punti, pendagli, fettucce e altre decorazioni fitomorfe o astratte. Vi si trova talvolta una decorazione figurata a silhouette con dettagli incisi e sovradipinture in bianco: delfini, uccelli a collo lungo, altri animali reali o fantastici o, pi\u00f9 ambiziosamente, eroti e nikai.\nLe \"hydriai\" sono state trovate, oltre che ad Alessandria, ad Atene, Eretria, Rodi, Cipro, ma \u00e8 possibile che in alcuni casi si tratti di imitazioni locali.\nGli esemplari con ingubbio bianco e decorazione policroma sono meno numerosi e sono prodotti ad Alessandria, come dimostra l'argilla impiegata per la loro fabbricazione. Sono datati al III secolo e all'inizio del II secolo a.C. L'unica forma conosciuta in tale ambito \u00e8 l'hydria; la decorazione, bench\u00e9 simile ai prodotti cretesi, si presenta pi\u00f9 complessa e comprende armi e altri oggetti relativi alla vita del defunto. La delicatezza e friabilit\u00e0 della decorazione non agevolava le esportazioni, ma si conosce una simile produzione locale a Rodi."}
{"id": "4381462", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381462", "title": "Polo Scientifico Didattico di Forl\u00ec", "text": ""}
{"id": "4381465", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381465", "title": "Il grande sperone", "text": "Il grande sperone \u00e8 il titolo unico con il quale furono distribuiti uniti in Italia due film con John Wayne entrambi diretti da George Sherman:"}
{"id": "4381466", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381466", "title": "Vasi canosini", "text": "I vasi canosini sono una classe vascolare di epoca ellenistica e a scopo funerario, caratterizzata da decorazione plastica aggiunta e decorazione pittorica policroma, con colori a tempera aggiunti dopo la cottura. Si sviluppa dalla fase tarda della ceramica apula a partire dal tardo IV secolo a.C. e viene prodotta fino alla met\u00e0 del II secolo a.C. I ritrovamenti (a partire dagli scavi del 1844 nelle tombe a ipogeo del territorio dell'antica Canusium) sono limitati alla Puglia; qualche esemplare \u00e8 stato ritrovato a Cuma.\nLa funzione funeraria era esclusivamente d'apparato e a testimonianza della posizione sociale del defunto. Le forme pi\u00f9 diffuse sono le anfore e gli askoi di grandi dimensioni, seguite da oinochoai e kantharoi. La decorazione plastica \u00e8 costituita da figurine che riproducono la figura della lamentatrice, o da protomi equine, o teste di Gorgone, eroti e nikai, con una iconografia che sembra riferirsi a modelli importati.\nIl fondo bianco, che non sempre raggiungeva la base del vaso, era aggiunto dopo la cottura; la decorazione pittorica tipica era costituita da figure umane e animali affiancate da una decorazione secondaria fitomorfa e da festoni; il disegno era a contorno e in stile lineare, privo di modellazione, con ampie zone riempite di giallo e dettagli colorati in rosa, rosso e blu."}
{"id": "4381467", "revid": "1269275", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381467", "title": "Tuvalu A-Division", "text": "Il Campionato di calcio di Tuvalu denominato Tuvalu A-Division \u00e8 la massima competizione calcistica di Tuvalu.&lt;br&gt;Tutte le partite del campionato vengono giocate presso il Tuvalu Sports Ground, essendo l'unico stadio presente nell'arcipelago."}
{"id": "4381469", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381469", "title": "Rhett", "text": "Origine e diffusione.\nRiprende il cognome inglese \"Rhett\", che \u00e8 una forma anglicizzata dell'olandese \"de Raedt\", e deriva dalla radice germanica \"raet\", \"consiglio\".\nCominci\u00f2 ad essere usato come nome proprio nel XIX secolo in Carolina del Sud, in onore di una distinta famiglia locale che lo portava come cognome; una notevole spinta alla diffusione venne poi data dal personaggio di Rhett Butler, protagonista del romanzo di Margaret Mitchell \"Via col vento\" del 1936 e dell'omonimo film da esso tratto del 1939.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 portato da alcun santo, quindi l'onomastico ricade il 1\u00ba novembre ad Ognissanti."}
{"id": "4381470", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381470", "title": "Rhetta", "text": ""}
{"id": "4381476", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381476", "title": "Sharuhen", "text": "Sharuhen (o Saruch\u00e8n) era un'antica citt\u00e0 situata nel deserto del Negev, nella quale si rifugiarono gli Hyksos, dopo che furono cacciati dall'Egitto nella seconda met\u00e0 del XVI secolo a.C. Le armate del faraone Ahmose I conquistarono la citt\u00e0 e la rasero al suolo dopo un assedio durato tre anni.\nStoria.\nLa distruzione di Sharuhen rappresent\u00f2 il primo passo della nuova politica di guerre preventive adottata dalla XVII dinastia egizia per rifarsi dell'umiliazione subita sotto il dominio degli Hyksos (XV e XVI dinastia - ca. 1650 a.C. - ca. 1540 a.C.). I principi di Tebe, guidati da Seqenenra Ta'o (Tao II), intrapresero un'ambiziosa guerra contro il re straniero, Apepi, al fine di riconquistare i territori perduti. Sebbene la campagna di Tao II per espellere gli Hyksos dall'Egitto fall\u00ec ed egli stesso fu ucciso in battaglia, suo figlio, Kamose, lanci\u00f2 un attacco su Avaris, la capitale dei sovrani Hyksos. Fu tuttavia il figlio minore, Ahmose I, che infine riusc\u00ec a riconquistare Avaris e ad espellere gli Hyksos dall'Egitto una volta per tutte.\nIl dominio straniero degli Hyksos, fu vissuto come un profondo insulto all'onore e all'integrit\u00e0 dell'Egitto. Pertanto, l'unico modo per lavar via l'onta e per impedire che tale affronto potesse ripetersi in futuro era estendere il controllo dell'Egitto sugli asiatici a nord e ad est. Ahmose assedi\u00f2 per tre anni la citt\u00e0 di Sharuhen, cominciando cos\u00ec un'aggressiva politica di guerre preventive. I suoi successori portarono avanti tale politica e in particolare Thutmose I, il quale estese il dominio egiziano a nord, fino al regno dei Mitanni, e ad est, fino alla Mesopotamia, gettando le basi di quello che diventer\u00e0 l'impero pi\u00f9 esteso del mondo antico.\nSharuhen \u00e8 menzionata nella Bibbia al versetto Giosu\u00e8 19:6 nella descrizione della divisione delle terre alla trib\u00f9 di Simeone.\nSiti archeologici.\nSono stati identificati alcuni siti archeologici che potrebbero costituire le rovine dell'antica Sharuhen.\nMolti studiosi credono che l'antica Sharuhen sia Tell el-Farah (sud) (31\u00b016\u203255\u2033N 34\u00b028\u203257\u2033E). Questo sito fu scoperto nei tardi anni venti del XX secolo da Flinders Petrie, il quale tuttavia lo identific\u00f2 come Bet-Pelet (Giosu\u00e8 15:27) e pubblic\u00f2 il resoconto dei suoi scavi sotto il nome di Beth-Pelet I - II. A suggerire che Tell el-Farah (sud) fosse Sharuhen fu William F. Albright.\nSuccessivamente, negli anni trenta, Flinders Petrie scopr\u00ec il sito di Tell el-Ajjul (31.467665\u00b0N 34.404297\u00b0E) e lo identific\u00f2 con l'antica Gaza. Tale teoria fu tuttavia parzialmente confutata e l'archeologo Aharon Kempinski, negli anni '70, propose di identificare Tell el-Ajjul con l'antica Sharuhen. Gli scavi a Tell el-Ajjul furono ripresi nel 1999 da una squadra di archeologi Svedesi e Palestinesi sotto la guida di Peter M. Fisher e Moain Sadeq.\nInfine, Anson Rainey propose che Sharuhen potesse essere identificata con il sito di Tel Heror (31.382117\u00b0N 34.606522\u00b0E)"}
{"id": "4381482", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381482", "title": "Rosimar Amancio", "text": ""}
{"id": "4381488", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381488", "title": "Challeger Casablanca San \u00c1ngel 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Challeger Casablanca San \u00c1ngel 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Florent Serra che ha battuto in finale Fl\u00e1vio Saretta 6-1, 6-4."}
{"id": "4381490", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381490", "title": "Challeger Casablanca San \u00c1ngel 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Challeger Casablanca San \u00c1ngel 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Luk\u00e1\u0161 Dlouh\u00fd e Pavel \u0160nobel che hanno battuto in finale Marcos Daniel e Fl\u00e1vio Saretta 5-7, 6-4, 6-3."}
{"id": "4381493", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381493", "title": "John Arthurs", "text": ""}
{"id": "4381494", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381494", "title": "Tallahassee Tennis Challenger 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Tallahassee Tennis Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Brian Vahaly che ha battuto in finale Justin Gimelstob 6-4, 6-0."}
{"id": "4381496", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381496", "title": "Tallahassee Tennis Challenger 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Tallahassee Tennis Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Robert Lindstedt e Alexander Peya che hanno battuto in finale Goran Dragicevic e Mirko Pehar 6-2, 7-5."}
{"id": "4381498", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381498", "title": "XL Bermuda Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis XL Bermuda Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Tom\u00e1\u0161 Z\u00edb che ha battuto in finale Kristof Vliegen 68-7, 7-66, 6-1."}
{"id": "4381499", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381499", "title": "XL Bermuda Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis XL Bermuda Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Jordan Kerr e Sebasti\u00e1n Prieto che hanno battuto in finale Michal Tabara e Tom\u00e1\u0161 Z\u00edb per walkover."}
{"id": "4381501", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381501", "title": "Abierto Internacional Varonil Club Casablanca 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Abierto Internacional Varonil Club Casablanca 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Amer Deli\u0107 che ha battuto in finale Jeff Morrison 6-4, 3-6, 6-3."}
{"id": "4381503", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381503", "title": "Abierto Internacional Varonil Club Casablanca 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Abierto Internacional Varonil Club Casablanca 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Rajeev Ram e Bobby Reynolds che hanno battuto in finale Rik De Voest e \u0141ukasz Kubot 6-1, 68-7, 7-64."}
{"id": "4381504", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381504", "title": "Olbia Challenger 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Olbia Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Tomas Behrend che ha battuto in finale Alessio Di Mauro 6-1, 4-6, 7-5."}
{"id": "4381506", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381506", "title": "Olbia Challenger 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Olbia Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Massimo Bertolini e Uros Vico che hanno battuto in finale Alessio Di Mauro e Tomas Tenconi 6-4, 6-4."}
{"id": "4381509", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381509", "title": "Bancolombia Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Bancolombia Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Paul Capdeville che ha battuto in finale Pablo Gonz\u00e1lez 6-3, 6-4."}
{"id": "4381510", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381510", "title": "Bancolombia Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Bancolombia Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Marcos Daniel e Santiago Gonz\u00e1lez che hanno battuto in finale Goran Dragicevic e Mirko Pehar 7-64, 6-3."}
{"id": "4381511", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381511", "title": "Mitsubishi Electric Europe Cup 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Mitsubishi Electric Europe Cup 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Alessio Di Mauro che ha battuto in finale Nicolas Devilder 6-1, 2-6, 6-3."}
{"id": "4381512", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381512", "title": "Mitsubishi Electric Europe Cup 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Mitsubishi Electric Europe Cup 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Nicolas Devilder e Olivier Patience che hanno battuto in finale Massimo Bertolini e Uros Vico 7-5, 6-4."}
{"id": "4381513", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381513", "title": "Nottingham Challenger 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Nottingham Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Robin Vik che ha battuto in finale Jonathan Marray 6-3, 6-2."}
{"id": "4381514", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381514", "title": "Nottingham Challenger 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Nottingham Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Mark Hilton e Jonathan Marray che hanno battuto in finale Mustafa Ghouse e Harsh Mankad 6-4, 3-6, 6-3."}
{"id": "4381520", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381520", "title": "Cavalca e spara", "text": "Cavalca e spara (redistribuito anche come \"Ringo cavalca e spara\") \u00e8 il titolo unico con il quale furono distribuiti uniti in Italia due film con John Wayne entrambi diretti da George Sherman nel 1938:"}
{"id": "4381543", "revid": "120818812", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381543", "title": "Roberto I di Bar", "text": "Origine.\nRoberto, secondo l'estratto della corte del Parlamento, datato 1353 della \"Histoire g\u00e9n\u00e9alogique de la maison royale de Dreux (Paris), Luxembourg, Preuves de l'histoire de la maison de Bar-le Duc\" era il figlio maschio primogenito del Conte di Bar, di Mousson, Enrico IV e della moglie, Yolanda di Dampierre, che era figlia di Roberto (\u2020 1331), signore di Marle e Cassel e di Giovanna di Bretagne; Yolanda era nipote di Roberto III, conte di Flandre, di Iolanda di Borgogna-Nevers, contessa di Nevers, e d'Arturo II, duca di Bretagna, et de Iolanda, contessa di Montfort.Enrico IV di Bar, secondo l'estratto della corte del Parlamento, datato 1353 della \"Histoire g\u00e9n\u00e9alogique de la maison royale de Dreux (Paris), Luxembourg, Preuves de l'histoire de la maison de Bar-le Duc\" era l'unico figlio maschio del Conte di Bar, di Mousson, Edoardo I e della moglie, Maria di Borgogna, che, secondo la \"Histoire des ducs de Bourgogne de la race cap\u00e9tienne, vol. VI\", era la figlia femmina quartogenita del Duca di Borgogna e re titolare di Tessalonica, Roberto II e della moglie, Agnese di Francia (1260-1325), che, come ci viene confermato dalla \"Chronique anonyme des rois de France\", era la figlia minore (ultimogenita) del re di Francia, San Luigi IX (1215 \u2013 1270) e di Margherita di Provenza (1221 \u2013 1295).\nBiografia.\nNell'autunno del 1344, suo padre, Enrico IV, si rec\u00f2 ad Avignone, assieme al Duca di Normandia, l'erede al trono di Francia, Giovanni il Buono, al Duca di Borgogna, Oddone IV, per perorare tramite papa Clemente VI, una tregua col re d'Inghilterra, Edoardo III, nell'ambito della guerra dei cent'anni. Purtroppo una epidemia li costrinse a lasciare Avignone, ma Enrico IV fu colpito dalla malattia, che in poco tempo, dopo essere rientrato a Vincennes, lo port\u00f2 alla morte nel dicembre del 1344. Enrico fu sepolto a Bar-le-Duc, nella chiesa di Saint-Maxe.Suo fratello, Edoardo, che era il figlio primogenito, di circa 6 anni, gli succedette come Edoardo II di Bar, sotto la tutela della madre, Yolanda di Dampierre, come viene confermato da una lettera del 1346.\nSuo fratello, Edoardo II, mor\u00ec nel maggio del 1352 e Roberto, di circa 8 anni, gli succedette come Roberto I di Bar, come viene confermato da una lettera del luglio 1352, del re di Francia, Giovanni il Buono, ancora sotto la tutela della madre, Yolanda di Dampierre, dopo che la Duchessa reggente di Lorena, Maria di Blois, aveva accampato delle pretese sulla contea di Bar, sempre nel 1352, Yolanda e Maria erano giunte ad un accordo che prevedeva la nomina di 4 giudici incaricati di dirimere eventuali questioni tra i due stati.\nSecondo lo storico, Georges Poull, nel suo libro \"La Maison souveraine et ducale de Bar (1994)\" (non consultato), Yolanda, quando il figlio Edoardo aveva raggiunto la maggior et\u00e0, aveva in programma di sposarsi, in seconde nozze, con Filippo di Navarra, ma la morte d Edoardo l'aveva costretta a mantenere la reggenza, per conto di Roberto, ed il matrimonio fu poi celebrato nel 1353. Filippo di Navarra, appoggiava il proprio fratello, Carlo il Malvagio, che in quel periodo stava cercando di rivendicare per s\u00e9 la corona di Francia.\nLa prozia di Roberto, Giovanna di Bar (1295-1361), figlia di Enrico III di Bar (1259-settembre 1302), bisnonno di Roberto, si propose al re di Francia, Giovanni il Buono, per poter assumere la reggenza al posto di Yolanda. Il 5 giugno 1352 il parlamento di Parigi decret\u00f2 che la contea andava sotto il controllo del re di Francia che affid\u00f2 la reggenza a Giovanna il 27 luglio dello stesso anno. Yolanda all'inizio accett\u00f2, ma, dopo il matrimonio, pretese nuovamente la reggenza, assieme al marito; Giovanni per\u00f2 invi\u00f2 delle truppe in rinforzo ed ella dovette cedere di nuovo, era il 2 luglio 1353.\nNel 1353, l'imperatore Carlo IV di Lussemburgo costitu\u00ec la citt\u00e0 di Pont-\u00e0-Mousson in marchesato e l'anno dopo, la signoria di Bar da contea, sempre ad opera di Carlo IV di Lussemburgo, venne elevata a ducato.\nLe sorti cambiarono nel 1356 quando Giovanni venne catturato dagli inglesi a seguito della sconfitta alla Battaglia di Poitiers, Giovanna di Bar, privata del sostegno del sovrano, perse la reggenza lasciando di nuovo campo libero a Yolanda e Filippo; la reggenza di Filippo, per\u00f2 non era stata ben accetta dal cugino Enrico di Bar, signore di Pierrefort, che mise in prigione Filippo e obblig\u00f2 Yolanda a rinunciare definitivamente alla reggenza, in quello stesso anno; una lettera, del 1357, di Roberto conferma che Enrico di Bar ha relegato la madre al castello di Bourmont.\nRoberto era ormai dodicenne e nel dicembre 1356 era stato creato cavaliere e tre anni dopo fu dichiarato maggiorenne.\nIn tutte le lettere Roberto si cita come \"Duc de Bar et Marquis de Pont\".\nFedele al re di Francia, assistette all'incoronazione di Carlo V nel 1364, come ci narra la \"Chronique des r\u00e8gnes de Jean II et de Charles V, Tome II\" e del suo successore Carlo VI nel 1380.\nDurante il regno di Carlo V Roberto combatt\u00e9 contro gli inglesi per ricacciarli dalla Normandia.\nNel 1401, tenendo per s\u00e9 l'usufrutto, lasci\u00f2 il ducato al figlio Edoardo, quando questo avrebbe dovuto essere appannaggio del nipote Roberto di Bar, figlio del maschio primogenito Enrico, morto nel 1397. Il giovane Roberto si oppose vanamente alla decisione del nonno nelle sedute parlamentari del 1406 e del 1409; in quest'ultima data, vi \u00e8 una lettera che conferma Edoardo come duca di Bar e marchese di Pont.\nNel tempo Carlo VI divenne completamente soggiogato dalla propria follia e il governo and\u00f2 nelle mani del fratello Luigi di Valois-Orl\u00e9ans e del cugino Giovanni di Borgogna. Roberto appoggi\u00f2 l'operato di Valois e quando questi venne assassinato nel 1407 per volere di Giovanni di Borgogna, Roberto si ritir\u00f2 di fatto a vita privata nel proprio ducato.\nRoberto mor\u00ec il 12 aprile 1411.\nMatrimonio e discendenza.\nNel 1364, il 5 ottobre Roberto aveva sposato Maria di Valois, figlia di Giovanni II di Francia e di Bona di Lussemburgo, quindi sorella del re di Francia, Carlo V. Il contratto di matrimonio era stato siglato il 4 giugno 1364.Roberto da Maria ebbe undici figli:"}
{"id": "4381545", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381545", "title": "Rinaldo Mantovano", "text": "Conosciuto anche come Rinaldo (Domenico) Mantovano o il Mantovano \u00e8 stato un pittore manierista della Scuola di Mantova, attiva nel XVI secolo principalmente a Mantova.\nBiografia.\nRinaldo Mantovano, il miglior allievo di Giulio Romano, partecip\u00f2, insieme a Benedetto Pagni, alla decorazione di Palazzo Te a Mantova.\nIl suo lavoro con Giulio Romano \u00e8 documentato dal 1531, quando partecip\u00f2 alla decorazione del Castello di San Giorgio di Mantova, per il matrimonio del duca di Mantova Federico II e di Margherita Paleologa, e nel suo appartamento all'interno del Palazzo Ducale."}
{"id": "4381547", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381547", "title": "Ringo cavalca e spara", "text": ""}
{"id": "4381549", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381549", "title": "Dowaha", "text": "Dowaha \u00e8 un film del 2009 diretto da Raja Amari.\nTrama.\nNegli alloggi per la servit\u00f9 del seminterrato di una grande villa, Aicha vive con la madre e la sorella maggiore. Ogni suo impulso vitale di giovane donna \u00e8 represso con violenza. Le tre donne vivono segregate dal resto del mondo, il loro isolamento \u00e8 volontario, nell'ossessivo rispetto della tradizione e della religione. Dalle finestre spiano la vita all'esterno.\nTurbata e affascinata dalla giovane coppia moderna che si \u00e8 trasferita a vivere nella villa, Aicha cerca un contatto con la superficie. Ma l'incontro con il mondo reale, superato il limite che li separa, altera gli equilibri precari tra le tre donne e ne svela i segreti sepolti."}
{"id": "4381550", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381550", "title": "Pronoto", "text": ""}
{"id": "4381551", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381551", "title": "Roma Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Roma Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Olivier Patience che ha battuto in finale Florent Serra 7-64, 7-5."}
{"id": "4381552", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381552", "title": "Neurottero", "text": ""}
{"id": "4381553", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381553", "title": "Roma Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Roma Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Manuel Jorquera e Dmitrij Tursunov che hanno battuto in finale Victor Ioni\u021b\u0103 e R\u0103zvan Sab\u0103u 1-6, 7-64, 6-4."}
{"id": "4381554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381554", "title": "Tunis Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Tunis Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Ga\u00ebl Monfils che ha battuto in finale Fabrice Santoro 7-5, 3-6, 7-69."}
{"id": "4381555", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381555", "title": "Heliopolis (film)", "text": "Heliopolis \u00e8 un film del 2009 diretto da Ahmad Abdalla.\nTrama.\n\u00c8 il tramonto ad Heliopolis, un quartiere unico del Cairo, il cui passato glorioso si affievolisce ogni giorno. Cinque personaggi, ognuno alle prese con una sua inquietudine, si aggirano nel quartiere, incrociando i loro percorsi senza mai conoscersi. Sono Ali e Dina, in crisi ancora prima di sposarsi, Engy che lavora in un albergo e fa credere ai suoi di vivere a Parigi, Harry che aspetta un visto per andare in Canada e Ibrahim, giovane regista che fa ricerche con la sua videocamera per un progetto di documentario sugli abitanti ebrei del quartiere. Una visione corale, insolita e a tratti provocatoria, di una delle zone pi\u00f9 multiculturali della citt\u00e0."}
{"id": "4381556", "revid": "55691151", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381556", "title": "Traffico illegale di armi", "text": ""}
{"id": "4381557", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381557", "title": "Tunis Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Tunis Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Tomas Behrend e Robert Lindstedt che hanno battuto in finale Marco Chiudinelli e Jean-Claude Scherrer 3-6, 6-1, 6-3."}
{"id": "4381558", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381558", "title": "Adieu Gary", "text": "Adieu Gary \u00e8 un film del 2009 diretto da Nassim Amaouche.\nTrama.\nIn una citt\u00e0 abbandonata nel sud della Francia, dove le fabbriche hanno chiuso, rimangono alcune persone a vivere e a lavorare per riparare i vecchi macchinari. Tra questi Francis, operaio, e i suoi due figli. I ragazzi, orfani della madre algerina, sentono un attaccamento alle origini che cercano di recuperare andando a scuola di arabo. Parlano della nostalgia del \"bled\" senza mai averlo visto. Con loro c'\u00e8 anche Maria, che vive sola con il figlio Jos\u00e9, cos\u00ec convinto di essere il figlio di Gary (Cooper) da aspettarsi ogni giorno di vederlo riapparire tra le strade semideserte di questa citt\u00e0 fantasma che ricorda la scenografia di un western contemporaneo. Quando Francis e il figlio Samir riescono a far ripartire la macchina nella fabbrica, il rumore attira gli altri operai e quel luogo riprende vita.\nProduzione.\nIl film \u00e8 stato girato nella Cit\u00e9 blanche del comune di Le Teil nell'Ard\u00e8che, un ex quartiere operaio della cementeria del Gruppo Lafarge aperta nel 1868."}
{"id": "4381561", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381561", "title": "Prosperita Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Prosperita Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Luk\u00e1\u0161 Dlouh\u00fd che ha battuto in finale Nicolas Devilder 6-4, 7-64."}
{"id": "4381562", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381562", "title": "Prosperita Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Prosperita Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Pavel \u0160nobel e Martin \u0160t\u011bp\u00e1nek che hanno battuto in finale Tom\u00e1\u0161 Cibulec e Mariusz Fyrstenberg 7-61, 2-6, 7-64."}
{"id": "4381564", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381564", "title": "Mamadou Samassa (calciatore 1990)", "text": "\u00c8 omonimo e cugino di Mamadou Samassa.\nCarriera.\nClub.\nDopo aver giocato in diverse squadre, arriva nelle giovanili dell'Guingamp nel 2006 e, nel 2009 gli viene fatto firmare il primo contratto da professionista.\nNella stagione 2013-2014 ha vinto la Coppa di Francia, esordendo l'anno seguente in Europa League.\nNazionale.\nMamadou Samassa ha iniziato a giocare nelle Nazionali giovanili francesi, scendendo in campo con l'Under-18, l'Under-19 e l'Under-20. Ha poi scelto la Nazionale maliana con cui ha esordito nel 2012 e per cui \u00e8 stato convocato alla Coppa delle Nazioni Africane 2013 che si sono tenute in Sudafrica."}
{"id": "4381565", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381565", "title": "Men's Pro Challenger at Tunica National 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Men's Pro Challenger at Tunica National 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore James Blake che ha battuto in finale Brian Baker 6-2, 6-3."}
{"id": "4381568", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381568", "title": "Men's Pro Challenger at Tunica National 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Men's Pro Challenger at Tunica National 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Michael Russell e Du\u0161an Vemi\u0107 che hanno battuto in finale Juan-Pablo Brzezicki e Juan-Pablo Guzman 7-64, 6-3."}
{"id": "4381571", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381571", "title": "Independence Cup", "text": "L'Independence Cup \u00e8 una competizione calcistica tuvaluana che si tiene sotto la giurisdizione della TNFA ed \u00e8 organizzata a cadenza annuale.\nStoria.\nQuesto torneo \u00e8 stato istituito nel 1979. \u00c8 organizzato in due fasi, la prima che vede 2 gruppi composti da 4 squadre con gironi all'italiana, che permettono alle prime 2 squadre dei rispettivi gironi di giocare la semifinale che \u00e8 ad eliminazione diretta."}
{"id": "4381575", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381575", "title": "Norrard Rocks", "text": "Le Norrard Rocks (Italiano: Scogli Settentrionali) sono un gruppo di piccoli scogli granitici disabitati nell'area nord-occidentale delle Isole Scilly, a ovest di Bryher e di Samson. Nel 1971 sono state classificate come \"Sito di Speciale Interesse Scientifico\" (SSSI) per le loro colonie di uccelli marini e sono permanentemente interdette alle navi passeggeri. La vegetazione delle isole \u00e8 limitata a causa dell'estrema esposizione e sono state registrate solamente sei specie di piante da fiore.\nRiserva naturale.\nLe isole sono in gran parte gestite come \"riserve naturali\" dall\"'Isles of Scilly Wildlife Trust\", principalmente in virt\u00f9 delle loro colonie di uccelli marini e di foche grigie (\"Halichoerus grypus\"). Gli unici siti riproduttivi inglesi dell'uccello delle tempeste europeo si trovano sulle Isole Scilly, con undici colonie e una presenza stimata di 1475 coppie. Sulle Norrard Rocks sono presenti solo tre piccole colonie: Mincarlo, Illiswilgig e Castle Bryher, per un totale di 37 coppie. Altri uccelli che si riproducono all'interno della SSSI sono il fulmaro (\"Fulmarus glacialis\"), l'uria (\"Uria aalge\"), lo zafferano (\"Larus fuscus\") e il gabbiano reale nordico (\"Larus argentatus\"). Lo scarabeo della specie \"Omalium allardi\" \u00e8 stato registrato su diverse isole del gruppo.\nIsole e scogli.\nSono di seguito elencate le isole e gli scogli in ordine decrescente di superficie.\nGweal.\nHa una superficie di 5.82 ettari ed \u00e8 alta 32\u00a0m.\nGweal \u00e8 una piccola isola rocciosa costituita da due colline collegate da una spiaggia sassosa, situata immediatamente al largo della costa occidentale di Bryher; \u00e8 uno sporadico sito di allattamento per la foca grigia. Le piante registrate sono la barbabietola di mare (\"Beta vulgaris\"), la spergularia delle rocce (\"Spergularia rupicola\"), la coclearia comune (\"Cochlearia officinalis\"), l'armeria di mare (\"Armeria maritima\") e l'albero fiamma (\"Lavatera arborea\").\nScilly Rock.\nHa una superficie di 1.98 ettari.\nScilly Rock si trova a poco pi\u00f9 di 1\u00a0km a ovest di Bryher ed \u00e8 costituita da due scogli aventi un'altezza massima di 22\u00a0m. Si ritiene che l'isola abbia dato il nome all'intero arcipelago, sebbene non si abbiano prove n\u00e9 spiegazioni in merito. \u00c8 sito di riproduzione della pulcinella di mare (\"Fratercula arctica\"), mentre le uniche piante registrate sono la spergularia delle rocce e l'atriplice (\"Atriplex\").\nMincarlo.\nHa una superficie di 1.82 ettari.\nMincarlo \u00e8 l'isola pi\u00f9 meridionale del gruppo, 2\u00a0km a ovest di Samson. Sull'isola nidificano diverse specie, tra cui la pi\u00f9 grande colonia riproduttiva di cormorani (\"Phalacrocorax carbo\") delle Isole Scilly, ma anche pulcinelle di mare, i mugnaiacci (\"Larus marinus\"), le gazze marine (\"Alca torda\") e i marangoni dal ciuffo (\"Phalacrocorax aristotelis\"). La colonia di uccelli delle tempeste europei (\"Hydrobates pelagicus\") comprendeva 17 coppie all'epoca del censimento degli uccelli marini del 2000. Tra le piante, sono registrati l'albero fiamma, l'atriplice, la coclearia, la spergularia delle rocce e la barbabietola di mare. Gli scogli sono un importante sito di allattamento per la foca grigia (\"Halichoerus grypus\").\nIlliswilgig.\n(cornico Enys Welsek, \"isola erbosa\") \nHa una superficie di 0.90 ettari.\nSu Illiswilgig si riproducono diverse specie, tra cui una piccola colonia di sole tre coppie di uccello delle tempeste europeo, registrate durante il censimento degli uccelli marini del 2000. Le piante includono l'albero fiamma, l'armeria marittima, la barbabietola di mare, la spergularia delle rocce, l'atriplice comune e il \"Sedum anglicum\". Illiswilgig \u00e8 un importante sito di allattamento e di sosta per la foca grigia.\nMaiden Bower.\n(cornico Meyn-Meur, \"grandi pietre\") \nHa una superficie di 0.66 ettari.\nSull'isola si riproducono solo alcuni gabbiani e non \u00e8 registrata alcuna vegetazione.\nCastle Bryher.\nHa una superficie di 0.39 ettari e un'altezza massima di 26\u00a0m.\nIl censimento degli uccelli marini del 2000 ha registrato 17 coppie di uccelli delle tempeste europei. Sull'isola nidificano anche le pulcinelle di mare e i gabbiani; le piante registrate sono l'albero fiamma, la barbabietola di mare, la spergularia delle rocce, la coclearia e l'atriplice.\nSeal Rock.\nHa una superficie di 0.20 ettari.\n\u00c8 un importante sito di riproduzione e di sosta per la foca grigia; l'unica specie vegetale registrata \u00e8 l'atriplice."}
{"id": "4381576", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381576", "title": "Forest Hills Challenger 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Forest Hills Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore James Blake che ha battuto in finale Du\u0161an Vemi\u0107 6-3, 6-4."}
{"id": "4381578", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381578", "title": "Forest Hills Challenger 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Forest Hills Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Nathan Healey e Mark Merklein che hanno battuto in finale Jason Marshall e Huntley Montgomery 2-6, 7-65, 6-4."}
{"id": "4381580", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381580", "title": "Prague Open 2005 - Singolare maschile", "text": "Il singolare maschile del torneo di tennis Prague Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Jan Hernych che ha battuto in finale Ji\u0159\u00ed Van\u011bk 3-6, 6-4, 6-3."}
{"id": "4381581", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381581", "title": "Prague Open 2005 - Doppio maschile", "text": "Il doppio maschile del torneo di tennis Prague Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Jordan Kerr e Sebasti\u00e1n Prieto che hanno battuto in finale Travis Parrott e Rogier Wassen 6-4, 6-3."}
{"id": "4381582", "revid": "1982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381582", "title": "Guerra d'indipendenza argentina", "text": "La guerra d'indipendenza argentina o delle Province Unite del R\u00edo de la Plata fu un complesso di combattimenti e campagne militari succedutisi nell'ambito delle guerre d'indipendenza ispanoamericana in diversi paesi dell'America del Sud, ai quali parteciparono forze militari delle Province Unite del R\u00edo de la Plata, uno Stato che successe al Vicereame del R\u00edo de la Plata e precedette la Repubblica Argentina.\n\u00c8 d'uso denominare i due contendenti sul teatro di battaglia come \"patrioti\" (in spagnolo \"patriotas\") e \"realisti\" (\"realistas\"), in considerazione del fatto che si tratt\u00f2 di uno scontro tra coloro che difendevano l'indipendenza della propria patria e la creazione di nuovi stati sudamericani, e coloro che al contrario operavano perch\u00e9 i territori in questione rimanessero sotto l'autorit\u00e0 della monarchia spagnola di Ferdinando VII.\nSolo una parte minore degli scontri ebbe luogo nel territorio dell'attuale Argentina. La maggior parte fu combattuta nei territori dell'antico Vicereame del R\u00edo de la Plata che alla fine della guerra rimasero fuori dalle Province Unite, o in altre regioni dell'America del Sud che non fecero mai parte di tale vicereame, come il Cile, il Per\u00f9 e l'Ecuador. In ogni caso, gli schieramenti in conflitto non lottavano soltanto per stabilire la situazione in quei territori, ma anche per stabilire la sovranit\u00e0 nazionale sul territorio appartenuto al Vicereame del R\u00edo de la Plata. Ci furono inoltre combattimenti navali, in alcuni casi in acque molto lontane dal continente americano.\nSi possono distinguere tre fronti militari principali:\nLa guerra dur\u00f2 quindici anni e termin\u00f2 con la vittoria degli indipendentisti, che riuscirono a consolidare l'indipendenza dell'Argentina e collaborarono a quella di altri paesi dell'America del Sud.\nAntefatti.\nIl Vicereame del R\u00edo de la Plata, appartenente all'Impero spagnolo, fu creato nel 1766 con territori che erano appartenuti al Vicereame del Per\u00f9, e che poco dopo furono riorganizzati in otto Intendenze (\"Intendencias\"), La Paz, Cochabamba, Chuquisaca o Charcas, Potos\u00ed, Salta, C\u00f3rdoba, Paraguay e Buenos Aires, e quattro governatorati (\"gobernaciones\"), Moxos, Chiquitos, Misiones e Montevideo. La capitale del vicereame era la citt\u00e0 di Buenos Aires.\nCon eccezione della conquista portoghese della regione delle \"Misiones Orientales\" nel 1801, che ebbe una risposta militare limitata e insufficiente da parte della Spagna, il territorio si mantenne in pace fino al 1806. In quest'anno e nel successivo si produssero le cosiddette invasioni britanniche, durante le quali le truppe britanniche occuparono brevemente Buenos Aires, Montevideo e altre piazze della \"Banda Oriental\". Furono respinte dalla reazione della popolazione locale, che lott\u00f2 in difesa di entrambe le citt\u00e0 organizzando proprie milizie. Queste contarono un totale di 7.253 effettivi nell'ottobre del 1806, e anche se aumentarono leggermente in occasione della seconda invasione britannica (1807), furono molto ridimensionate quando la minaccia britannica svan\u00ec.\nIl contatto con i conflitti politici europei, l'influenza ideologica dell'Illuminismo e l'esempio della Rivoluzione francese e della Dichiarazione di indipendenza degli Stati Uniti d'America suscitarono un'attivit\u00e0 politica inusitata e crescente negli anni che seguirono le invasioni britanniche. La mancanza di risposta da parte della Spagna peninsulare alle richieste d'aiuto da parte delle colonie e il buon esito dell'operazione di espulsione dei potenti invasori senza aiuto esterno permisero alla popolazione locale, specie a quella di Buenos Aires, di acquisire un alto grado di coscienza politica. La sordit\u00e0 della metropoli alle crescenti richieste di autonomia economica port\u00f2 la borghesia mercantile di Buenos Aires ad alimentare le istanze di cambiamento sostanziale nelle relazioni con la Spagna, e a volersi dotare di potere decisionale nei temi economici.\nNel contesto di questa crescente autocoscienza politica e sociale, la notizia dell'invasione francese della Spagna e della deposizione del re Ferdinando VII provoc\u00f2 un aumento dei conflitti interni nel R\u00edo de la Plata. Diversi esperimenti politici come il \"carlottismo\", anche se ricevettero adesioni, non riuscirono a vincere la fedelt\u00e0 della popolazione alla corona e la diffidenza verso ogni forma di egemonia portoghese. Mentre nella metropoli si combatteva la guerra d'indipendenza spagnola, il vicereame rimase fedele all'autorit\u00e0 della Giunta Centrale Suprema, che, raggruppando le diverse giunte di governo sorte nella penisola iberica, governava la Spagna in nome del deposto re Ferdinando, tenuto prigioniero in Francia.\nImitando l'organizzazione dell'insurrezione spagnola, si verificarono effimeri tentativi di autogoverno per mezzo di giunte a Montevideo, Chuquisaca e La Paz. La prima dur\u00f2 nove mesi, estinguendosi senza resistenza alla fine del 1809, la seconda fu dissolta senza spargimento di sangue; quella di La Paz fu invece duramente repressa da una spedizione inviata dal Per\u00f9. Fuori dal R\u00edo de la Plata, sorse un'altra giunta di governo a Quito, che fu vinta senza combattimenti.\nA Buenos Aires il tentativo di colpo di stato del 1\u00ba gennaio 1809, chiamato \"Asonada de \u00c1lzaga\", fu sconfitto militarmente il giorno stesso, causando la dissoluzione di diversi corpi di miliziani di origine spagnola che avevano partecipato allo stesso, e rafforzando le forze creole. Il nuovo vicer\u00e9 Baltasar Hidalgo de Cisneros riorganizz\u00f2 i corpi urbani della citt\u00e0, modificando la loro distribuzione.\nNei primi mesi del 1810 diversi gruppi cospiravano separatamente per destituire il vicer\u00e9 e dotarsi di una qualche forma di governo autonoma. A met\u00e0 maggio, l'arrivo della notizia che quasi tutta la Spagna era caduta in mano agli eserciti di Napoleone Bonaparte e che era stata sciolta la Giunta Centrale Suprema che aveva governato la nazione durante l'invasione francese catalizz\u00f2 la discussione politica e caus\u00f2 l'insorgere della Rivoluzione di Maggio a Buenos Aires.\nLa Prima Giunta e la Giunta Grande.\nLa Rivoluzione di Maggio port\u00f2 il 25 maggio 1810 alla formazione della Prima Giunta di governo, presieduta da un creolo, Cornelio Saavedra, la quale pretese di imporre la sua autorit\u00e0 su tutto il Vicereame del R\u00edo de la Plata come legittimo successore del vicer\u00e9.\nIl 27 maggio la Giunta invi\u00f2 alle principali citt\u00e0 del vicereame una circolare nella quale si informava degli accadimenti, si chiedeva di aderire al nuovo governo e si sollecitava l'invio nella capitale di un rappresentante per ogni citt\u00e0 o comune.\nMalgrado pochi giorni dopo la sua formazione la Giunta venne a conoscenza del fatto che in Spagna l'autorit\u00e0 fosse stata assunta da un Consiglio di Reggenza, continu\u00f2 ad esigere il riconoscimento della propria autorit\u00e0 e rifiut\u00f2 quella del Consiglio, dal momento che quest'ultimo era stato eletto senza l'assenso delle popolazioni americane. Nemmeno la riunione delle \"Cortes Generales del Reino\" che promulg\u00f2 la costituzione spagnola del 1812, nella quale la rappresentanza dei territori americani era nettamente pi\u00f9 esigua rispetto a quanto le sarebbe dovuto spettare per l'effettivo numero della popolazione, riusc\u00ec a modificare il rifiuto da parte delle autorit\u00e0 locali a riconoscere un potere a loro superiore.\nIn tutto questo primo periodo la Spagna si trovava quasi interamente sotto il controllo delle truppe di Bonaparte, e la possibilit\u00e0 che la Reggenza potesse inviare aiuti efficaci ai suoi difensori in America fu considerata improbabile dai governi rivoluzionari.\nCos\u00ec come la Prima Giunta pretese di estendere la sua autorit\u00e0 a tutto il vicereame e di diffondere la rivoluzione in tutta l'America spagnola, la Giunta Grande che le successe (estendendo la rappresentazione nell'esecutivo ai deputati dell'interno) mantenne, nelle sue differenti tappe che si differenziano per la maggiore o minore influenza dei gruppi capitanati da Saavedra e da Mariano Moreno, la politica e l'atteggiamento militare di tipo espansionistico del governo precedente.\nAlla met\u00e0 del 1811, dopo che si conobbe tutta l'ampiezza e la portata della disfatta subita dalle sue truppe nell'Alto Per\u00f9, la Giunta adott\u00f2 un atteggiamento pi\u00f9 prudente. Tuttavia non sopravvisse a questo riposizionamento politico: nel settembre del 1811 fu rimpiazzata dal Primo Triumvirato che, con la scusa di assicurare la governabilit\u00e0, concentr\u00f2 il potere esecutivo in un numero ristretto di persone e fin\u00ec per assecondare gli interessi economici di Buenos Aires.\nCreazione dell'Esercito argentino.\nLa guerra d'indipendenza inizi\u00f2 il 25 maggio 1810, il giorno in cui trionfava la Rivoluzione di Maggio: lo stesso documento che sanciva la creazione della Prima Giunta di governo annunciava anche l'invio di un esercito nei territori dell'abolito Vicereame del R\u00edo de la Plata. Questa esigenza fu inserita nell'atto di instaurazione della Giunta, nel quale si delibera la formazione di un corpo militare di 500 uomini da inviare nel pi\u00f9 breve tempo possibile nelle province dell'interno.\nDue giorni dopo, la Giunta, per mezzo della stessa circolare che indirizz\u00f2 alle province per chiedere il riconoscimento della propria autorit\u00e0 e sollecitare l'invio di rappresentanti a Buenos Aires, dichiar\u00f2 che avrebbe inviato \"un corpo di spedizione di 500 uomini nell'interno del vicereame per apportare aiuto militare al fine di far rispettare l'ordine nel caso in cui ci fosse il sospetto di temere che senza di essa l'elezione dei deputati non si possano tenere in maniera libera ed onesta\".\nDi conseguenza, ordin\u00f2 il 29 maggio una riorganizzazione generale delle forze armate della capitale: i battaglioni furono convertiti in reggimenti da 1.116 uomini ciascuno e fu deciso di procedere ad una leva rigorosa di vagabondi e disoccupati tra i 18 e i 40 anni per coprire i posti mancanti.\nLe differenti truppe a disposizione del governo rioplatense furono originate dalle forze della milizia urbana di Buenos Aires. In seguito alle riforme di Cisneros, l'esercito del vicereame nella capitale era costituito da sette battaglioni di fanteria: i battaglioni numero 1 e 2 dei \"Patricios\", il battaglione degli \"Arribe\u00f1os\" (composto da volontari delle province dell'interno), il \"tercio de Monta\u00f1eses\" (composto da volontari di origine cantabrica), il \"tercio de Andaluces\" (volontari di origine andalusa), i \"Granaderos de Terrada\" (volontari organizzati dal capitano Terrada) e il \"Batall\u00f3n de Castas\"; erano inoltre presenti un Corpo d'Artiglieria Volante e gli ussari di Juan Mart\u00edn de Pueyrred\u00f3n.\nEsistevano inoltre diversi corpi di veterani, i cui effettivi arrivavano ad un migliaio di uomini, che comprendevano il Reggimento Fisso di Buenos Aires (\"Regimiento Fijo de Buenos Aires\"), il Reggimento dei Dragoni di Buenos Aires e i \"Blandengues de la Frontera\". Con l'eccezione di quest'ultimo corpo, che reclutava principalmente tra la popolazione creola, tutti questi reparti veterani sarebbero stati smantellati nel corso del 1810.\nIn totale, erano presenti 4.145 uomini: 3.128 di fanteria, 555 di cavalleria e 462 di artiglieria. Prima della fine dell'anno si aggiunse un nuovo reggimento, il \"Regimiento Am\u00e9rica\" o \"Regimiento de la Estrella\".\nA queste forze si sarebbero dovute aggiungerne altre che non formarono mai parte, come tali, delle truppe delle Province Unite, come le unit\u00e0 stazionate a Montevideo, diversi corpi di difesa nella frontiera con gli indigeni, e i 500 uomini che nell'ottobre del 1809 erano stati mobilizzati per soffocare le rivolte di Chuquisaca e La Paz, sotto il comando di Vicente Nieto. Negli anni seguenti, queste truppe combatterono per la maggior parte nelle file dell'esercito realista.\nPur essendo numerose, queste truppe non avevano avuto altra esperienza che i combattimenti sostenuti contro le ingerenze britanniche, e da allora erano state addestrate da ufficiali inesperti quanto i soldati. I primi comandanti furono ufficiali di grado inferiore o civili, messi a capo delle truppe per ragioni politiche o per il loro carisma personale, e non per le loro capacit\u00e0 militari.\nArmamento e tecnica.\nLa tecnologia disponibile e le tecniche utilizzate dagli eserciti furono comuni sia per i patrioti che per i realisti, e non cambiarono molto nel corso delle campagne militari. Gli eserciti dell'epoca erano distribuiti in tre armi: fanteria, cavalleria ed artiglieria. Non esistevano corpi d'appoggio, che sarebbero apparsi soltanto nelle campagne di Jos\u00e9 de San Mart\u00edn, ma erano bens\u00ec presenti capi esperti in genio militare.\nLa fanteria, abitualmente l'arma pi\u00f9 numerosa, era dotata di fucili a carica manuale e a canna liscia, molto lenti e complessi da caricare, muniti di baionetta per i combattimenti corpo a corpo. Tenuto conto che, nei primi anni, gli ufficiali avevano per lo pi\u00f9 esperienza nella conduzione delle truppe di fanteria, questa arma fu usata con netta preferenza rispetto alle altre.\nLa cavalleria era al principio poco numerosa, dal momento che era stata scarsa nei reggimenti che erano stati creati sulla base delle milizie urbane di Buenos Aires e che i creoli tendevano a disdegnare l'arma. Il suo uso, limitato ad operazioni di protezione sui fianchi delle formazioni di fanteria, aveva poca efficacia, mancante di addestramento appropriato in manovra e tattica e in ragione del fatto che i \"criollos\" privilegiavano le carabine e ritenevano erroneamente la lancia un'arma da indigeni. Ciononostante, nel corso del tempo il reclutamento di milizie di cavalleria si estese rapidamente tra la popolazione rurale dell'interno e il suo prestigio crebbe a seguito della creazione del Reggimento di Granatieri a Cavallo (\"Regimiento de Granaderos a Caballo\"), corpo di cavalleria specializzato in scontri armati a grande velocit\u00e0. La superiorit\u00e0 di cui la cavalleria patriota dispose a partire da quel momento, e che era sostenuta dall'abilit\u00e0 dei suoi effettivi, si mantenne per tutto il resto della guerra.\nL'artiglieria da campagna faceva uso di piccoli cannoni portatili in bronzo o in rame, e necessitava di un'importante logistica per dotarla di proiettili e munizioni, e per trasportare i pezzi disarmati. I pezzi erano dislocati all'interno delle formazioni di fanteria, con un rapporto di uno ogni tre gruppi. All'inizio gli ufficiali incaricati non si mostrarono all'altezza del loro compito, e gli artiglieri di marina trasportati a terra furono appena capaci di supplire alla mancanza di uomini validi; pi\u00f9 tardi furono create delle scuole di ufficiali che permisero una migliore preparazione tecnica.\nLe forze ausiliari o irregolari erano in genere di cavalleria, armate usualmente con lance improvvisate, \"bolas\" e, a volte, con armi da fuoco corte. Nell'Alto Per\u00f9 e nel Per\u00f9, le forze irregolari erano composte da indigeni a piedi, armati di \"macanas\", clave e fionde.\nI trasferimenti si effettuavano in genere a dorso di mulo, eccetto nelle zone montagnose, nelle quali i muli erano utilizzati esclusivamente per il trasporto dei carichi, mentre i soldati di fanteria marciavano a piedi.\nLe tecniche di combattimento erano generalmente molto semplici: attacchi frontali con il grosso della fanteria, appoggiata dall'artiglieria, mentre la cavalleria proteggeva i fianchi o cercava di circondare le forze nemiche. Solamente le forze irregolari intrapresero azioni tatticamente pi\u00f9 imprevedibili, che furono a volte coronate da notevole successo. Durante i primi tre anni di guerra, entrambe le fazioni opposte combatterono sotto la bandiera della Spagna.\nLa Rivoluzione nelle province dell'interno.\nLa circolare del 27 maggio fu indirizzata a tutte le citt\u00e0 e a tutti i comuni del vicereame. Le citt\u00e0 dell'interno situate sul territorio della futura Argentina riconobbero la nuova Giunta, comprese le citt\u00e0 di Mendoza e Salta, i cui governanti coloniali avevano rifiutato il riconoscimento; il solo \"cabildo\" a respingere l'istanza fu quello di C\u00f3rdoba, che spinse cos\u00ec la Giunta al tentativo di farsi obbedire con la forza, dando inizio cos\u00ec alla guerra d'indipendenza.\nLe citt\u00e0 dell'Alto Per\u00f9 non ebbero occasione di pronunciarsi prima che i propri governi lo facessero in senso negativo. L'unico caso nella regione di citt\u00e0 che ader\u00ec alla Rivoluzione fu quello di Tarija, che elesse anch'essa il proprio deputato.\nLa prima citt\u00e0 a ricevere la circolare fu Montevideo il 31 maggio. L'indomani, un'assemblea cittadina (\"cabildo abierto\") decise di riconoscere la Giunta di Buenos Aires, ma rinvi\u00f2 l'elezione del proprio deputato. Qualche ora pi\u00f9 tardi giunse in citt\u00e0 la notizia che a Cadice si era formato il Consiglio di Reggenza, che si proponeva di governare il regno fino alla liberazione del monarca Ferdinando VII, prigioniero in Francia. Il Cabildo di Montevideo, sotto la pressione delle truppe spiegate dal comandante Jos\u00e9 Mar\u00eda Salazar, risolse di riconoscerne l'autorit\u00e0 e di rifiutare quella della Giunta di Buenos Aires fino al momento in cui anche questa si sottomettesse al Consiglio.\nDopo un'infruttuosa missione a Montevideo di Juan Jos\u00e9 Paso, segretario della Giunta, quest'ultima ruppe le ostilit\u00e0 contro i realisti della citt\u00e0, il cui Cabildo ruppe le relazioni con Buenos Aires il 15 giugno.\nMontevideo rappresentava per Buenos Aires una seria minaccia: quantunque il rapporto di forze fosse, per numero di effettivi nelle truppe di terra, favorevole ai rivoluzionari \"porte\u00f1os\", l\u00ec si trovava accampata la maggior parte dei veterani del vicereame. Tra le milizie presenti nella guarnigione di Montevideo figuravano il Reggimento dei Volontari del R\u00edo de la Plata, il Reggimento dei Cacciatori di Fanteria Leggera e il 1\u00ba Squadrone di Ussari, tutti creati a Buenos Aires. Comandati da Prudencio Murguiondo, si sollevarono il 12 luglio e chiesero la destituzione del comandante navale della citt\u00e0, ma il moto fu sedato dal governatore Joaqu\u00edn de Soria.\nIn cambio, la relazione tra le forze navali era nettamente a favore di Montevideo: le poche navi da guerra all'ancora a Buenos Aires erano state autorizzate a ritirarsi a Montevideo durante le negoziazioni con questa citt\u00e0, e la maggior parte degli ufficiali aveva aderito al Consiglio di Reggenza. La Giunta non disponeva quindi di alcuna forza navale. Il dominio dell'estuario avrebbe permesso a Montevideo di bloccare eventualmente la capitale rivoluzionaria, ed il controllo di un porto dotato di acque profonde avrebbe assicurato l'approvvigionamento delle sue truppe e sarebbe stata una sicura testa di ponte per qualunque eventuale spedizione realista.\nUn altro caso particolare fu quello di Asunci\u00f3n, capoluogo del Paraguay, che accolse di mal grado l'emissario della Giunta, il colonnello Jos\u00e9 de Esp\u00ednola y Pe\u00f1a, che godeva di pessima reputazione nella provincia. Alla notizia della creazione del Consiglio di Reggenza (e del suo appoggio da parte di Montevideo), il 24 giugno si riun\u00ec un'assemblea provinciale, che giur\u00f2 obbedienza al Consiglio e rifiut\u00f2 il moto rivoluzionario \"porte\u00f1o\", conservando tuttavia relazioni amichevoli con Buenos Aires. Esp\u00ednola y Pe\u00f1a torn\u00f2 nella capitale convinto che esistessero ad Asunci\u00f3n potenti spinte rivoluzionarie, e che sarebbe bastata una spedizione di 200 uomini per appoggiarle e per unire il Paraguay con il resto dell'antico vicereame.\nControrivoluzione a C\u00f3rdoba.\nLo stesso giorno dell'insediamento della Prima Giunta, il vicer\u00e9 deposto Cisneros invi\u00f2 un messaggio segreto al suo predecessore Santiago de Liniers, che si trovava allora a C\u00f3rdoba, attraverso il quale lo incaricava di dirigere la resistenza contro la rivoluzione. In varie riunioni a casa del governatore Juan Guti\u00e9rrez de la Concha si incontravano, tra gli altri, l'ex vicer\u00e9 Liniers, il vescovo Rodrigo de Orellana e il decano della cattedrale Gregorio Funes. Qui vennero a conoscenza del messaggio di Cisneros e della circolare della Giunta che chiedeva al governatore di C\u00f3rdoba e al \"cabildo\" il riconoscimento della stessa.\nPrima che fosse presa una decisione, si apprese il 14 giugno della creazione del Consiglio di Reggenza. Liniers decise di non riconoscere la Giunta e, assieme ai suoi compagni, fatta esclusione per il decano Funes, decisero di rifiutarne l'autorit\u00e0 e di prepararsi per la resistenza. Il 20 giugno il \"cabildo\", con la presenza del governatore, giur\u00f2 fedelt\u00e0 al Consiglio di Reggenza. Lo stesso giorno, a Buenos Aires, il vicer\u00e9 Cisneros e gli auditori dell'Audiencia furono arrestati e imbarcati a forza su una nave con destinazione le isole Canarie, per avere giurato in segreto obbedienza al Consiglio di Reggenza e per aver favorito la controrivoluzione a C\u00f3rdoba.\nLiniers e Guti\u00e9rrez de la Concha approntarono milizie urbane e altri miliziani reclutati nelle campagne dal colonnello Santiago Allende. Si riunirono in tal modo in breve 1.500 uomini e 14 cannoni. A fine luglio, il governatore della citt\u00e0 riconobbe l'incorporazione della sua provincia nel Vicereame del Per\u00f9, annunciata dal rispettivo vicer\u00e9 Jos\u00e9 Fernando de Abascal y Sousa, mentre il \"cabildo\" si poneva sotto la giurisdizione dell'Audiencia Reale di Charcas.\nIl 13 giugno, la citt\u00e0 di Mendoza ricevette la circolare del 27 maggio, quasi contemporaneamente all'arrivo di una comunicazione di Guti\u00e9rrez de la Concha che sollecitava il non riconoscimento della Giunta e l'invio di truppe a C\u00f3rdoba, sotto la cui dipendenza si trovava la citt\u00e0. Un \"cabildo abierto\" riconobbe l'autorit\u00e0 rivoluzionaria ed elesse un deputato da inviare a Buenos Aires; simultaneamente rimpiazz\u00f2 il sotto-delegato della Real Hacienda e comandante militare, Faustino Ansay. Questi accett\u00f2 la decisione e consegn\u00f2 una parte della armi in suo possesso il giorno 28, ma la stessa notte promosse una sollevazione, impadronendosi della caserma e riunendo pi\u00f9 di 200 soldati. Tre giorni pi\u00f9 tardi, in mancanza di appoggio esterno, si arrese e si rassegn\u00f2 a riconoscere la Giunta. Qualche giorno pi\u00f9 tardi, Guti\u00e9rrez de la Concha rinnov\u00f2 la sua richiesta di armi e truppe, ma ottenne una risposta negativa. Il comandante Ansay fu destituito dalla sua carica e inviato prigioniero a Buenos Aires.\nNelle altre citt\u00e0 della \"Intendencia de C\u00f3rdoba del Tucum\u00e1n\", le autorit\u00e0 vacillarono sulla posizione da prendere: a San Juan il \"cabildo\" aspett\u00f2 di conoscere le decisioni delle altre citt\u00e0, e solo il 7 luglio decise di riconoscere la Giunta e di eleggere un deputato, senza per\u00f2 mettere in discussione il riconoscimento delle autorit\u00e0 di C\u00f3rdoba. Ad inizio agosto, questa decisione fu imitata dalle citt\u00e0 di San Jos\u00e9 de J\u00e1chal e di San Agust\u00edn de Valle F\u00e9rtil. Il 18 settembre, 111 miliziani originari di San Juan furono messi a disposizione della spedizione militare rivoluzionaria, seguiti poco dopo da altri 100 uomini, che fecero rotta per Buenos Aires.\nDi nuovo, il \"cabildo\" di La Rioja evit\u00f2 di pronunciarsi a favore della Giunta fino al 1\u00ba settembre, quando fu eletto deputato Francisco Ortiz de Ocampo, allora comandante dell'appena costituito Esercito del Nord, e al quale Buenos Aires ordin\u00f2 di rimanere al proprio posto.\nL'eccezione fu la citt\u00e0 di San Luis, che riconobbe la Giunta appena arriv\u00f2 la notizia della sua costituzione, e rifiut\u00f2 di farle resistenza, come le aveva intimato di fare Guti\u00e9rrez de la Concha. In risposta alla richiesta di truppe da parte di Buenos Aires, San Luis contribu\u00ec con l'arruolamento di 400 soldati, che raggiunsero Salta.\nSpedizione militare d'ausilio alle province dell'interno.\nL'organizzazione dell'esercito destinato a marciare verso l'interno fu affidata a Juan Jos\u00e9 Castelli, membro della Giunta, che riun\u00ec 1.150 uomini provenienti dai reggimenti di fanteria e di cavalleria, sia miliziani che veterani. L'artiglieria era composta da 4 cannoni di campagna e 2 obici. Le truppe portavano regolari uniformi, con abbondanti munizioni e buon armamento, e con i salari pagati in anticipo, grazie ad un prestito ottenuto da un altro membro della Giunta, Juan Larrea.\nIl 14 giugno la Giunta nomin\u00f2 comandante dell'esercito Francisco Ortiz de Ocampo, colonnello del Reggimento degli \"Arribe\u00f1os\", scelto per essere originario delle province dell'interno e per la sua conoscenza del centro e del nord argentino, nei quali aveva a lungo viaggiato nelle vesti di mercante. Il tenente colonnello Antonio Gonz\u00e1lez de Balcarce lo accompagnava con il ruolo di \"maggior generale\".\nAd imitazione degli eserciti della Rivoluzione francese, era inoltre accompagnato da Hip\u00f3lito Vieytes nel ruolo di commissario della Giunta, e da Feliciano Antonio Chiclana in qualit\u00e0 di \"uditore di guerra\". Il comando militare era subordinato a quello politico, e quest'ultimo era sottoposto alla giunta attraverso il Segretariato di Guerra, occupato all'epoca da Mariano Moreno. Tutti questi capi militari e politici formavano una \"Giunta di Commissione\" che doveva prendere le sue decisioni a maggioranza, ed il cui segretario era Vicente L\u00f3pez y Planes.\nIl 27 giugno Moreno pubblic\u00f2 sul giornale \"La Gazeta de Buenos Ayres\" un ultimatum ai controrivoluzionari: \"La Giunta dispone di risorse efficaci atte a riportare al loro dovere i ribelli che mirano ad instaurare la divisione tra le nostre popolazioni, che oggi \u00e8 cos\u00ec pericolosa: li perseguir\u00e0 e dar\u00e0 loro un castigo esemplare che possa servire da lezione ai malvagi e terrorizzarli.\"\nIl 7 luglio l'esercito, appena costituito, si mise in marcia verso il nord. Il giorno seguente, la Giunta ordin\u00f2 che coloro che si fossero opposti alla rivoluzione avrebbero dovuto essere inviati a Buenos Aires nel momento in cui fossero catturati, ma il 28 luglio ordin\u00f2 di passare immediatamente per le armi Santiago de Liniers, il vescovo Orellana, Guti\u00e9rrez de la Concha, il colonnello delle milizie Allende e altri nell'eventualit\u00e0 in cui cadessero in mano rivoluzionaria.\nGonz\u00e1lez Balcarce avanz\u00f2 con 75 uomini all'inseguimento del piccolo esercito realista, che si ritir\u00f2 verso nord. Le truppe realiste disertarono in massa, costringendo i loro capi a continuare la loro fuga con una sparuta scorta, fino ad essere catturati ad uno ad uno tra il 6 e il 7 agosto e riportati a C\u00f3rdoba. Il 10 agosto, il grosso dell'esercito arriv\u00f2 in citt\u00e0 e il \"cabildo\" riconobbe la Giunta e il nuovo governatore de Pueyrred\u00f3n. Il 17 agosto un \"cabildo abierto\" elesse come deputato il decano Gregorio Funes. Ortiz de Ocampo ordin\u00f2 l'esecuzione di Liniers, Guti\u00e9rrez de la Concha, Orellana e dei loro compagni, per\u00f2 sospese la decisione su pressione di una commissione di notabili cittadini, tra i quali figurava Funes, ed ordin\u00f2 di mandarli prigionieri a Buenos Aires.\nLa Giunta, allarmata dalla disobbedienza ai propri ordini, decise di giustiziare senza indugio i prigionieri, e allo scopo invi\u00f2 il proprio membro Castelli, accompagnato da Nicol\u00e1s Rodr\u00edguez Pe\u00f1a in qualit\u00e0 di segretario, con un distaccamento di 50 soldati al comando di Domingo French. Incrociarono i prigionieri il 26 agosto presso la posta di Cabeza del Tigre, nel sud-est della provincia di C\u00f3rdoba, da dove l'ufficiale Juan Ram\u00f3n Balcarce li condusse al vicino \"Monte de los Papagayos\"; qui furono fucilati Liniers, Guti\u00e9rrez de la Concha, Allende, Victorino Rodr\u00edguez e Joaqu\u00edn Moreno. Il vescovo Orellana fu inviato prigioniero a Luj\u00e1n\nCastelli torn\u00f2 subito a Buenos Aires, dove ricevette delle istruzioni segrete in vista della diffusione e della direzione del progetto rivoluzionario nell'Alto Per\u00f9. Mariano Moreno fece pubblicare un violento proclama nel quale giustificava l'esecuzione di Liniers, eroe della resistenza contro le invasioni britanniche.\nPer ordine della Giunta, Gonz\u00e1lez Balcarce rimpiazz\u00f2 Ortiz de Ocampo al comando delle truppe dell'avanguardia, anche se quest'ultimo ne mantenne il comando formale, con Juan Jos\u00e9 Viamonte come suo secondo. In sostituzione di Vieytes, Castelli occup\u00f2 la carica di delegato e Bernardo de Monteagudo quello di uditore. French e Rodr\u00edguez Pe\u00f1a entrarono a far parte del nuovo comitato politico. Poi l'esercito continu\u00f2 la sua marcia in direzione di Santiago del Estero, dove Ortiz de Ocampo rimase a reclutare nuove truppe, mentre Gonz\u00e1lez Balcarce continu\u00f2 la sua avanzata verso Salta.\nIl 22 settembre, Castelli part\u00ec da Buenos Aires in qualit\u00e0 di rappresentante della Giunta presso l'esercito, i governi e la popolazione dell'interno, rivestito di tutte le competenze e le prerogative di cui godeva lo stesso governo rivoluzionario. Si volevano cos\u00ec evitare nuove insubordinazioni.\nLa rivoluzione nell'Alto Per\u00f9.\nIl presidente della Audiencia Reale di Charcas, Vicente Nieto, aveva ricevuto la notizia della Rivoluzione di Maggio alla fine di giugno. Prevedendo che le truppe del Reggimento di Patrizi che aveva fatto arrivare da Buenos Aires, si sarebbero pronunciate a favore della nuova autorit\u00e0 politica, le disarm\u00f2, destituendo gli ufficiali e spedendo i soldati sorteggiati con il metodo della decimazione a lavorare nelle miniere di Potos\u00ed.\nIl 13 luglio 1810, su sollecitazione delle autorit\u00e0 delle rispettive intendenze, il vicer\u00e9 de Abascal decret\u00f2 il reintegro provvisorio delle \"Intendencias\" di Charcas, Potos\u00ed, La Paz e C\u00f3rdoba al Vicereame del Per\u00f9. Nel testo del decreto di annessione si ebbe cura di precisare che la misura sarebbe durata soltanto fino al ripristino del Vicereame di Buenos Aires, giacch\u00e9 solo l'autorit\u00e0 reale aveva la potest\u00e0 di modificare a titolo definitivo i confini dei vicereami.\nLo stesso giorno Abascal nomin\u00f2 comandante della spedizione militare in Alto Per\u00f9 (\"Ejercito Expedicionario del Alto Per\u00fa\"), con l'ordine di coordinare le sue azioni con le autorit\u00e0 della regione, il presidente provvisorio della Audiencia Reale di Cuzco, Jos\u00e9 Manuel de Goyeneche, che pose il suo accampamento nei pressi del fiume Desaguadero. Nieto invi\u00f2 il maggior generale Jos\u00e9 de C\u00f3rdoba y Rojas ad occupare il villaggio strategico di Cotagaita con le truppe di Chuquisaca e Potos\u00ed. La posizione fu fortificata con fossi e trincee in attesa dei rinforzi sollecitati al vicer\u00e9 del Per\u00f9.\nNell'aprile del 1810 un battaglione di 300 miliziani, comandato dal colonnello Francisco del Rivero, coadiuvato da Esteban Arze, fu inviato alla localit\u00e0 di Oruro con lo scopo di sopprimere una rivolta locale legata alle rivoluzioni scoppiate nell'Alto Per\u00f9 l'anno precedente. Queste truppe, che non avevano avuto occasione di combattere, ricevettero l'ordine di unirsi all'esercito di C\u00f3rdoba y Rojas a Tupiza. Disobbedendo agli ordini, Rivero si diresse a Cochabamba, dove penetr\u00f2 il 14 settembre proclamando una rivoluzione; ne depose e arrest\u00f2 il governatore e ader\u00ec alla Giunta di Buenos Aires senza alcuno spargimento di sangue, facendosi proclamare \"Governatore Intendente, Presidente e Capitano Generale della Provincia\".\nIn agosto il cappellano Jos\u00e9 Andr\u00e9s de Salvatierra capeggi\u00f2 una sollevazione nel Forte di Membiray e il 24 settembre prese la citt\u00e0 di Santa Cruz de la Sierra. Qui un \"cabildo abierto\" form\u00f2 una giunta provvisoria capitanata da Antonio Vicente Seoane, dal colonnello Antonio Su\u00e1rez, da Jos\u00e9 Andr\u00e9s de Salvatierra, Juan Manuel Lemoine e dall'inviato dalla Giunta di Buenos Aires, Eustaquio Moldes. Il 6 ottobre Oruro, per mezzo di un colpo di Stato, ader\u00ec alla giunta di Buenos Aires. Un'effimera resistenza fu prontamente sedata da truppe provenienti da Cochabamba sotto il comando di Esteban Arze.\nUnificazione rivoluzionaria nell'Alto Per\u00f9.\nNell'ottobre del 1810, l'avanguardia dell'Esercito del Nord inizi\u00f2 la sua marcia verso l'Alto Per\u00f9 attraverso la quebrada de Humahuaca. A partire dal villaggio di Cangrejos, le forze dell'avanguardia osservarono le forze realiste ritirarsi davanti al loro avanzamento.\nDopo essersi fermato brevemente a Yavi, dove incorpor\u00f2 i 200 miliziani di Tarija (che aveva mandato a cercare mediante il capitano Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemes) e alcune munizioni, Gonz\u00e1lez Balcarce inizi\u00f2 ad avanzare verso nord con 400 uomini e 2 cannoni, senza aspettare il grosso dell'esercito. I realisti abbandonarono Tupiza e ripiegarono a Cotagaita. Il 27 ottobre, nello scontro di Cotagaita, Gonz\u00e1lez Balcarce non riusc\u00ec ad occupare le posizioni del nemico a causa della sua scarsa artiglieria e alla superiorit\u00e0 numerica dei realisti. Le truppe rivoluzionarie tornarono a Tupiza senza essere inseguite.\nUna settimana pi\u00f9 tardi, i realisti al comando di C\u00f3rdoba avanzarono verso sud. Balcarce li aspett\u00f2 a Suipacha, sulla sponda dell'omonimo fiume, dove ricevette un rinforzo proveniente dalla provincia di Jujuy con due pezzi d'artiglieria e abbondanti munizioni. C\u00f3rdoba si attest\u00f2 nel villaggio di Nazareno, dall'altra parte del fiume: il 7 novembre, nella battaglia di Suipacha, si scontrarono 800 realisti con 4 cannoni contro 600 patrioti con 2 cannoni. Gonz\u00e1lez Balcarce attrasse le truppe avversarie e le convinse ad attraversare il fiume fingendo una fuga; sulla sponda meridionale i realisti furono attaccati di sorpresa al fianco dalla fanteria e dalla artiglieria che si erano nascoste sulle alture, mentre la cavalleria, che in apparenza si era data alla fuga, si volt\u00f2 improvvisamente per affrontarli. I realisti si diedero alla fuga abbandonando armi, artiglieria e munizioni; le loro truppe si sbandarono completamente. Sebbene alcuni storici abbiano dato il merito del successo al capitano G\u00fcemes, che avrebbe comandato l'azione di ritirata e contrattacco, il bollettino di battaglia non fa alcuna menzione dello stesso, che pi\u00f9 tardi sarebbe stato inviato di ritorno a Salta da Castelli. La versione tradizionale boliviana attribuisce il principale merito alle truppe di Tarija. L'esito di Suipacha ebbe un forte effetto sul morale dei rivoluzionari, a tal punto che il 10 novembre la citt\u00e0 di Potos\u00ed depose il governatore Francisco de Paula Sanz.\nGoyeneche aveva inviato una divisione al comando di Juan Ram\u00edrez Orozco a sedare la rivoluzione, ma questo riusc\u00ec ad arrivare a Viacha, dove la strada si biforcava per Oruro e La Paz. Da l\u00ec invi\u00f2 in direzione di Oruro 800 fanti veterani e due pezzi d'artiglieria al comando del colonnello Ferm\u00edn Pi\u00e9rola, che fu sorpreso e sconfitto da Arze il 14 novembre nella battaglia di Aroma, perdendo la met\u00e0 delle sue forze. Pi\u00e9rola e Ram\u00edrez Orozco si ritirarono sul fiume Desaguadero.\nDa parte sua, Rivero mosse due divisioni da Cochabamba: una di esse occup\u00f2 il 13 novembre Chuquisaca, dove un \"cabildo abierto\" riconobbe l'autorit\u00e0 della giunta di Buenos Aires, dichiarando nulla l'adesione al Vicereame del Per\u00f9. L'altra divisione entr\u00f2 il 19 novembre a La Paz, dove l'intendente Domingo Trist\u00e1n y Moscoso si sottomise alla rivoluzione e un'assemblea popolare accett\u00f2 all'unanimit\u00e0 l'autorit\u00e0 della giunta \"porte\u00f1a\". L'intero Alto Per\u00f9 si trov\u00f2 cos\u00ec nelle mani degli elementi rivoluzionari.\nAlla fine di novembre, Ram\u00edrez Orozco un\u00ec le sue truppe a quelle di Goyeneche. Nella sua divisione si trovava anche il vescovo di La Paz, Lasanta, condannato a morte dalla Prima Giunta. Il 21 novembre, a Buenos Aires, la Giunta cre\u00f2 il Reggimento n.7 di Fanteria di Cochabamba, che fu affidato al comando di Francisco del Rivero, che fu elevato al grado di generale il gennaio successivo.\nCastelli s'incaric\u00f2 della direzione politica nell'Alto Per\u00f9; nomin\u00f2 Feliciano Antonio Chiclana governatore di Potos\u00ed e Juan Mart\u00edn de Pueyrred\u00f3n governatore di Chuquisaca. Obbedendo agli ordini di Buenos Aires, e come castigo per la repressione delle ribellioni di Chuquisaca e La Paz del 1809, furono giustiziati i capi realisti C\u00f3rdoba, Sanz e Nieto.\nSpedizione in Paraguay.\nCome risposta al giuramento di fedelt\u00e0 al Consiglio di Reggenza da parte del governo di Asunci\u00f3n, la Giunta di Buenos Aires tagli\u00f2 le comunicazione fluviali tra Montevideo e il Paraguay attraverso il fiume Paran\u00e1, mentre le autorit\u00e0 di Corrientes sequestrarono diverse imbarcazioni che si dirigevano ad Asunci\u00f3n.\nIl 4 settembre, la giunta aveva nominato il suo membro Manuel Belgrano comandante delle truppe che dovevano operare nella \"Banda Oriental\" contro i realisti di Montevideo. L'esercito sul quale contava era estremamente esiguo: 250 uomini, presi in diversi corpi militari di Buenos Aires, con 6 cannoni. Il governatore Bernardo de Velasco arrest\u00f2 nel settembre del 1810 diverse persone appartenenti al partito rivoluzionario, e li sped\u00ec al Fuerte Borb\u00f3n, in pieno Gran Chaco. Le forze realiste paraguaiane, con Velasco al comando, fecero un'incursione nel territorio delle missioni guaran\u00ed in cerca di armi.\nMarcia verso il nord.\nQuando la notizia dell'attacco giunse a Buenos Aires, la Giunta decise di deviare verso il Paraguay la piccola divisione di Belgrano, e invest\u00ec quest'ultimo del comando militare e politico delle province del litorale fluviale. Belgrano part\u00ec il 26 settembre, e incorpor\u00f2 nella sua divisione, a San Nicol\u00e1s de los Arroyos, 357 uomini di cavalleria appartenenti ai \"Blandengues\", tra i quali il futuro caudillo Estanislao L\u00f3pez, ai quali si unirono a Santa Fe ulteriori 200 uomini.\nIl 1\u00ba ottobre, una flottiglia paraguaiana attacc\u00f2 la citt\u00e0 di Corrientes, recuper\u00f2 i vascelli catturati e prosegu\u00ec il suo movimento offensivo effettuando delle incursioni nella zona per varie settimane, impadronendosi anche del forte di Curupayty.\nDopo aver attraversato il Paran\u00e1, il piccolo esercito di Belgrano continu\u00f2 ad aumentare i suoi effettivi integrando truppe volontarie radunate dal comandante militare di Entre R\u00edos, Jos\u00e9 Miguel D\u00edaz V\u00e9lez, e altri 200 uomini del Reggimento di Patrizi, sotto gli ordini di Gregorio Perdriel. A fine ottobre, organizzate le proprie forze in 4 divisioni, e contando nei suoi ranghi il paraguaiano Jos\u00e9 Machain come \"sergente maggiore\", l'esercito avanz\u00f2 verso il nord per il centro della provincia di Entre R\u00edos, evitando di attraversare i corsi d'acqua. Il 6 novembre, una squadriglia di 300 realisti al comando di Juan \u00c1ngel Michelena occup\u00f2 Concepci\u00f3n del Uruguay; le milizie di questa citt\u00e0, sotto la conduzione di Diego Gonz\u00e1lez Balcarce, si unirono all'esercito di Belgrano.\nAd Asunci\u00f3n, il governatore spagnolo Velasco ordin\u00f2 di occupare con l'aiuto delle milizie della citt\u00e0 di Pilar i passaggi sul fiume Paran\u00e1, mentre organizzava vicino alla capitale un esercito forte dai 6.000 ai 7.000 uomini. Da parte sua Belgrano diede l'ordine ad El\u00edas Galv\u00e1n, governatore supplente di Corrientes, di posizionare 300 miliziani a Paso del Rey, futuro Paso de Patria, per far credere al nemico che si sarebbe diretto verso quel luogo.\nArrivato di fronte all'isola di Apip\u00e9 Grande, Belgrano proclam\u00f2 la libert\u00e0, l'accesso alla propriet\u00e0 e la sicurezza per gli indigeni dei villaggi di Misiones. Da l\u00ec prosegu\u00ec la marcia per Santa Mar\u00eda de la Candelaria, da dove invi\u00f2 un messaggio al governatore Velasco, al Cabildo e al vescovo, chiedendo loro un accordo per evitare lo spargimento di sangue, e invitandoli alla sottomissione alla Giunta e ad eleggere un deputato da spedire a Buenos Aires. Il messaggio fu portato dal capitano Ignacio Warnes, che per\u00f2 fu fatto prigioniero dal comandante di un distaccamento paraguaiano di 500 uomini disposto sulla riva opposta del fiume.\nIl 19 dicembre, Belgrano attravers\u00f2 con il grosso dell'esercito rivoluzionario il fiume Paran\u00e1 e attacc\u00f2 la posizione fortificata di Campichuelo, da dove i realisti si ritirarono al termine di un breve scambio di colpi. I patrioti occuparono in seguito senza combattere il villaggio evacuato di Itap\u00faa, lontano quattro leghe, ma la mancanza di cavalli e il cattivo stato delle truppe obbligarono Belgrano ad arrestarsi, senza poter inseguire i realisti. Un proclama amichevole di Belgrano non ebbe effetto alcuno.\nL'avanguardia comandata da Machain cominci\u00f2 ad avanzare in direzione della capitale paraguaiana il 25 dicembre, seguita a corta distanza da Belgrano, che aveva lasciato un centinaio di uomini a Candelaria. Gli abitanti, contrariamente a quanto era stato predetto da Esp\u00ednola y Pe\u00f1a, fuggirono davanti all'esercito che consider\u00f2 invasore, portando con loro tutti i mezzi di sussistenza. Il territorio paraguaiano, con i suoi numerosi fiumi, le paludi e le foreste tropicali opponevano un terribile ostacolo all'avanzata dell'esercito rivoluzionario. Ciononostante, gli uomini di Belgrano continuarono la loro difficile marcia ed ottennero una piccola vittoria a Maracan\u00e1, nei pressi del fiume Tebicuary.\nSconfitta di Belgrano.\nVelasco si mise alla testa del suo esercito e scelse come punto di difesa il villaggio di Paraguar\u00ed, situato su un'altura e circondato da zone paludose. Belgrano vi si present\u00f2 il 15 gennaio 1811, e per tre giorni gli eserciti si limitarono ad osservarsi. Belgrano invi\u00f2 diversi proclami ai paraguaiani, ma Velasco imped\u00ec di conservarne copia.\nIl 19 gennaio, l'avanzata dell'esercito di Belgrano diede inizio alla battaglia di Paraguar\u00ed. A dispetto dello svantaggio numerico, 460 uomini contro 6.000, gli indipendentisti riuscirono ad impadronirsi della posizione nemica e costrinsero le truppe realiste a ritirarsi, tanto che lo stesso Velasco fugg\u00ec verso il villaggio di Yaguar\u00f3n. Tuttavia, le truppe che avevano preso parte all'avanzata di Belgrano si abbandonarono al saccheggio, ed in seguito scambiarono i rinforzi che aveva mandato il comandante rivoluzionario per truppe nemiche, per cui alla fine si sbandarono quando i paraguaiani riuscirono a riorganizzarsi e a contrattaccare, Belgrano si vide costretto a retrocedere lungo il percorso per cui era giunto, per\u00f2 non fu inseguito.\nIl comandante indipendentista arrest\u00f2 la sua ritirata sul fiume Tacuar\u00ed, dove attese rinforzi. In suo appoggio, la Giunta gli invi\u00f2 una squadriglia di tre vascelli comandata da Juan Bautista Azopardo, per\u00f2 questa fu distrutta molto lontano da l\u00ec, il 2 marzo, durante la battaglia di San Nicol\u00e1s. Alcuni soldati con munizioni per cannoni e fucili, comandati dal futuro \"caudillo\" Francisco Ram\u00edrez, partirono tardivamente in loro aiuto da Buenos Aires.\nLa situazione nella Banda Orientale si era aggravata, per cui la Giunta ordin\u00f2 a Belgrano di concludere subito la campagna del Paraguay, vincendo rapidamente o ritirandosi, per raggiungere il nuovo teatro delle operazioni.\nL'esercito paraguaiano, forte di 2.400 uomini, con 10 pezzi d'artiglieria, al comando del generale Manuel Caba\u00f1as attacc\u00f2 l'esercito indipendentista, che disponeva di 600 uomini e 2 cannoni, nella battaglia di Tacuar\u00ed il 9 marzo. L'artiglieria di Belgrano riusc\u00ec a frenare l'avanzata dei paraguaiani, ma l'esercito fu sconfitto da una divisione che attravers\u00f2 il fiume pi\u00f9 a monte e lo sorprese al fianco. Belgrano rifiut\u00f2 una prima intimazione alla resa e rispose alla seconda iniziando negoziazioni pacifiche. Per effetto di queste, l'esercito abbandon\u00f2 il Paraguay dopo pochi giorni con tutte le sue armi e le sue salmerie. Si inizi\u00f2 anche uno scambio di note tra Belgrano e Caba\u00f1as che convinsero diversi ufficiali paraguaiani della convenienza di rendersi indipendenti dal governo coloniale spagnolo; queste adesioni permisero di trasformare una sconfitta militare in una vittoria politica. Il fallimento di Belgrano port\u00f2 ad un contrattacco paraguaiano, a seguito del quale la citt\u00e0 di Corrientes fu invasa e occupata militarmente il 7 aprile.\nBelgrano stabil\u00ec il suo quartier generale a Candelaria, dove si unirono alle sue truppe le milizie di Misiones e Corrientes, comandate dal governatore di Misiones Tom\u00e1s de Rocamora, che il comandante indipendentista aveva lasciato di retroguardia. Uno degli errori che gli saranno imputati, nel giudicare posteriormente il suo fallimento, fu quello di non aver incorporato queste truppe nel suo esercito prima di muovere verso Asunci\u00f3n.\nIl 14 maggio 1811, uno dei capi dell'esercito di Caba\u00f1as, Fulgencio Yegros, si mise alla testa di una rivoluzione ad Asunci\u00f3n, in seguito alla quale Velasco si vide imporre due altre persone nell'esercizio dell'esecutivo. Corrientes fu evacuata.\nUn mese pi\u00f9 tardi fu convocato un congresso provinciale, che decise di deporre Velasco e di rimpiazzarlo con una giunta provvisoria di governo; Jos\u00e9 Gaspar Rodr\u00edguez de Francia, che avrebbe governato il paese per quasi tre decenni, vi gioc\u00f2 un ruolo decisivo. La nuova giunta proclam\u00f2 l'indipendenza del Paraguay rispetto a Buenos Aires fino alla convocazione di un congresso generale composto dai rappresentanti di tutto l'antico vicereame; mantenne per\u00f2 buone relazioni con l'antica capitale coloniale, mentre invece sospese la sua obbedienza al Consiglio di Reggenza.\nIn ottobre Belgrano stesso fu inviato ad Asunci\u00f3n per firmare un trattato che stabiliva le relazioni tra il Paraguay e le Province Unite. Questo documento prevedeva una forma di confederazione che per\u00f2 non fu mai messa in pratica, in gran parte a causa dell'azione politica di Rodr\u00edguez de Francia, che prefer\u00ec mantenere il Paraguay totalmente isolato dall'esterno.\nPrima campagna militare nella \"Banda Oriental\".\nAlla data della Rivoluzione di Maggio, la \"Banda Oriental\" era una nozione puramente geografica. Il territorio cos\u00ec nominato era giuridicamente diviso in tre sezioni. La citt\u00e0 di Montevideo, con il territorio limitrofo, era governata come una base navale, mentre la regione a sud del R\u00edo Negro, esclusa Montevideo, che includeva diverse citt\u00e0 e villaggi, dipendeva dall'Intendenza di Buenos Aires; la regione a nord del fiume, infine, dipendeva dal Governatorato delle Missioni Guaran\u00ed (\"Gobernaci\u00f3n de las Misiones Guaran\u00edes\").\nContemporaneamente alla notifica inviata a Montevideo, la Giunta aveva spedito la notizia della sua instaurazione alle citt\u00e0 e ai villaggi della \"Banda Oriental\".\nIl 9 ottobre il generale Gaspar de Vigodet, appena arrivato dalla Spagna, assunse il governo della piazza di Montevideo, e cerc\u00f2 di rinforzare la sua posizione militare con truppe urbane dirette da ufficiali della \"Armada Espa\u00f1ola\". Lanci\u00f2 quindi una serie di campagne militari terrestri dirette alle localit\u00e0 dell'interno della \"Banda Oriental\", obbligando successivamente le rispettive autorit\u00e0 a riconoscerne la legittimit\u00e0 del potere. Fu questo l'inizio dell'unificazione giuridica della futura Provincia Orientale.\nPoco dopo diede il compito all'ufficiale di marina Juan \u00c1ngel Michelena di occupare le sponde del fiume Uruguay, costringendo le autorit\u00e0 dei villaggi ubicati su di esse, compresa la citt\u00e0 di Concepci\u00f3n del Uruguay (occupata il 6 novembre), a sottomettersi. In seguito occup\u00f2 le citt\u00e0 di Gualeguaych\u00fa e Gualeguay.\nI realisti cercarono di prendere per via terrestre gli abitati di Nogoy\u00e1 e La Bajada, ma incontrarono la resistenza di gruppi armati irregolari composti da abitanti del luogo. Particolare esito ebbe la ribellione del comandante Bartolom\u00e9 Zapata, un emigrato originario di Concepci\u00f3n del Uruguay, che si pose alla testa di uno di questi gruppi a Nogoy\u00e1.\nDopo una serie di scaramucce i realisti evacuarono le loro posizioni sulla sponda occidentale dell'Uruguay, lasciando la regione in mano ai rivoluzionari dal marzo del 1811.\nLa prima squadra navale dei patrioti.\nIl governatore realista di Montevideo, Jos\u00e9 Mar\u00eda Salazar, proclam\u00f2 il 3 settembre il blocco navale a Buenos Aires. Il 10 settembre, una flottiglia di nove vascelli da guerra comandata dal capitano di fregata Jos\u00e9 Primo de Rivera y Ortiz de Pinedo si present\u00f2 di fronte alla citt\u00e0, chiudendole ogni comunicazione.\nAll'inizio il blocco fu riconosciuto dalla flotta britannica presente nel R\u00edo de la Plata, ma quest'ultima ricevette presto le proteste della Giunta e dei commercianti inglesi. Il capitano Robert Ramsay, autorizzato da Lord Strangford, incaricato d'affari britannico a Rio de Janeiro, prese il comando della flotta britannica il 10 ottobre e ingiunse a Primo de Rivera di sospendere il blocco, minacciando di attaccare le sue navi. Di fatto, il blocco fu levato.\nLa Giunta di Buenos Aires incaric\u00f2 il deputato Francisco de Gurruchaga, nominato segretario alla Marina, di mettere in piedi una squadra navale. Gurruchaga acquis\u00ec e arm\u00f2 precariamente tre vascelli: il brigantino \"25 de Mayo\", posto al comando del tenente colonnello di origine maltese Juan Bautista Azopardo, la goletta \"Invencible\", comandata dal francese Hippolyte de Bouchard, e il bilandro da guerra \"Am\u00e9rica\", agli ordini di Ange Hubac, anch'egli francese. Per sopperire alla mancanza di marinai locali si ricorse a marinai stranieri, che non capivano lo spagnolo, anche se si aggiunsero truppe di artiglieria e di fanteria provenienti dalle milizie di Buenos Aires.\nLa Giunta incaric\u00f2 Azopardo di trasportare per via fluviale rinforzi destinati all'esercito di Belgrano in Paraguay. Le autorit\u00e0 realiste di Montevideo staccarono, per intercettarlo, una flottiglia di sette navi di qualit\u00e0 superiore, e con un equipaggio pi\u00f9 esperto di quello degli avversari, diretta da Jacinto Romarate. La flottiglia di Azopardo rimont\u00f2 il Paran\u00e1 fino a giungere a San Nicol\u00e1s de los Arroyos, dove avvistarono i realisti. Il comandante decise di dare battaglia. Per prevenire uno sbarco, una batteria di artiglieria costituita dai cannoni delle imbarcazioni fu dislocata sulla costa insieme ad un gruppo di marinai e miliziani.\nIl 2 marzo ebbe luogo la battaglia di San Nicol\u00e1s, cominciata con il fallito tentativo da parte di Azopardo di abbordare due vascelli realisti che si erano incagliati. Le due pi\u00f9 piccole imbarcazioni dei patrioti furono abbandonate dal loro equipaggio: la \"America\" quando cominci\u00f2 ad affondare e il \"25 de Mayo\" dopo essere stato abbordato. Dopo due ore di resistenza, anche la \"Invencible\" fu alla fine abbordata dai realisti. Azopardo avrebbe voluto continuare a combattere, ma alla fine, su richiesta dei feriti, si rassegn\u00f2 alla resa; fu fatto prigioniero dai realisti e portato in Spagna, mentre il governo \"porte\u00f1o\" lo condann\u00f2 in contumacia per imperizia nel comando.\nCon la sparizione della piccola forza navale dei patrioti si consolid\u00f2 il dominio dei fiumi da parte della flotta realista di Montevideo; l'egemonia sarebbe stata spezzata solo tre anni pi\u00f9 tardi. I rinforzi richiesti dal generale Belgrano non giunsero a destinazione, e pochi giorni dopo la battaglia navale di San Nicol\u00e1s l'esercito patriota fu sconfitto nella battaglia di Tacuar\u00ed.\nSollevazione delle campagne nella \"Banda Oriental\".\nNel gennaio del 1811 Francisco Javier de El\u00edo, vicer\u00e9 designato del R\u00edo de la Plata, giunse a Montevideo. Dopo che fu rifiutata l'ingiunzione alla sottomissione che aveva indirizzato a Buenos Aires, qualific\u00f2 come ribelle la citt\u00e0 e le dichiar\u00f2 guerra il 18 febbraio, stabilendo la nuova capitale del Vicereame a Montevideo.\nI realisti controllavano la citt\u00e0, ma nelle zone rurali della \"Banda Oriental\" le idee rivoluzionarie erano represse con la forza. Invece di fare appello alla sua fedelt\u00e0, il governo di Montevideo chiese alla popolazione rurale l'esibizione dei titoli di propriet\u00e0 dei campi che occupava, spesso a titolo precario, e minacci\u00f2 di espellere coloro che non fossero in grado di dimostrare la propriet\u00e0 dei loro terreni.\nIl 28 febbraio, nei pressi del torrente Asencio, il comandante Ram\u00f3n Fern\u00e1ndez lanci\u00f2 la sua opposizione, il cosiddetto \"Grito de Asencio\" (in italiano \"Grido di Asencio\"), segnale di una sollevazione armata contro l'autorit\u00e0 di El\u00edo. Si unirono a lui fattori e \"gauchos\" locali, formando truppe irregolari, che iniziarono una serie di scontri contro le truppe leali alla Spagna, tra i quali la battaglia di Soriano, vinta da Miguel Estanislao Soler e le sue milizie orientali il 4 aprile 1811.\nLa Giunta si alle\u00f2 presto con i patrioti della \"Banda Oriental\", cercando di diffondere la rivoluzione e di neutralizzare Montevideo, che rappresentava una pericolosa testa di ponte per la flotta spagnola dell'Atlantico del sud. Conclusi i combattimenti in Paraguay, la Giunta Grande, succeduta alla Prima Giunta, invi\u00f2 nella zona i 1.134 uomini dell'esercito di Belgrano, che fu nominato comandante delle forze militari nella regione il 7 marzo. Questi si mise presto in contatto con il capitano dei \"blandengues\" orientali Jos\u00e9 Gervasio Artigas, che, dopo aver disertato dalla guarnigione di Colonia del Sacramento ed essere passato a Buenos Aires per offrire il suo servizio alla giunta, aveva ricevuto l'incarico di fomentare e dirigere la sollevazione popolare contro i realisti.\nArtigas sbarc\u00f2 sul suolo orientale il 9 aprile al comando di alcune truppe di Buenos Aires e fu riconosciuto come capo dai patrioti locali. Alcuni combattimenti minori permisero a questi di avanzare verso Montevideo, da dove El\u00edo invi\u00f2 loro contro una divisione agli ordini del capitano Jos\u00e9 Posadas, che fu per\u00f2 sconfitta da Artigas il 18 maggio bella battaglia di Las Piedras.\nLa giunta di Buenos Aires, ricomposta ed epurata dai seguaci di Mariano Moreno in seguito alla rivoluzione del 5 e 6 aprile 1811, ordin\u00f2 a Belgrano di rientrare nella capitale per rendere conto del suo fallimento nella campagna militare in Paraguay, ed affid\u00f2 il comando delle truppe al tenente colonnello Jos\u00e9 Rondeau, che aveva svolto importanti incarichi nella \"Banda Oriental\". La sua presenza, anche se brevissima, fu fondamentale per l'attivit\u00e0 diplomatica che port\u00f2 avanti con i paraguaiani, consolidando definitivamente il fronte di guerra; lavor\u00f2 inoltre a ritardare l'intervento portoghese e a minare la lealt\u00e0 dei realisti di Montevideo. Organizz\u00f2 l'esercito e le milizie, defin\u00ec il piano delle operazioni e gest\u00ec efficacemente i dissidi tra i comandanti patrioti, compito nel quale fallirono i suoi successori.\nL'assedio di Montevideo e l'invasione portoghese.\nDopo che la zona tenuta dai realisti fu circoscritta alle citt\u00e0 di Montevideo e di Colonia del Sacramento, i patrioti misero le due piazzeforti sotto assedio rispettivamente il 21 e il 26 maggio. Agli inizi di giugno i realisti evacuarono Colonia, che fu occupata dai rivoluzionari, e Artigas pot\u00e9 concentrarsi nell'assedio di Montevideo con l'aiuto dei \"gauchos\" orientali e delle truppe inviate da Buenos Aires. Poco dopo si unirono a lui i soldati di Rondeau. Solo le mura della citt\u00e0 e i cannoni della flotta ancorata nel porto ne impedirono la caduta, tuttavia la situazione sembrava compromessa.\nLa notte del 15 luglio la squadra navale spagnola si present\u00f2 di fronte a Buenos Aires e bombard\u00f2 la citt\u00e0 senza preavviso. A causa della relativa distanza e dell'oscurit\u00e0 molti proiettili furono sparati senza effetto, e solo alcuni tiri raggiunsero l'obbiettivo, causando danni di scarsa importanza a qualche edificio e due feriti, e sancendo cos\u00ec il fallimento dell'operazione. La mattina seguente il comandante realista invi\u00f2 un ultimatum alla Giunta, che lo respinse immediatamente; il bombardamento non prosegu\u00ec.\nIl vicer\u00e9 El\u00edo, assediato a Montevideo, consider\u00f2 come sua unica via d'uscita l'aiuto delle truppe portoghesi del Brasile, e sollecit\u00f2 il loro arrivo per sconfiggere i rivoluzionari. Gi\u00e0 il 20 marzo 1811, El\u00edo aveva emanato un proclama al popolo orientale minacciando l'intervento portoghese se la ribellione si fosse protratta.\nDa sempre il Portogallo aveva conteso alla Spagna il controllo del territorio della \"Banda Oriental\", e non avrebbe lasciato cadere l'occasione. Nella capitaneria appena creata di Rio Grande de San Pedro, il governo portoghese aveva organizzato un \"Esercito d'Osservazione\" al comando del suo capitano generale e governatore Diego de Souza. Queste truppe avevano in precedenza gi\u00e0 preso contatto con il governatore paraguaiano Velasco, offrendogli il proprio aiuto contro l'attacco di Belgrano. Souza aveva inoltre ordine di far riconoscere come regina del R\u00edo de la Plata la \"infanta\" Carlotta Gioacchina di Borbone-Spagna, moglie del re portoghese Giovanni VI e sorella di Ferdinando VII.\nIl 17 luglio attravers\u00f2 la frontiera un esercito di 3.000 soldati portoghesi, guidati dal governatore Souza. Tutti i villaggi orientali del futuro Stato dell'Uruguay furono occupati dalle truppe portoghesi, e il 14 ottobre il quartier generale portoghese fu posto nella localit\u00e0 di Maldonado.\nRipresa della guerra nell'Alto Per\u00f9.\nNell'esercizio del governo nell'Alto Per\u00f9, Castelli e il suo assessore Bernardo de Monteagudo presero delle misure drastiche che guadagnarono loro l'inimicizia di gran parte delle classi agiate, e commisero una serie di atti ostili alla forma tradizionale della religione cattolica.\nL'esercito ausiliario si install\u00f2 nell'accampamento di Laja, vicino a La Paz, all'inizio di aprile. Il 17 dello stesso mese scoppi\u00f2 una controrivoluzione realista a Potos\u00ed.\nAccampato da ottobre a Zepita, tra il fiume Desaguadero e il lago Titicaca, Goyeneche approfitt\u00f2 degli errori politici del rappresentante della Giunta e, riuscendo a reclutare una grande massa di soldati peruviani nel suo esercito, riun\u00ec sotto il suo comando 8.000 uomini e 20 cannoni. Con l'autorizzazione di Abascal, il 16 maggio 1811 Goyeneche firm\u00f2 con Castelli un armistizio di 40 giorni, tempo del quale il vicer\u00e9 approfitt\u00f2 per inviare rinforzi e approvvigionamenti al suo esercito. Nel frattempo Castelli ordinava al suo esercito, che contava nominalmente 23000 persone, di sospendere le operazioni, ma simultaneamente invi\u00f2 degli agenti nelle province del Vicereame del Per\u00f9 per propagare la rivoluzione. L'operazione riusc\u00ec a suscitare vari moti rivoluzionari ad Arequipa, Locumba e Moquegua, che per\u00f2 furono rapidamente soffocati.\nLa rivoluzione del 5 e 6 aprile 1811, che elimin\u00f2 dalla Giunta Grande gli alleati di Castelli, produsse nei ranghi dell'Esercito del Nord una divisione tra i partigiani di Cornelio Saavedra, capeggiati da Juan Jos\u00e9 Viamonte, e quelli di Castelli. Quest'ultimo imped\u00ec che i deputati eletti nell'Alto Per\u00f9 partissero per Buenos Aires, e si adoper\u00f2 perch\u00e9 i governatori non riconoscessero la Giunta Grande. Da quel momento, il suo piano divenne quello di sconfiggere Goyeneche e, in seguito, dirigersi a Buenos Aires per rimettere al comando i suoi alleati.\nIl 25 maggio 1811, Castelli riun\u00ec i capi indigeni nelle rovine di Tiahuanaco e con un proclama solenne accord\u00f2 loro la libert\u00e0 a nome della Giunta.\nHuaqui.\nCastelli mosse il suo esercito da Laja fino al nuovo accampamento di Huaqui, da dove poteva controllare il punto chiamato \"Puente del Inca\" (\"Ponte dell'Inca\"), principale via di passaggio tra i due vicereami, che era stato fortificato da Goyeneche. Le forze effettive sulle quali poteva contare il comandante rivoluzionario erano comprese tra le 6.000 e le 7.000 unit\u00e0, essendo la gran parte dell'esercito distribuita in tutto l'Alto Per\u00f9. Si ebbe un primo scontro il 6 giugno, del quale Goyeneche incolp\u00f2 i patrioti, mentre Castelli ne attribu\u00ec la responsabilit\u00e0 ai realisti e lo us\u00f2 per giustificare un attacco a sorpresa. Goyeneche tuttavia lo anticip\u00f2 ed ordin\u00f2 un attacco generale il 20 giugno, dando inizio alla battaglia di Huaqui.\nLe truppe rivoluzionarie erano divise in due schieramenti da un sistema di alture, di modo che i realisti attaccarono simultaneamente nelle pianure ai lati della stessa, mentre gli uomini del colonnello P\u00edo Trist\u00e1n salivano i rilievi intermedi. Gran parte dell'esercito dei patrioti dimostr\u00f2 mancanza di spirito combattivo e alcuni comandanti, tra i quali il generale Rivero e il colonnello Jos\u00e9 Bola\u00f1os, quasi non presero parte allo scontro. Alcuni autori sostengono inoltre che Juan Jos\u00e9 Viamonte neg\u00f2 soccorso a Eustoquio D\u00edaz V\u00e9lez per motivi di rivalit\u00e0 politica.\nGoyeneche riport\u00f2 una netta vittoria. Anche se i patrioti subirono meno perdite rispetto ai loro avversari, furono completamente sbandati e lasciarono sul campo il loro equipaggiamento e la loro intera artiglieria.\nLe truppe rivoluzionarie in ritirata riuscirono a radunarsi parzialmente soltanto in un punto molto lontano dal campo di battaglia. Il numero delle diserzioni aument\u00f2 con il passare dei giorni. Alcuni comandanti, come Rivero, si rifiutarono di seguire Castelli e tornarono alle loro citt\u00e0 di origine. Al loro passaggio nelle citt\u00e0 e nei villaggi dell'Alto Per\u00f9, i soldati commisero ogni genere di sopruso, mentre la popolazione, esasperata gi\u00e0 da tempo dalle azioni di Castelli e dei suoi ufficiali, non accett\u00f2 la loro presenza e favor\u00ec le diserzioni.\nIl grosso dell'esercito retrocesse senza fermarsi fino a Chuquisaca, mentre Goyeneche occupava Oruro e La Paz, consegnata dal governatore Trist\u00e1n. All'arrivo a Buenos Aires delle notizie riguardanti i fatti di Huaqui, la Giunta Grande destitu\u00ec il 3 agosto Castelli e Balcarce, rimpiazzandoli al comando dell'esercito ausiliario con Francisco del Rivero, che da parte sua non ebbe mai conoscenza della disposizione. Non ci sarebbero pi\u00f9 stati in seguito comandi collettivi nell'esercito.\nRivero, battuto da Ram\u00edrez Orozco il 13 agosto nella battaglia di Sipe Sipe, rendendosi conto dell'inutilit\u00e0 di ogni sua resistenza e ascoltando la richiesta di pace degli abitanti di Cochabamba, sollecit\u00f2 la fine delle ostilit\u00e0, consegn\u00f2 le sue truppe e fu incorporato nell'esercito realista. Cochabamba fu occupata pacificamente da Goyeneche. Il comando di ci\u00f2 che restava dell'Esercito del Nord fu assunto da Juan Mart\u00edn de Pueyrred\u00f3n, che si ritir\u00f2 a Potos\u00ed, dove la popolazione gli fece resistenza, e in seguito a Jujuy, portando con s\u00e9 i fondi della zecca di Potos\u00ed.\nInformato della defezione di Rivero, Saavedra, dopo aver ordinato a Viamonte di mettersi provvisoriamente alla testa dell'esercito, lasci\u00f2 Buenos Aires verso il nord con l'intenzione di prenderne direttamente in mano il comando.\nNuove insurrezioni.\nLo stesso giorno della battaglia di Huaqui, scoppi\u00f2 una rivoluzione nella citt\u00e0 peruviana di Tacna, che fu prontamente repressa, vista l'impossibilit\u00e0 di ricevere l'aiuto sperato dall'Esercito del Nord.\nGli indigeni di Omasuyos, Pacajes e Larecaja, incitati alla rivolta da Rivero, non accettarono la restaurazione realista e si sollevarono, cingendo d'assedio La Paz a partire dal 29 giugno. Il centro delle loro operazioni fu stabilito sulle alture di Pampajasi.\nAd inizio di agosto le forze indigene di Juan Manuel C\u00e1ceres, che era stato luogotenente di T\u00fapac Catari nella ribellione del 1780, occuparono ed incendiarono la citt\u00e0, massacrandone la guarnigione realista (compreso il governatore provvisorio), e poco dopo distrussero la pattuglia di guardia al passaggio sul fiume Desaguadero. Gli insorti nominarono governatore Ram\u00f3n Mariaca.\nIl Primo Triumvirato.\nUna serie di incidenti che opposero la Giunta al cabildo di Buenos Aires, scontento della posizione predominante assunta dai deputati delle province dell'interno, portarono alla sostituzione della Giunta Grante con il Primo Triumvirato il 23 settembre 1811. Questo nuovo governo intraprese una politica molto pi\u00f9 prudente nei confronti della guerra, preferendo le soluzioni diplomatiche a quelle belliche.\nSotto l'influenza della figura di Lord Strangford, console del Regno Unito a Rio de Janeiro, il Triumvirato si sforz\u00f2 di avviare dei negoziati con le autorit\u00e0 spagnole, cercando anche un compromesso di pace, in cambio di un'autonomia politica limitata sul territorio.\nL'Esodo orientale.\nL'offensiva portoghese era stata lanciata poco dopo l'arrivo della notizia del disastro di Huaqui, che aveva costretto la Giunta Grande ad inviare tutte le sue truppe disponibili a dare manforte all'Esercito del Nord. Trovandosi con le sue truppe prese tra due fuochi nella \"Banda Oriental\", con le vie di comunicazione minacciate e impossibilitata ad inviare rinforzi, la Giunta decise di trattare con El\u00edo, proponendogli un armistizio del quale inform\u00f2 anche le truppe assedianti e la popolazione civile; tutte le parti, per\u00f2, rifiutarono l'accordo. Il 19 agosto, la flotta realista effettu\u00f2 un nuovo bombardamento a Buenos Aires, poco efficace quanto il precedente.\nPoco dopo, la Giunta Grande fu rimpiazzata dal Triumvirato, che riprese i negoziati con la mediazione di Strangford, ed offr\u00ec il ritiro immediato delle truppe assedianti. Prima della firma dell'accordo, l'inviato di Buenos Aires Jos\u00e9 Juli\u00e1n P\u00e9rez avvis\u00f2 gli orientali che si stava per siglare un armistizio per mezzo del quale la \"Banda Oriental\" sarebbe rimasta nelle mani di El\u00edo, e che fu respinto nuovamente.\nContemporaneamente, bande armate irregolari brasiliane invasero i villaggi di Misiones, catturando il comandante di Yapey\u00fa, Bernardo P\u00e9rez Planes, e conquistando poco dopo le localit\u00e0 di Bel\u00e9n e di Salto Chico.\nIl 1\u00ba settembre fu occupata Paysand\u00fa, e, anche se il loro comandante Bento Manuel Ribeiro fu vinto e fatto prigioniero a Yapey\u00fa, i portoghesi saccheggiarono le zone attorno a Santo Domingo Soriano e Mercedes. Per contrastare l'offensiva portoghese, Jos\u00e9 Rondeau invi\u00f2 a inizio settembre un distaccamento a nord del R\u00edo Negro, che riusc\u00ec il mese successivo a liberare Mercedes e, ancora un mese dopo, a far sloggiare i portoghesi da Paysand\u00fa.\nDa Mandisov\u00ed le forze portoghesi occuparono Curuz\u00fa Cuati\u00e1 ed arrivarono ad occupare il territorio della futura La Paz, sul fiume Paran\u00e1. Su richiesta di El\u00edo attaccarono poi Concepci\u00f3n del Uruguay, che si trovava alloro sotto il blocco navale spagnolo, ma furono respinte.\nLa Cruz e Santo Tom\u00e9 furono anch'esse attaccate. Il governatore supplente di Corrientes, El\u00edas Galv\u00e1n, riusc\u00ec a recuperare Curuz\u00fa Cuati\u00e1 il 29 novembre e Mandisov\u00ed poco dopo. Temendo un'alleanza tra il Paraguay e gli invasori portoghesi, il comandante guaran\u00ed delle milizie di Misiones, Andr\u00e9s Guazurary, espulse la guarnigione paraguaiana che aveva occupato Candelaria dopo la ritirata di Belgrano. Anni pi\u00f9 tardi, lo stesso capo guaran\u00ed divenne il protagonista della resistenza nella regione contro l'invasione luso-brasiliana.\nIl 12 ottobre fu ufficialmente tolto l'assedio a Montevideo e l'esercito di Rondeau cominci\u00f2 a ripiegare verso Entre R\u00edos. Artigas non ebbe altra scelta che ripiegare verso nord anche le sue truppe, composte da 3000 soldati seguiti da una grande massa di civili.\nIl 20 luglio 1811 era stato firmato un armistizio tra il Primo Triumvirato ed il vicer\u00e9 El\u00edo, che stabiliva la cessazione delle ostilit\u00e0, la fine del blocco navale a Buenos Aires e il riconoscimento della sovranit\u00e0 di Ferdinando VII per entrambe le parti. Si stabiliva anche il ritiro delle truppe rivoluzionarie e portoghesi dalla \"Banda Oriental\" e dalle citt\u00e0 di Concepci\u00f3n del Uruguay, Gualeguay e Gualeguaych\u00fa, nel territorio di Entre R\u00edos, e si riconosceva El\u00edo come vicer\u00e9, negandogli per\u00f2 qualunque autorit\u00e0 al di fuori del territorio ceduto. Il 21 ottobre il trattato di pace fu ratificato da El\u00edo.\nIl Triumvirato riusc\u00ec a ritirare le sue truppe, salvandole dalla sconfitta e trasferendole in territorio argentino, ma fu male accolto dagli orientali e dalle milizie di Entre R\u00edos, che si videro abbandonati in piena lotta. Il trattato gener\u00f2 dissensi anche tra i realisti: il vicer\u00e9 del Per\u00f9, che non era stato consultato e che all'inizio ritenne il trattato apocrifo, temendo l'arrivo delle truppe ritirate dal fronte orientale ordin\u00f2, con l'accordo di Goyeneche, di mantenere le posizioni per difendere le province realiste rimaste esposte alla difficile situazione.\nLa \"Ridotta\".\nArtigas venne a conoscenza dell'armistizio il 23 ottobre, sulle sponde del fiume San Jos\u00e9, dove ebbe luogo un'assemblea spontanea degli orientali che avevano partecipato all'assedio di Montevideo. Artigas comunic\u00f2 ai partecipanti la decisione di rispettare l'armistizio e di ritirarsi verso nord. Tutti gli altri proclamarono la loro volont\u00e0 di non deporre le armi e di riprendere la lotta appena possibile.\nArtigas riprese presto la sua marcia, seguito da un gran numero di civili, dando luogo ad un trasferimento di massa che nella tradizione popolare sar\u00e0 chiamato \"la Ridotta\" (\"la Redota\"), e che gli storici designano come \"l'esodo orientale\". All'inizio il \"caudillo\" si oppose a questa migrazione massiva, ma in seguito ordin\u00f2 di stilare un registro delle famiglie e degli individui che lo seguivano, e che arriv\u00f2 a contare 4.435 persone; tenendo in conto coloro che si aggiunsero in seguito, la marcia potrebbe avere coinvolto un numero approssimato di 16.000 persone.\nIl 15 novembre 1811, il Triumvirato nomin\u00f2 Artigas governatore supplente, giudice supremo e capitano di guerra del dipartimento di Yapey\u00fa, con autorit\u00e0 sui 10 villaggi di Misiones soggetti al controllo di Buenos Aires.\nIl 18 novembre El\u00edo torn\u00f2 in Spagna per ordine del governo spagnolo, la cui volont\u00e0 era quella di reprimere le istanze indipendentiste senza scendere ad accordi. Non sarebbe pi\u00f9 stato concesso ad alcun funzionario spagnolo di ricoprire la carica di vicer\u00e9 del R\u00edo de la Plata.\nIn accordo ai patti, Rondeau evacu\u00f2 la \"Banda Oriental\" nel dicembre del 1811 e torn\u00f2 a Buenos Aires, mentre altre truppe, attraversato il fiume Uruguay, si accamparono nella Mesopotamia argentina. Il 10 dicembre fu la volta dei soldati e dei civili che seguivano Artigas; attraversato il fiume nei pressi di Salto, questi si installarono nella parte nord-orientale dell'attuale provincia di Entre R\u00edos, in un territorio allora appartenente alla provincia di Misiones. Il 18 dicembre riuscirono ad impadronirsi nuovamente del villaggio di Bel\u00e9n.\nSouza ricevette ordine di ripiegare in Brasile, ma si rifiut\u00f2 di obbedire: chiese come condizione per la sua partenza la dissoluzione delle milizie di Artigas, che non aveva evacuato interamente il territorio orientale, e la garanzia del fatto che la popolazione portoghese non venisse attaccata.\nVigodet, nominato di nuovo governatore di Montevideo, pretese dal Triumvirato azioni contro Artigas. Con il fronte nord gi\u00e0 stabilizzato, il governo rivoluzionario respinse le richieste. Dichiarando rotto l'armistizio, Vigodet riapr\u00ec le ostilit\u00e0 il 31 gennaio 1812; il 4 marzo ebbe luogo il terzo bombardamento di Buenos Aires, che caus\u00f2 danni soltanto ad imbarcazioni di minore importanza. Artigas disloc\u00f2 verso Misiones Fernando Otorgu\u00e9s e Fructuoso Rivera, che riconquistarono gli abitati di Santo Tom\u00e9, Yapey\u00fa e La Cruz.\nIn marzo, dopo l'arrivo di rinforzi dal Brasile e di approvvigionamenti da Montevideo, un esercito portoghese di 5.000 uomini mosse da Maldonado verso Paysand\u00fa, entrando nella localit\u00e0 il 2 maggio. Il mese successivo, il Triumvirato invi\u00f2 a Diego de Souza un ultimatum, esigendone il ritiro immediato. Pose inoltre Artigas al comando delle operazioni militari contro i portoghesi e gli invi\u00f2 in soccorso il reggimento di \"Pardos y Morenos\" (corpo composto da liberti di origine africana), sotto la guida di Miguel Soler, oltre che una cospicua quantit\u00e0 di denaro.\nUn nuovo attacco portoghese obblig\u00f2 Artigas a riattraversare l'Uruguay, anche se in seguito riusc\u00ec a recuperare alcune posizioni ad oriente del fiume. Il 4 e 6 maggio i portoghesi attaccarono Santo Tom\u00e9, ma furono respinti.\nIl governo di Buenos Aires ordin\u00f2 ad Artigas di tornare al suo accampamento sul torrente Ayu\u00ed dopo la firma, il 26 marzo, del Trattato Rademaker-Herrera, che determinava il rientro in Brasile delle truppe portoghesi. Una volta ancora, Souza non riconobbe l'accordo, ma dopo una serie di scontri ricevette l'ordine di ritirarsi dalla \"Banda Oriental\" dal re Giovanni VI, ordine che alla fine esegu\u00ec il 13 giugno. Pochi giorni dopo, il comandante della porzione di Misiones occupata dai portoghesi, Francisco das Chagas Santos, tent\u00f2 di attaccare La Cruz, difesa dalle forze di Corrientes, ma si ritir\u00f2 dopo che Galv\u00e1n lo ebbe informato che le ostilit\u00e0 erano cessate. Il 13 settembre l'armistizio fu ratificato, malgrado i tentativi di impedirne l'applicazione da parte di Vigodet. I portoghesi tuttavia non rientrarono nei confini precedenti all'invasione, mantenendo il controllo degli attuali municipi di Uruguaiana, Quara\u00ed, Santana do Livramento e Alegrete, e parte di quelli di Ros\u00e1rio do Sul, Dom Pedrito e Bag\u00e9.\nNell'aprile del 1812 una ribellione scoppiata nel forte isolato di Carmen de Patagones, in Patagonia, guidata da Faustino Ansay, prigioniero nella localit\u00e0 dopo che era stato deposto dalle sue funzioni a Mendoza, permise ai realisti di prendere possesso del porto.\nLo stesso mese, Manuel de Sarratea, membro del Triumvirato, prese il comando dell'esercito accampato ad Entre R\u00edos; Artigas per\u00f2 non lo riconobbe come suo superiore.\nIn giugno, Artigas pose il suo accampamento sul torrente Ayu\u00ed Grande; vi rimase fino alla ripresa delle ostilit\u00e0. Accampato ad una lega da Artigas, Sarratea si adoper\u00f2 nel convincere gli ufficiali dell'esercito orientale ad unirsi al suo, riuscendo a portare sotto il suo comando 2.000 uomini. Riuscendo il \"caudillo\" orientale a conservare 1.500 soldati e la maggior parte della popolazione civile, Sarratea arriv\u00f2 al punto di considerarlo, senza in questo ottenere l'appoggio del governo, un traditore della causa rivoluzionaria.\nIn settembre l'avanguardia dell'esercito di Sarratea, con Rondeau alla testa delle truppe, attravers\u00f2 nuovamente l'Uruguay e intraprese la sua marcia su Montevideo. Nello stesso tempo, le truppe di Artigas e la gente che lo aveva seguito iniziarono il loro rientro nella \"Banda Oriental\", anche se non presero parte alle operazioni militari.\nGuerra difensiva al nord.\nSolo otto giorni dopo il suo arrivo a Salta, Cornelio Saavedra ricevette dal Triumvirato l'ordine di cedere il comando dell'esercito a Pueyrred\u00f3n; poco dopo fu arrestato. Senza l'aiuto esterno, i rivoluzionari si organizzarono in gruppi di guerriglieri chiamati \"Repubblichette\" (\"Republiquetas\"), che resistessero con mezzi precari alle invasioni realiste; avevano a loro favore l'appoggio della popolazione e la conoscenza del terreno.\nLe truppe della citt\u00e0 di La Paz sconfissero il 6 ottobre a Sica Sica i 1.200 uomini del colonnello Jer\u00f3nimo Marr\u00f3n de Lombera. Il giorno seguente, Oruro passava ai rivoluzionari. Goyeneche aveva occupato Chuquisaca, ma dovette retrocedere ad Oruro con i suoi 3.500 uomini. Il vicer\u00e9 Abascal invi\u00f2 in suo aiuto un'uguale quantit\u00e0 di soldati riuniti dal governatore Quimper e indigeni quechua di Cuzco, capeggiati dal cacicco Mateo Pumacahua, che commisero eccessi ed atrocit\u00e0 contro le popolazioni aymara.\nAnche se gli indipendentisti ottennero una piccola vittoria a Tiquina, i colonnelli Benavente e Lombera presero La Paz. Pumacahua riusc\u00ec a ristabilire le comunicazioni con l'esercito di Goyeneche, che torn\u00f2 a Chuquisaca.\nI saccheggi delle truppe indigene ebbero l'effetto di esacerbare gli animi delle popolazioni dell'Alto Per\u00f9. Il colonnello Esteban Arze, che si era rifiutato di arrendersi con Rivero, torn\u00f2 nella valle di Cochabamba e, il 14 novembre, capeggi\u00f2 una rivoluzione. Il 16 novembre attacc\u00f2 Oruro, ma fu respinto. Nella provincia di Ayopaya si form\u00f2 un'altra \"repubblichetta\", che resistette per anni alle offensive realiste.\nPer appoggiare la nuova rivoluzione a Cochabamba, Pueyrred\u00f3n decise di fare un nuovo tentativo per avanzare nell'Alto Per\u00f9, inviando un reggimento di cavalleria e un battaglione di fanteria al comando del suo secondo, Eustoquio D\u00edaz V\u00e9lez. Questi invi\u00f2 il tenente colonnello Manuel Dorrego ad attaccare una pattuglia realista nel villaggio di Sansana, dove ottenne un piccolo successo.\nRicevuti alcuni rinforzi, con i quali arriv\u00f2 a contare 860 uomini, D\u00edaz V\u00e9lez invi\u00f2 nuovamente Dorrego a Nazareno, dove mise in difficolt\u00e0 Francisco Picoaga; le sue truppe, tuttavia, furono separate da una piena del fiume Suipacha, che permise ai realisti di contrattaccarlo e di sconfiggerlo. Pueyrred\u00f3n ordin\u00f2 a D\u00edaz V\u00e9lez di ritirarsi immediatamente, dal momento che Goyeneche stava avanzando.\nIl 16 gennaio, Arze riusc\u00ec a prendere il villaggio di Chayanta. Allo stesso tempo, il tenente colonnello Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemes, comandante in seconda dell'avanguardia, fu inviato da D\u00edaz V\u00e9lez a recuperare Tarija, cosa che gli riusc\u00ec il 18 gennaio.\nL'Esercito del Nord non fece per\u00f2 alcun tentativo per sostenere i rivoluzionari dell'Alto Per\u00f9: il 20 gennaio D\u00edaz V\u00e9lez fece ripiegare le sue truppe esauste, cos\u00ec come quelle di G\u00fcemes, nella Quebrada de Humahuaca. Lo stesso Triumvirato mantenne d'altronde un atteggiamento molto cauto nei confronti della guerra, e prefer\u00ec mantenere le sue truppe nei dintorni della capitale.\nUna divisione rivoluzionaria di 200 uomini provenienti da Mizque si diresse verso Chuquisaca, ma fu completamente sconfitta il 4 aprile da un battaglione del Reggimento Reale di Lima. Pochi giorni dopo, il 12 aprile, gli indigeni di Ayopaya furono sconfitti nei pressi di La Paz. Tutti i prigionieri furono giustiziati.\nDa Santa Cruz de la Sierra avanz\u00f2 una divisione realista di 1.200 uomini in ausilio a Goyeneche, ma fu sconfitta nella battaglia di Samaipata, e tutti i realisti furono uccisi o rimasero prigionieri.\nDopo aver represso una ribellione a Potos\u00ed, Goyeneche part\u00ec per Chuquisaca il 5 maggio. Da l\u00ec invi\u00f2 4.000 uomini su Cochabamba, una colonna su Chayanta e un'altra a Tapacar\u00ed con 2.000 soldati al comando di Lombera. Il colonnello Huici avanz\u00f2 verso Vallegrande, distruggendo il villaggio di Pocar\u00e1.\nI contrasti tra Arze e Antezana li spinsero alla decisione di dividere in due parti l'esercito di Cochabamba, che contava 6.000 uomini armati tutti di clave e \"macanas\", oltre che di 40 cannoni e 400 archibugi. Il 24 maggio, Arze fu sconfitto nella battaglia di Pocona, e l'esercito realista marci\u00f2 sulla citt\u00e0. Antezana non mostr\u00f2 lo stesso atteggiamento combattivo, ma gli abitanti di Cochabamba, specialmente le donne, ingaggiarono una battaglia sul \"Cerro de San Sebasti\u00e1n\". Furono sconfitti il giorno 27 e Cochabamba cadde nuovamente nelle mani dei realisti. Questa volta Goyeneche ag\u00ec duramente: molti rivoluzionari, tra i quali Antezana, furono giustiziati e i realisti saccheggiarono ed incendiarono la citt\u00e0. Lombera fu nominato governatore, e gli fu assegnata una guarnigione di 2.000 uomini.\nGoyeneche torn\u00f2 a Potos\u00ed, da dove trasfer\u00ec il suo esercito a Chichas, mentre Pumacahua tornava a Cuzco. Il 2 giugno i rivoluzionari di Ayopaya comandati da Baltazar C\u00e1rdenas furono battuti a Sica Sica; anche Arze, che era riuscito a fuggire con parte delle sue truppe, fu sconfitto e costretto a congiungersi con i guerriglieri di Juan Antonio \u00c1lvarez de Arenales. La citt\u00e0 di Cochabamba si sollev\u00f2 altre due volte, l'11 marzo ed il 18 giugno 1813.\nL'esodo da Jujuy e la battaglia di Tucum\u00e1n.\nIl 28 marzo 1812, il generale Manuel Belgrano, che qualche mese prima era stato assolto nel processo relativo alla sua fallita spedizione in Paraguay, prese il comando dell'Esercito del Nord. Nel frattempo aveva condotto il Reggimento di Patrizi, aveva soffocato a Buenos Aires l'ammutinamento chiamato \"delle trecce\" (\"Mot\u00edn de las Trenzas\") e aveva issato a Rosario una bandiera che diventer\u00e0 in futuro quella dell'Argentina, e che il Triumvirato gli ordin\u00f2 di distruggere.\nBelgrano allest\u00ec le sue difese a San Salvador de Jujuy e install\u00f2 il suo accampamento a Campo Santo. Poteva disporre di una forza esigua di 1.500 uomini, due terzi dei quali appartenevano all'arma della cavalleria; all'inizio poteva contare su soli due cannoni. L'arrivo di Belgrano determin\u00f2 un cambiamento sostanziale nell'organizzazione militare, instaurando l'austerit\u00e0 e la disciplina pi\u00f9 strette, alle quali era il primo a sottoporsi. Cre\u00f2 un ospedale militare, un tribunale e un corpo destinato a gestire gli approvvigionamenti. Si assicur\u00f2 che le manifatture di armamenti, munizioni ed equipaggiamento fossero in continua produzione. Organizz\u00f2 inoltre pattuglie avanzate di ricognizione ed arruol\u00f2 un ufficiale tedesco, il barone di Holmberg, che lo aiut\u00f2 a riorganizzare la sua esigua artiglieria e ad addestrare gli ufficiali.\nBelgrano tent\u00f2 una breve offensiva nella valle di Humahuaca; a San Salvador de Jujuy celebr\u00f2 il secondo anniversario della Rivoluzione di Maggio, durante il quale fece benedire la bandiera creata da lui stesso. Poco dopo il governo gli ordin\u00f2 di ripiegare a C\u00f3rdoba senza ingaggiare battaglia; in quel momento, vinta la resistenza di Cochabamba, l'esercito di Goyeneche aveva iniziato la sua avanzata verso Salta.\nQuando a met\u00e0 luglio seppe dell'arrivo dei realisti a La Quiaca, Belgrano diede inizio al cosiddetto \"esodo da Jujuy\": guidando lui stesso l'esercito e ponendo il suo secondo D\u00edaz V\u00e9lez a capo della retroguardia, ordin\u00f2 alla popolazione civile di seguire l'esercito e di bruciare tutto ci\u00f2 che avrebbe potuto essere utile al nemico. Il 23 agosto, popolazione civile ed esercito abbandonarono San Salvador de Jujuy, che fu poco dopo occupata dai realisti. Nella sua marcia verso sud, l'Esercito del Nord non pass\u00f2 per Salta, caduta nelle mani di un battaglione realista. Il 3 settembre l'avanguardia spagnola entr\u00f2 a contatto con la retroguardia indipendentista, che la sconfisse a Las Piedras.\nBench\u00e9 in disaccordo con l'ordine ricevuto di abbandonare tutto il nord del paese, Belgrano continu\u00f2 la sua ritirata. Animati dalla recente vittoria, gli abitanti di San Miguel de Tucum\u00e1n lo pregarono di difendere la loro citt\u00e0. Cedendo alle richieste, Belgrano devi\u00f2 dal suo itinerario e il 21 settembre si stabil\u00ec a San Miguel, informandone il Triumvirato. Subito si impegn\u00f2 a rinforzare le sue truppe con l'inserimento di volontari, mentre l'avanguardia realista al comando di P\u00edo Trist\u00e1n si ferm\u00f2, lasciando riposare i suoi uomini.\nIl 24 settembre, i 3.000 uomini dell'esercito di Trist\u00e1n attaccarono i 1.800 dell'Esercito del Nord, dando inizio alla battaglia di Tucum\u00e1n. Fu uno scontro caotico, nel quale Belgrano cap\u00ec di avere vinto solo il giorno successivo, quando l'avversario cominci\u00f2 a ritirarsi verso nord. Il bottino pi\u00f9 prezioso che gli lasci\u00f2 l'esercito battuto furono i suoi 16 cannoni. Nell'impossibilit\u00e0 di lanciare un inseguimento efficace, invi\u00f2 D\u00edaz V\u00e9lez a Salta, citt\u00e0 che quest'ultimo occup\u00f2 per qualche giorno, prima che cadesse di nuovo sotto il controllo di Trist\u00e1n. Nei mesi successivi Belgrano si dedic\u00f2 esclusivamente alla riorganizzazione del suo esercito.\nL'epoca dell'Assemblea.\nLa notizia della vittoria di Tucum\u00e1n, a giudizio degli storici la pi\u00f9 importante dell'intera guerra, caus\u00f2 un enorme discredito a Buenos Aires nei confronti del governo, che avrebbe voluto ritirarsi a C\u00f3rdoba. Un colpo di stato, di cui fu protagonista il colonnello Jos\u00e9 de San Mart\u00edn, depose il Triumvirato per instaurare quello che fu chiamato il Secondo Triumvirato.\nIl nuovo governo convoc\u00f2 un'assemblea generale costituente chiamata \"Assemblea dell'anno XIII\" (1813), che si occup\u00f2 dei cambiamenti legislativi e abbandon\u00f2 la \"maschera di Ferdinando VII\", cio\u00e8 la pretesa continuit\u00e0 di sovranit\u00e0 attribuita a Ferdinando VII. Il periodo del Secondo Triumvirato, cos\u00ec come quello dei primi due Direttori Supremi, fu fortemente influenzato dall'azione della Loggia Lautaro, che orient\u00f2 la politica interna, estera e militare dell'esecutivo.\nIl Secondo Triumvirato e il primo Direttorio adottarono un atteggiamento pi\u00f9 risoluto riguardo alla difesa militare del giovane Stato e l'obbiettivo di raccogliere attorno a questo l'intero vicereame decaduto, e inviarono cospicui rinforzi tanto all'Esercito del Nord quanto alle truppe stanziate nella \"Banda Oriental\". Nel frattempo la situazione in Spagna era cambiata, e Ferdinando VII era tornato sul trono. La politica risolutamente assolutistica del re port\u00f2 un atteggiamento pi\u00f9 aggressivo nei confronti dei territori che si erano affrancati dall'Impero iberico, rifiutando qualunque compromesso che non fosse il ritorno alla precedente situazione di dipendenza coloniale assoluta.\nI governi rioplatensi reagirono perdendo l'impulso alle riforme sociali e concentrando il potere: il 31 gennaio 1814, l'Assemblea nomin\u00f2 Direttore Supremo uno dei triumviri, Gervasio Antonio de Posadas. Questi dedic\u00f2 tutti i suoi sforzi all'occupazione di Montevideo, al fine di evitare che la citt\u00e0 servisse come porto d'arrivo di truppe spagnole. Una grande spedizione di 10.600 uomini era stata approntata in Spagna per la riconquista del R\u00edo de la Plata, ma la caduta di Montevideo, oltre che il rifiuto portoghese di permettere lo sbarco in Brasile, costrinse gli spagnoli a dirottarla in Venezuela.\nIl governo del successore di Posadas, Carlos Mar\u00eda de Alvear, si dedic\u00f2 a rafforzare la sua posizione a Buenos Aires e a reprimere la rivolta federalista sul \"Litoral\". Non intraprese alcuna azione militare nel nord, e cerc\u00f2 di destituire San Mart\u00edn dal ruolo di governatore di Cuyo, senza per\u00f2 riuscire nell'interno. Dopo la caduta di Alvear, che aveva rinunciato alla strategia di difesa aggressiva e di contrattacco, gli successero due Direttori provvisori, che in pratica non riuscirono a governare sull'insieme delle province argentine. La politica estera, sia diplomatica che militare, fu affidata a sporadiche iniziative individuali durante tutto il periodo. Da parte sua, l'Esercito del Nord prosegu\u00ec i suoi piani offensivi elaborati negli anni precedenti.\nSecondo assedio di Montevideo.\nIl 20 ottobre, poco dopo l'arrivo della notizia che era caduto il Triumvirato, l'esercito patriota pose nuovamente sotto assedio Montevideo. Il 31 dicembre, ignari del fatto che la notte precedente gli assedianti avevano ricevuto rinforzi, i realisti attaccarono l'accampamento nemico, ma furono duramente sconfitti nella battaglia di Cerrito.\nLa citt\u00e0 assediata pot\u00e9 resistere solo grazie alla sua indiscutibile superiorit\u00e0 navale; ciononostante, durante il 1813 cominciarono ad arrivare nuovi rinforzi a Montevideo. Mentre tra il 1811 e il 1812 erano arrivati meno di 800 uomini dalla Spagna, nel 1813 furono inviati 3440 uomini nella citt\u00e0, dei quali 400 morirono. Fino ad allora si era preferito rafforzare gli eserciti che combattevano nel Vicereame della Nuova Granada e in quello della Nuova Spagna, ma in quell'anno il 37% delle truppe inviate in America sbarc\u00f2 nel porto di Montevideo.\nNell'impossibilit\u00e0 di occupare qualche porzione di terreno capace di fornire loro viveri, i realisti lanciarono una serie di attacchi successivi sulle rive dei fiumi Uruguay e Paran\u00e1, che saccheggiarono impunemente fino a che una sonora vittoria dei \"Granaderos a Caballo\" del colonnello San Mart\u00edn nello scontro di San Lorenzo, il 3 febbraio 1813, imped\u00ec loro nuove incursioni. Da questo episodio, la citt\u00e0 dovette bastare a s\u00e9 stessa.\nIl nuovo governo del R\u00edo de la Plata si rassegn\u00f2 finalmente a riconoscere l'autorit\u00e0 di Artigas sulle truppe soggette al suo comando, ed ordin\u00f2 a Sarratea di tornare a Buenos Aires all'inizio del 1813. Artigas si un\u00ec con i suoi uomini all'assedio di Montevideo, mettendosi agli ordini di Rondeau ma conservando una propria autonomia. Nel prosieguo dell'anno 1813 le azioni belliche nella \"Banda Oriental\" si limitarono a qualche scaramuccia.\nSeconda campagna nell'Alto Per\u00f9.\nI quattro mesi di cui dispose Belgrano per riorganizzarsi in seguito alla vittoria di Tucum\u00e1n gli permisero di raddoppiare il numero degli effettivi e di migliorare il loro addestramento e la loro disciplina, anche se dovette lamentare l'allontanamento di Holmberg, inviso agli altri ufficiali.\nBen equipaggiato e con un morale alto, intraprese il 12 gennaio la marcia su Salta, dove Trist\u00e1n si era fortificato ed aveva ricevuto rinforzi da Goyeneche: due battaglioni di cavalleria e 6 cannoni. Un mese pi\u00f9 tardi, sulle sponde del fiume Juramento, l'Esercito del Nord giur\u00f2 lealt\u00e0 all'Assemblea e alla bandiera argentina, sotto la quale avrebbe d'ora in poi combattuto.\nTrist\u00e1n si aspettava l'attacco di Belgrano da sud, ma, guidato da un ufficiale locale, l'Esercito del Nord si accamp\u00f2 a settentrione della citt\u00e0, tagliando cos\u00ec la possibilit\u00e0 per il nemico di ritirarsi a Jujuy. Il 20 febbraio, nella battaglia di Salta, l'attacco per colonne parallele dei patrioti provoc\u00f2 la resa incondizionata di Trist\u00e1n; la vittoria port\u00f2 alla cattura di armi ed equipaggiamento, che rafforzarono l'Esercito del Nord, e alla cattura di 3.200 effettivi nemici. La gestione di una tale quantit\u00e0 di prigionieri avrebbe reso impossibile l'avanzata verso l'Alto Per\u00f9, pertanto Belgrano li rimise in libert\u00e0 in cambio del giuramento di non riprendere le armi contro le Province Unite.\nGoyeneche evacu\u00f2 Potos\u00ed e si diresse ad Oruro il 1\u00ba marzo con soli 450 uomini, e convinse Belgrano a rispettare un armistizio di 40 giorni. Da Oruro, il generale realista invi\u00f2 al vicer\u00e9 la sua lettera di dimissioni; al suo posto fu nominato il generale Joaqu\u00edn de la Pezuela. Il sostituto provvisorio di Goyeneche, il generale Ram\u00edrez Orozco, abbandon\u00f2 Chuquisaca il 2 marzo 1813, lasciando come governatore il patriota Esteban Agust\u00edn Gasc\u00f3n. L'Esercito del Nord occup\u00f2 Tupiza durante la sua avanzata.\nAll'arrivo a Oruro, i soldati realisti liberati da Belgrano furono affrancati dal loro giuramento dal vescovo di La Paz e dal vicer\u00e9, e finirono per essere in gran parte reintegrati all'esercito. Al contrario, Trist\u00e1n non riprese le armi contro le Province Unite.\nSia Santa Cruz de la Sierra che Cochabamba si pronunciarono prontamente a favore degli indipendentisti nel mese di marzo, prima dell'arrivo in regione dell'esercito di Belgrano. Per effetto della caduta di morale dopo la sconfitta di Salta i generali realisti Tac\u00f3n, Lombera e Ram\u00edrez Orozco ripiegarono verso nord. Una divisione di 400 uomini di Chuquisaca si un\u00ec all'Esercito del Nord a Potos\u00ed, dove Belgrano giunse il 7 maggio.\nMentre avanzava in Alto Per\u00f9, Belgrano cerc\u00f2 di espandere la rivolta alla citt\u00e0 peruviana di Tacna, dove l'ufficiale \"porte\u00f1o\" Enrique Paillardell prese il controllo della citt\u00e0. Invece di cercare di ricongiungersi all'Esercito del Nord, quest'ultimo volle avanzare su Arequipa, ma fu battuto a Camiara e gli sconfitti dovettero fuggire nell'Alto Per\u00f9, dove Belgrano, alla testa di 3.500 uomini, controllava ormai gran parte del territorio.\nAi primi di agosto, il generale Pezuela prese il comando ad Oruro dell'esercito realista, che port\u00f2 a 5.000 effettivi, e si mise subito alla ricerca dell'esercito indipendentista. Belgrano aveva incaricato il colonnello Cornelio Zelaya, comandante della cavalleria, di coadiuvare la sollevazione delle popolazioni alle spalle delle truppe nemiche. La cattura della corrispondenza tra questi e le delazioni di alcuni traditori tra i patrioti, permisero a Pezuela di sapere che il nemico stava aspettando rinforzi; per questo motivo decise di anticipare l'attacco.\nIl 1\u00ba ottobre, nella battaglia di Vilcapugio, Belgrano riusc\u00ec a rompere i ranghi della formazione realista, ma un errato segnale di cessazione dell'offensiva, al quale si aggiunse l'apparizione a sorpresa in battaglia della cavalleria del colonnello realista, originario di Salta, Saturnino Castro, provocarono la totale dispersione delle truppe indipendentiste.\nBelgrano si ritir\u00f2 verso est, attestando le sue truppe nella zona di Ayohuma, dove pervenne a radunare 3400 uomini, tra i quali per\u00f2 figurava solo un migliaio di veterani. Quando inizi\u00f2 la battaglia di Ayohuma, il 14 novembre 1813, Belgrano mise troppo presto il suo esercito in formazione di battaglia; del fatto approfitt\u00f2 Pezuela, che attacc\u00f2 il nemico al fianco e lo obblig\u00f2 a cambiare posizione. La battaglia si risolse ben presto in una grande vittoria di Pezuela, e l'Esercito del Nord fu ridotto ad un terzo della sua forza iniziale.\nIl 18 novembre Belgrano e D\u00edaz V\u00e9lez ripiegarono a Potos\u00ed, ma davanti all'arrivo imminente dell'esercito realista ripartirono il giorno seguente. L'indomani, l'avanguardia realista, al comando di Castro, entr\u00f2 nella citt\u00e0. All'inizio del 1814 l'esercito realista si impadron\u00ec anche di Tarija\nNel gennaio del 1814, il generale Belgrano lasci\u00f2 il comando dell'Esercito del Nord al colonnello Jos\u00e9 de San Mart\u00edn.\nCattura di Montevideo.\nDurante il 1813, l'assedio di Montevideo si protrasse senza grandi alternative, mettendo in evidenza l'abbondanza di risorse degli assediati e la mancanza di mezzi degli assedianti.\nLe relazioni tra Artigas e il governo di Buenos Aires si erano deteriorate: il rifiuto dei deputati orientali eletti all'Assemblea dell'anno XIII e la scelta di altri, scelti da Rondeau, portarono al suo punto culminante il conflitto tra le istanze di indipendenza immediata e di organizzazione federale propugnate da Artigas ed il centralismo e la moderazione della politica del governo \"porte\u00f1o\".\nAlla fine di gennaio del 1814, le truppe leali ad Artigas abbandonarono l'assedio e si ritirarono sulle rive del fiume Uruguay. Si erano convinte che il governo della capitale si proponeva di amministrare la \"Banda Oriental\" come una dipendenza di Buenos Aires.\nIl Direttore Supremo Posadas dichiar\u00f2 Artigas \"traditore della patria\" e pose una taglia sulla sua testa. Sped\u00ec un esercito per affrontare le forze federaliste di Artigas, dando inizio in questo modo alla guerra tra Artigas e il Direttorio, la prima delle guerre civili argentine.\nL'esercito inviato ad affrontare Artigas, e che dopo averlo battuto avrebbe dovuto rafforzare l'assedio di Montevideo, fu sconfitto in uno scontro a El Espinillo, il 22 febbraio. In una rapida successione, i territori di Corrientes e di Misiones, con i villaggi dell'interno della \"Banda Oriental\", si pronunciarono a favore del federalismo propugnato da Artigas, di modo che le truppe assedianti non ricevettero alcun rinforzo.\nIl governatore Vigodet pens\u00f2 che Artigas, essendosi pronunciato contro il governo centrale rioplatense, potesse essere guadagnato alla causa del re di Spagna, ma il \"caudillo\" respinse le sue offerte.\nGuerra navale e occupazione di Montevideo.\nIl governo rivoluzionario cre\u00f2 una piccola flotta, e le diede la missione di disputare ai realisti il controllo dei fiumi interni e dell'estuario del R\u00edo de la Plata. Il comando di tutte le navi era nelle mani di marinai stranieri, compreso il comandante in capo, l'irlandese William Brown. Dopo aver sconfitto il capitano Jacinto Romarate, quest'ultimo si impadron\u00ec della strategica isola di Mart\u00edn Garc\u00eda, obbligando le imbarcazioni realiste a ritirarsi, risalendo il fiume Uruguay, il 15 marzo 1814. Le navi inviate al suo inseguimento furono sconfitte nello scontro di Arroyo de la China, per\u00f2 Romarate rimase a Concepci\u00f3n del Uruguay fino alla fine della guerra.\nLa notizia dell'imminente ritorno di Ferdinando VII sul trono spagnolo obblig\u00f2 ad accelerare le azioni: il 20 aprile, la flotta di Brown pose le ancore di fronte a Montevideo, dichiarando il blocco navale della citt\u00e0. La squadra realista, comandata da Miguel de la Sierra, salp\u00f2 da Montevideo per affrontare Brown, ma nel combattimento navale del Buceo, svoltasi tra il 15 e il 17 maggio, la maggior parte delle navi realiste fu catturata o distrutta. Alcune delle imbarcazioni rimaste fuggirono in direzione della Spagna, e qualche unit\u00e0 minore si rinserr\u00f2 nel porto di Montevideo.\nL'accerchiamento della citt\u00e0 fu cos\u00ec completo, e la superiorit\u00e0 navale realista si dissolse. L'inferiorit\u00e0 numerica degli assedianti (Rondeau aveva ai suoi ordini 4.000 uomini mentre Vigodet difendeva la citt\u00e0 con 5.000 soldati) motiv\u00f2 Posadas ad inviare in aiuto suo nipote, Carlos Mar\u00eda de Alvear, con pi\u00f9 di 1.500 effettivi; gli affid\u00f2 inoltre l'incarico di rimpiazzare Rondeau alla testa dell'esercito.\nAlvear prese il comando il 17 maggio, quando la vittoria della flotta di Brown era gi\u00e0 completa, e negozi\u00f2 subito con Vigodet la consegna di Montevideo; arrivarono ad un accordo, per mezzo del quale i realisti avrebbero potuto ritirarsi in Spagna con armi e munizioni, mentre i patrioti avrebbero preso in consegna la citt\u00e0 per conto del re Ferdinando VII. Tuttavia, trincerandosi dietro la mancata ratifica dell'accordo da parte di Posadas, Alvear occup\u00f2 Montevideo il 23 maggio, fece prigionieri i realisti e si impadron\u00ec di tutto il loro armamento.\nLa caduta di Montevideo segn\u00f2 la fine della minaccia realista sul R\u00edo de la Plata, che era durata quattro anni. Vigodet sarebbe stato rimesso in libert\u00e0 poco dopo, insieme a tutti gli ufficiali, ma le truppe d'origine americana ed africana, oltre che l'armamento, andarono a rinforzare l'esercito indipendentista; alla fine furono catturati 5.340 uomini, 310 cannoni, 8.000 fucili e 99 imbarcazioni.\nLa localit\u00e0 di Carmen de Patagones, che era stata per due anni e mezzo un bastione dei realisti, fu occupata anch'essa dai patrioti.\nLa caduta di Montevideo fu resa possibile principalmente grazie alla squadra navale, la quale, per\u00f2, fu smantellata per coprire i debiti contratti.\nLa guerra civile.\nLa conquista di Montevideo non signific\u00f2 la fine dei problemi sul fronte orientale, ma solo un cambiamento della loro natura. Nonostante la sua promessa di restituire la citt\u00e0 agli uomini di Artigas, Alvear attacc\u00f2 i suoi luogotenenti, riattizzando in tal modo la guerra civile. Questa prosegu\u00ec, tra alti e bassi, per diversi mesi, forzando il governo a mantenere truppe nella \"Banda Oriental\" e ad Entre R\u00edos, e impedendo cos\u00ec il loro impiego per rafforzare l'unico fronte di guerra esistente con i realisti: quello del nord.\nNel gennaio dell'anno successivo, in seguito alla vittoria delle truppe di Artigas nella battaglia di Guayabos, Alvear concord\u00f2 la pace e lasci\u00f2 all'avversario il controllo della Provincia Orientale. Il patto liber\u00f2 alcuni reparti militari che poterono essere inviati sul fronte settentrionale, ma il rifiuto di Artigas alla richiesta di sospendere il suo aiuto ai federalisti di Entre R\u00edos e Corrientes obblig\u00f2 il mantenimento di un numero cospicuo di truppe nella regione e a Buenos Aires.\nUna campagna lanciata nell'aprile del 1815 contro i \"federales\" si concluse con l'ammutinamento delle truppe e la caduta del Direttore Alvear. Il suo successore, Ignacio \u00c1lvarez Thomas, firm\u00f2 un nuovo accordo con Artigas, grazie al quale furono liberati nuovi reparti che poterono essere inquadrati nell'Esercito del Nord. Qualche mese dopo, tuttavia, lo stesso \u00c1lvarez Thomas non tenne fede alla parola data.\nLa zona del \"Litoral\" rest\u00f2 negli anni successivi un inghiottitoio di risorse militari, che non furono utilizzabili su altri fronti di guerra.\nLa \"Guerra gaucha\".\nNel fronte nord, l'esercito realista cominci\u00f2 la sua avanzata a meridione senza assicurare la proprio retroguardia, giacch\u00e9 nelle valli orientali dell'Alto Per\u00f9 si stavano formando nuclei di resistenza, le cosiddette \"Repubblichette\". Si trattava di almeno dieci gruppi diversi, dei quali i due pi\u00f9 potenti erano quelli riuniti da Juan Antonio \u00c1lvarez de Arenales nei dintorni di Cochabamba e da Ignacio Warnes nella citt\u00e0 di Santa Cruz de la Sierra. Il 25 maggio, i due capi ottennero una grande vittoria nella battaglia di La Florida e riuscirono a prendere il controllo di Cochabamba poco dopo.\nLa rapida avanzata realista raggiunse tuttavia i suoi obbiettivi: Ram\u00edrez Orozco occup\u00f2 Salta e altre pattuglie presero il controllo di altre localit\u00e0 della regione, mentre il 27 maggio Pezuela entr\u00f2 a Jujuy. Alcuni realisti di Salta riunirono truppe per l'esercito del re; tra questi, il proprietario terriero Manuel Fernando de Arambur\u00fa cre\u00f2 lo \"Squadrone di Cavalleria San Carlo\" (\"Escuadr\u00f3n de Caballer\u00eda de San Carlos\").\nDi fronte all'invasione, San Mart\u00edn, convinto che l'Esercito del Nord, demoralizzato, non avesse la capacit\u00e0 di affrontarla, decise di ripiegare su Tucum\u00e1n. Affid\u00f2 la difesa della frontiera settentrionale ad una divisione irregolare di \"gauchos\" comandata da Manuel Dorrego, che riusc\u00ec a ritardare l'avanzata nemica. Poco dopo, per motivi disciplinari, San Mart\u00edn rimpiazz\u00f2 Dorrego con Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemes e Apolinario Saravia. Questi stabilirono dei contatti con alcuni fattori della zona, come Jos\u00e9 Ignacio Gorriti, Pablo Latorre e Luis Burela, che organizzarono e diressero gruppi combattenti irregolari.\nG\u00fcemes si occup\u00f2 di coordinare i movimenti di ogni pattuglia formata da \"gauchos\", e organizz\u00f2 il loro approvvigionamento di armi e viveri. Alla met\u00e0 del 1814, i suoi uomini controllavano la maggior parte della zona rurale di Salta. Dopo quattro mesi a capo dell'Esercito del Nord, San Mart\u00edn si dimise dal suo incarico e fu rimpiazzato da Jos\u00e9 Rondeau.\nLe azioni di guerriglia dei \"gauchos\" di G\u00fcemes e la notizia della caduta di Montevideo convinsero Pezuela ad arrestare l'avanzata su Tucum\u00e1n. Ripieg\u00f2 il suo esercito verso nord, abbandonando Jujuy il 3 agosto e raggiungendo Suipacha il 24 dello stesso mese.\nRivoluzione a Cuzco.\nArrivando a Tupiza, Pezuela fu raggiunta da una notizia allarmante: poco prima era scoppiata una rivolta a Cuzco, guidata dai fratelli Angulo e dal cacicco indigeno Mateo Pumacahua, che aveva abbandonato la fazione realista. Questi inviarono un esercito sotto il comando di Juan Manuel Pinelo, uno degli ufficiali liberati a Salta, per impadronirsi di Puno; da l\u00ec, Pinelo marci\u00f2 subito su La Paz, di cui si impadron\u00ec il 24 settembre. Altre divisioni mossero verso Arequipa e Huamanga, ottenendo eccellenti risultati.\nPezuela invi\u00f2 il suo secondo, il generale Ram\u00edrez Orozco, per affrontare i rivoluzionari. Orozco batt\u00e9 Pinelo e occup\u00f2 successivamente La Paz il 2 novembre, Arequipa il 9 dicembre, Puno l'11 marzo e Cuzco il 25 marzo. Riprese tuttavia vigore l'attivit\u00e0 delle \"repubblichette\"; tra di esse si distinsero quella di Larecaja, diretta dal prete Ildefonso de las Mu\u00f1ecas, quella di Tarija, che aveva per capo Juan Ram\u00f3n Rojas, e quella di Cinti, guidata da Vicente Camargo, che riportarono qualche vittoria contro i realisti.\nG\u00fcemes, approfittando dell'inattivit\u00e0 dell'avanguardia realista, avanz\u00f2 su Humahuaca e stabil\u00ec un battaglione a Yavi nel dicembre 1814. Pezuela reag\u00ec inviando il colonnello Pedro Antonio Ola\u00f1eta ad occupare Yavi e Tarija. Nel frattempo un tentativo di ammutinamento delle truppe accantonate a Jujuy e a Humahuaca, costituito da soldati reclutati a forza a Montevideo, abort\u00ec prima di propagarsi.\nNegli stessi giorni, Posadas ordin\u00f2 la sostituzione di Rondeau, nel ruolo di comandante dell'Esercito del Nord, con il nipote Alvear. Numerosi ufficiali dell'esercit\u00f2, per\u00f2, si sollevarono, rifiutando di riconoscere l'autorit\u00e0 di Alvear. In seguito a questi avvenimenti, Posadas fu costretto a dimettersi; al suo posto fu nominato Direttore Supremo lo stesso Alvear.\nLa guerra in Cile.\nNel vicino Cile, il processo d'indipendenza si era fino ad allora sviluppato senza spargimento di sangue. Non si ebbe quasi resistenza militare da parte dei realisti, e da questo paese nel 1811 era partita una divisione per aiutare i rivoluzionari del R\u00edo de la Plata, anche se rimase in seguito inattiva a Buenos Aires.\nNel 1812, durante gli scontri interni tra i patrioti cileni, l'isola di Chilo\u00e9 e la citt\u00e0 di Valdivia si pronunciarono contro il governo cileno e si misero agli ordini del vicer\u00e9 Abascal. Questi volle approfittare della situazione inviando a Chilo\u00e9 una piccola spedizione di 50 soldati e 20 ufficiali veterani, provvisti abbondantemente di armi, munizioni e denaro.\nIn pochi mesi, il brigadiere Antonio Pareja mise in piedi un esercito a Chilo\u00e9, ne aument\u00f2 gli effettivi a Valdivia e sbarc\u00f2 nei pressi di Talcahuano e Concepci\u00f3n, impadronendosi di entrambe le citt\u00e0 al comando di 3.400 uomini, e dando inizio alla guerra d'indipendenza del Cile agli inizi del 1813.\nLe truppe della divisione cilena stanziate a Buenos Aires si ritirarono in direzione del loro paese, e la lotta si prolung\u00f2 per tutto il 1813 senza che una delle due parti prendesse il sopravvento. Il governo cileno sollecit\u00f2 rinforzi a quello del R\u00edo de la Plata, che invi\u00f2 un battaglione formato da 257 soldati di fanteria provenienti da Cuyo e C\u00f3rdoba. Sotto il comando del tenente colonnello Santiago Carreras, governatore uscente di C\u00f3rdoba poi sostituito da Marcos Balcarce, e del suo secondo Juan Gregorio de Las Heras il battaglione arriv\u00f2 a Santiago del Cile nell'ottobre del 1813.\nLe truppe argentine parteciparono in ausilio alle divisioni cilene del generale Juan Mackenna nelle battaglie di Cucha Cucha e di Membrillar.\nEmigrazione cilena.\nUna serie di campagne militari indecise e il fallimento del Trattato di Lircay portarono gradualmente la \"Patria Vieja\" (nome dato al Cile del periodo 1810-1814) ad una situazione di pericolo. Una guerra civile tra i seguaci di Bernardo O'Higgins e di Jos\u00e9 Miguel Carrera port\u00f2 all'espulsione, voluta da quest'ultimo, degli ausiliari argentini. Lasciando i suoi uomini a Los Andes, Las Heras torn\u00f2 a Mendoza, da dove il governatore San Mart\u00edn lo risped\u00ec in Cile.\nFurono espulsi in Argentina anche vari alti ufficiali dell'esercito cileno espulsi di Carrera, come il generale Mackenna, che orientarono San Mart\u00edn e il governo argentino contro la fazione dello stesso Carrera.\nPoco dopo si produsse la sconfitta totale degli indipendentisti cileni di fronte al generale Mariano Osorio nella battaglia di Rancagua. Las Heras e il battaglione ausiliario scortarono il governo, alcuni reparti militari e una grande massa di civili verso Mendoza. Altri ufficiali, come Ram\u00f3n Freire, condussero le loro forze verso il sud della provincia di Mendoza.\nCarrera continu\u00f2 a considerarsi il capo del governo cileno ma San Mart\u00edn, consigliato da O'Higgins, lo espulse e mise i soldati emigrati, 600 uomini, agli ordini di Marcos Balcarce. Molti di questi soldati cileni disertarono e tornarono alle loro case in estate, mentre altri si unirono alle forze argentine nella capitale. Il resto rimase nella regione di Cuyo, dove in seguito si arruolarono nell'Esercito delle Ande.\nIl piano continentale di San Mart\u00edn.\nNel tempo passato al comando dell'Esercito del Nord, San Mart\u00edn si era convinto che sarebbe stato molto difficile, per ragioni geografiche e logistiche, conquistare l'Alto Per\u00f9 e il Per\u00f9 per via terrestre. Il cuore della resistenza realista era ubicato a Lima, citt\u00e0 dalla quale il vicer\u00e9 Abascal aveva coordinato le operazioni militari, comprese la riconquista dell'Alto Per\u00f9, del Per\u00f9 meridionale e del Cile.\nPrendendo spunto dagli antichi progetti britannici di conquista dell'America del Sud, oppure, come sostengono alcuni storici, con l'aiuto delle autorit\u00e0 militari britanniche, San Mart\u00edn pens\u00f2 di giungere a Lima via mare, partendo dal Cile. Questa potrebbe essere la vera ragione dell'abbandono della carica di comandante dell'Esercito del Nord e della sua richiesta di governare la regione di Cuyo.\nBench\u00e9 questa idea parve destinata all'abbandono dopo la riconquista realista del Cile, San Mart\u00edn si aggrapp\u00f2 al suo \"piano continentale\" anche quando la situazione gli impose di liberare il Cile prima di intraprendere qualunque altra azione. A questo scopo rafforz\u00f2 le risorse militari della sua provincia, integrandovi gli ufficiali e i soldati cileni; nel novembre 1814, il Direttore Supremo cre\u00f2 a Mendoza il Battaglione n.11 di fanteria, sulla base degli ausiliari argentini rimasti, sotto il comando del tenente colonnello Las Heras. In seguito, nel gennaio del 1816, il corpo sar\u00e0 trasformato in reggimento e Las Heras sar\u00e0 elevato al rango di colonnello.\nPrima della fine del 1814 furono aggregate all'esercito di Cuyo due compagnie del \"Batall\u00f3n de Castas\" e 50 artiglieri con 4 cannoni, al comando del capitano Pedro Regalado de la Plaza. Altri rinforzi arrivarono nei mesi seguenti, con l'obbiettivo di evitare una possibile invasione realista proveniente dal Cile.\nTerza campagna militare nell'Alto Per\u00f9.\nAlvear non prese alcuna decisione riguardo all'Esercito del Nord; tuttavia Rondeau inizi\u00f2 nel gennaio del 1815 una nuova campagna militare nell'Alto Per\u00f9 avanzando lentamente verso nord. La lentezza si riveler\u00e0 la caratteristica pi\u00f9 evidente di tutta l'operazione.\nG\u00fcemes fu rimpiazzato al comando dell'avanguardia dal colonnello Mart\u00edn Rodr\u00edguez, che fu per\u00f2 preso prigioniero nello scontro del Tejar. La piccola sconfitta obblig\u00f2 a ritardare la progressione verso nord, che riprese in seguito dopo uno scambio di prigionieri e dopo la battaglia di Puesto del Marqu\u00e9s a met\u00e0 aprile.\nPrivo delle truppe di Ram\u00edrez Orozco, Pezuela ordin\u00f2 il ripiegamento delle sue forze da Potos\u00ed e Chuquisaca. Quest'ultima citt\u00e0 fu occupata dai capi delle due \"repubblichette\" di La Laguna e Vallegrande, Padilla e \u00c1lvarez de Arenales.\nL'esercito di Rondeau prosegu\u00ec la sua lenta avanzata, mentre Arenales si impadron\u00ec di Cochabamba. A Buenos Aires la rivoluzione guidata da Ignacio \u00c1lvarez Thomas destitu\u00ec Alvear e pose al suo posto Rondeau. Questi poteva esercitare la sua autorit\u00e0 solo nel territorio sotto il suo controllo militare, vale a dire da Tucum\u00e1n verso nord, compresa una porzione dell'Alto Per\u00f9; nella capitale agiva da suo sostituto lo stesso \u00c1lvarez Thomas.\nIndignato del ruolo secondario assegnato ai suoi \"gauchos\" da Rondeau, e pensando che la mancanza di disciplina avrebbe portato l'esercito alla sconfitta, il colonnello G\u00fcemes abbandon\u00f2 i ranghi alla testa dei suoi uomini, rientr\u00f2 a Salta e si impadron\u00ec a Jujuy delle armi della riserva. Al suo arrivo nella citt\u00e0 di Salta, gli abitanti lo elessero governatore, in un atto che non aveva altro significato che il libero esercizio della sovranit\u00e0 voluto dai cittadini. Tuttavia, dal punto di vista del Direttore Supremo Rondeau, questa azione equivaleva ad una sfida aperta alla sua autorit\u00e0, di modo che dichiar\u00f2 G\u00fcemes disertore, senza per altro poter prendere ulteriori misure nei suoi confronti.\nSipe Sipe.\nLa lentezza di Rondeau diede il tempo ai realisti di ricevere rinforzi: un reggimento e un battaglione provenienti dal Cile e, a met\u00e0 luglio, la divisione di Ram\u00edrez Orozco che nel frattempo aveva recuperato Cuzco. Mentre Pezuela manovrava per trovare una posizione vantaggiosa nei confronti del nemico, Mart\u00edn Rodr\u00edguez tent\u00f2 un attacco a sorpresa contro i realisti, ma fu completamente battuto nella battaglia di Venta y Media il 20 ottobre 1815, che caus\u00f2 pesanti perdite e costitu\u00ec un duro colpo per il morale dell'esercito.\nIn aiuto a Rondeau erano stati inviati due reggimenti, inattivi a causa di una temporanea sospensione delle guerre civili, sotto il comando di Domingo French e Juan Bautista Bustos. Temendo che costoro volessero deporlo, G\u00fcemes imped\u00ec loro l'ingresso a Salta fino a quando non l'avessero riconosciuto come governatore. Quando questo si verific\u00f2, a met\u00e0 novembre del 1815, era ormai troppo tardi perch\u00e9 i due reggimenti potessero raggiungereunirsi all'Esercito del Nord.\nRondeau port\u00f2 le sue truppe nei dintorni di Cochabamba, in una posizione che ritenne molto favorevole, ma un'ardita manovra dell'esercito realista, la discesa di un pericoloso costone montuoso, permise a Pezuela di ottenere il 29 novembre una completa vittoria nella battaglia di Sipe Sipe o di Viluma. L'Esercito del Nord perse, tra morti e prigionieri, 1.000 uomini, oltre alla totalit\u00e0 dell'artiglieria e delle munizioni.\nRondeau fugg\u00ec senza assegnare altri ordini ai suoi soldati, che, sbandandosi quasi completamente, furono tenacemente inseguiti dai realisti. Durante il mese di dicembre gli spagnoli occuparono tutte le citt\u00e0 dell'Alto Per\u00f9, ad eccezione di Santa Cruz de la Sierra, difesa dal suo governatore Ignacio Warnes.\nRondeau dedic\u00f2 il mese di marzo del 1816 a cercare di deporre G\u00fcemes, che evit\u00f2 lo scontro e lo lasci\u00f2 privo di viveri, obbligandolo a negoziare un accordo per mezzo del quale fu riconosciuto come governatore di Salta. L'unica controffensiva tentata dal Direttore Supremo fu quella di spedire verso nord Gregorio Ar\u00e1oz de Lamadrid, ma quest'ultimo fu sconfitto in due distinti combattimenti e obbligato a ripiegare verso sud.\nDissoluzione delle \"Repubblichette\".\nAd esclusione del colonnello Arenales, che si era ritirato a Jujuy, la maggior parte dei capi delle \"repubblichette\" continuarono la loro resistenza. Nonostante Rondeau avesse promesso loro che sarebbe tornato presto in loro aiuto restarono abbandonate alla loro sorte e furono sconfitte ad una ad una. Dopo tre sconfitte in marzo e in aprile Vicente Camargo rimase ucciso e la sua \"Repubblichetta di Cinti\" fu distrutta. Il 5 aprile, Tarija cadde nelle mani dei realisti.\nIl sacerdote Mu\u00f1ecas riusc\u00ec a sfuggire ancora per un po' di tempo ai suoi nemici, ma fu vinto e catturato, morendo per mano di coloro che lo stavano portando prigioniero in Per\u00f9.\nManuel Ascencio Padilla e sua moglie Juana Azurduy resistettero diversi mesi, fino a che furono sconfitti nel mese di ottobre dal colonnello Francisco Javier Aguilera; Padilla mor\u00ec in battaglia.\nAltre \"repubblichette\" resistettero ancora, ma finirono quasi tutte per soccombere ai realisti. La sola a sopravvivere fino al termine della guerra d'indipendenza fu quella di Ayopaya, guidata da Jos\u00e9 Miguel Lanza.\nIl Direttorio di Pueyrred\u00f3n.\nIl nuovo Congresso, riunito a Tucum\u00e1n su disposizione del Direttore provvisorio \u00c1lvarez Thomas, nomin\u00f2 alla carica di nuovo Direttore Supremo uno dei suoi membri, de Pueyrred\u00f3n, che si mise in marcia verso la capitale. Durante il viaggio si ferm\u00f2 a C\u00f3rdoba per discutere con il generale San Mart\u00edn il suo piano continentale e le risorse che avrebbe dovuto affidargli il Direttorio.\nTutti gli sforzi militari del governo di Pueyrred\u00f3n furono orientati verso due obbiettivi centrali: reprimere l'opposizione dei federalisti sul \"Litoral\" e a C\u00f3rdoba e sostenere gli sforzi di San Mart\u00edn nella sua campagna in Cile. Il fronte settentrionale fu abbandonato e, anche se continu\u00f2 ad esistere, l'Esercito del Nord fu destinato a sedare le ribellioni dei \"caudillos\" federalisti.\nQuando, a partire dal 1816, si produsse l'invasione portoghese della \"Banda Oriental\", il Direttore Supremo non solo rifiut\u00f2 di collaborare con Artigas nell'allestire la difesa, ma utilizz\u00f2 l'episodio per piegare i federalisti del litorale. Dopo la riconquista del Cile, Pueyrred\u00f3n chiese a San Mart\u00edn e a Belgrano, rispettivamente comandanti dell'Esercito del Nord e di quello delle Ande, che trasferissero le loro truppe sul \"Litoral\" per farla finita con gli oppositori interni. I due capi militari obbedirono solo in parte.\nA met\u00e0 del 1819 Pueyrred\u00f3n present\u00f2 le sue dimissioni e fu sostituito da Rondeau. Questi continu\u00f2 e rafforz\u00f2 la politica voluta dal suo predecessore, richiamando perentoriamente gli eserciti nella zona del litorale e abbandonando completamente la guerra d'indipendenza.\nIn Spagna, Ferdinando VII era tornato sul trono ed esercitava un potere di tipo assolutistico. Negli anni precedenti, la Corona si era mostrata esitante al momento di difendere le sue antiche colonie, temendo la reazione delle altre nazioni europee. Sentendosi per\u00f2 spalleggiato dalla Santa Alleanza, che seguendo le raccomandazioni del Congresso di Vienna promuoveva la pace tra i governi stabilitisi in Europa, Ferdinando pot\u00e9 dedicare tutti i suoi sforzi al tentativo di riconquistare l'America spagnola. L'azione di Papa Pio VII, che aveva pubblicato l'enciclica legittimista del 1816, con la quale benediceva le operazioni repressive dei realisti spagnoli, appoggiava il suo atteggiamento aggressivo.\nFerdinando si sent\u00ec dunque legittimato ad inviare, per riconquistare le colonie americane, una serie di spedizioni, arrivando a sommare 13 spedizioni e a totalizzare 26.542 uomini; tuttavia, queste spedizioni non ebbero mai la forza sufficiente per imporsi in maniera definitiva agli indipendentisti del R\u00edo de la Plata. La sola spedizione abbastanza potente da riuscire nell'intento dovette essere sospesa pi\u00f9 volte, a causa delle epidemie che decimarono e debilitarono i suoi effettivi.\nSpedizione corsara nel Pacifico.\nLo smantellamento della squadra di guerra dopo la caduta di Montevideo non lasci\u00f2 le Province Unite senza alcuna difesa marittima: il Direttorio organizz\u00f2 una guerra di corsa contro la Spagna e consegn\u00f2 allo scopo decine di patenti. In questo modo, i corsari sotto bandiera argentina catturarono un centinaio di imbarcazioni tra il 1814 e il 1823.\nNel maggio del 1815, il governo decise di lanciare una campagna corsara nell'Oceano Pacifico come misura difensiva di fronte all'arrivo imminente di una spedizione di riconquista. Molti emigrati cileni presero parte all'organizzazione e al finanziamento di questa campagna.\nLa flottiglia corsara era formata da 4 navi muniti di 150 cannoni e di pi\u00f9 di 500 uomini d'equipaggio: la fregata \"H\u00e9rcules\", sotto il comando di William Brown, il brigantino \"Sant\u00edsima Trinidad\", agli ordini del capitano Micheal Brown, la corvetta \"Halc\u00f3n\", comandata da Hippolyte de Bouchard, sulla quale viaggiava anche il capitano cileno Ram\u00f3n Freire, e infine la goletta \"Constituci\u00f3n\", affidata allo scozzese Oliver Russell, e il cui equipaggio era costituito da cileni.\nSalparono ad ottobre e doppiarono Capo Horn sotto una violenta tempesta, che fece naufragare la nave di Russell. Arrivarono negli ultimi giorni dell'anno all'Isola Mocha, sulle coste di Arauco dove si riorganizzarono. Il governo realista cileno reag\u00ec proibendo l'uscita di tutte le navi dai suoi porti.\nNel gennaio del 1816 la spedizione blocc\u00f2 il porto di Callao, impadronendosi di nove imbarcazioni che vi si dirigevano, e che aggiunsero alla spedizione. A febbraio bloccarono il fiume Guayas e occuparono l'Isola Pun\u00e1, nel Golfo di Guayaquil. Da questa posizione, Brown lanci\u00f2 un attacco su Guayaquil, ma fu battuto e fatto prigioniero. Dopo uno scambio di minacce tra il governatore della citt\u00e0 e Bouchard, quest'ultimo riusc\u00ec ad ottenere uno scambio di prigionieri che liber\u00f2 tutti coloro che erano stati catturati.\nLa spedizione si diresse in seguito alle Gal\u00e1pagos, dove si divise. Bouchard, al comando di una fregata che fu poi chiamata \"La Argentina\", giunse a Buenos Aires in giugno. Brown si diresse alla baia di Buenaventura, da dove cerc\u00f2 di mettersi in contatto con le autorit\u00e0 rivoluzionarie di Bogot\u00e0; la citt\u00e0 era per\u00f2 caduta nelle mani dei realisti. Dopo aver perso il \"Halc\u00f3n\" in un naufragio, Brown torn\u00f2 in Atlantico sfuggendo ad una flotta portoghese che si dirigeva a Montevideo, e continu\u00f2 il suo viaggio verso nord. Fin\u00ec per gettare l'ancora alle Barbados, dove le autorit\u00e0 britanniche l'accusarono di pirateria e confiscarono la nave e il suo carico. Torn\u00f2 a Buenos Aires alla met\u00e0 del 1818.\nL'Esercito delle Ande e la campagna del Cile.\nNell'agosto del 1815, San Mart\u00edn cominci\u00f2 a reclutare truppe tra i disoccupati e i volontari delle province di Mendoza e San Juan. Il mese successivo vennero ad unirsi ai suoi effettivi due squadroni di granatieri a cavallo che avevano partecipato alla guerra civile nella \"Banda Oriental\", ai quali si aggiunsero alcuni \"gauchos\" della provincia di San Luis. A dicembre, San Mart\u00edn inform\u00f2 il governo di disporre di 3.887 soldati di truppa, compresi 700 schiavi liberati.\nSan Mart\u00edn incaric\u00f2 il frate Luis Beltr\u00e1n, che aveva ai suoi ordini 700 uomini, della fabbricazione di polvere da sparo, armi, munizioni ed uniformi. Nel frattempo invi\u00f2 in Cile, con la scusa di recapitare un messaggio, il direttore della fabbrica di polvere esplosiva Jos\u00e9 Antonio \u00c1lvarez Condarco, che approfitt\u00f2 del viaggio per stilare una mappa molto dettagliata dei passi andini.\nIl 1\u00ba agosto 1816, il Direttore Supremo Pueyrred\u00f3n decret\u00f2 che la forza armata fosse denominata \"Esercito delle Ande\" (\"Ejercito de los Andes\") e ne design\u00f2 comandante lo stesso San Mart\u00edn, che il Congresso di Tucum\u00e1n elev\u00f2 al grado di Capitano Generale, con tutti i poteri politici e militari necessari. San Mart\u00edn deleg\u00f2 il comando politico della regione di Cuyo al colonnello Toribio de Luzuriaga e si install\u00f2 con il suo esercito nell'accampamento di El Plumerillo, nelle vicinanze di Mendoza, con il brigadiere Miguel Soler come capo di stato maggiore.\nPueyrred\u00f3n fece pervenire al nuovo esercito tutto l'aiuto che pot\u00e9, compresi rinforzi militari, soldi, provvigioni, armi, uniformi e munizioni in grande quantit\u00e0. Tuttavia, la sua ostinazione a debellare l'opposizione federalista, in particolare nella provincia di Santa Fe, non gli permise di inviare un pi\u00f9 alto numero di effettivi sul fronte andino, impegnato com'era a proseguire la guerra civile.\nIl capitano generale spagnolo Casimiro Marc\u00f3 del Pont conosceva i piani di San Mart\u00edn, che da parte sua era ben cosciente del fatto che non sarebbe riuscito a radunare un esercito pi\u00f9 numeroso di quello del suo avversario. Per questo decise di dividere le sue truppe in due colonne, facendogli credere alternativamente che avrebbe invaso il Cile da una o dall'altra direzione. Il generale indipendentista si sforz\u00f2 inoltre di conservare rapporti amichevoli con i capi pehuenches del sud, che dominavano i passi della Cordigliera. Intavol\u00f2 con loro delle trattative, nelle quali chiese il permesso di attraversare le loro terre; gli indigeni assentirono. Uno dei cacicchi port\u00f2 la notizia in Cile, che sembr\u00f2 confermare a Marc\u00f3 del Pont la convinzione che l'attacco sarebbe stato portato da sud. Le forze realiste in Cile si mantennero cos\u00ec divise fino a poco prima dell'invasione.\nD'altra parte, alcuni attivisti si impegnarono a mantenere in continua allerta l'esercito realista in Cile. Il pi\u00f9 illustre tra questi fu un ex ufficiale di Carrera, Manuel Rodr\u00edguez, che percorse il centro e il sud del paese attaccando i villaggi, sfiancando cos\u00ec le truppe avversarie, e lanciando \"pamphlets\" contro il governo. Ag\u00ec inoltre da spia al servizio di San Mart\u00edn e da corriere tra questo e i patrioti cileni.\nQuesto insieme di strategie indirette votato a creare una situazione vantaggiosa prima della battaglia decisiva fu chiamato \"guerra di zappa\" (\"guerra de zapa\").\nAttraversamento delle Ande.\nLa fanteria dell'Esercito delle Ande era composta da 2.334 uomini, appartenenti a 3 battaglioni: il n\u00ba 8, al comando di Ambrosio Cr\u00e1mer, il n\u00ba 11, agli ordini di Juan Gregorio de las Heras, e il n\u00ba 7, guidato da Pedro Conde. La cavalleria era formata dal \"Reggimento di Granatieri a Cavallo\" di Jos\u00e9 Mat\u00edas Zapiola e dal \"Battaglione n\u00ba 1 di Cacciatori\" comandato da Rudecindo Alvarado, ed era composta da 1.395 uomini. L'artiglieria infine era servita da un corpo di 258 uomini, al comando di Pedro Regalado de la Plaza.\nIl 6 gennaio 1817 l'Esercito delle Ande si mise in marcia dall'accampamento, forte di 5.350 uomini: 14 comandanti, 195 ufficiali e 3.778 soldati, tra i quali qualche centinaio di origine cilena. A supporto erano inoltre presenti come ausiliari 1.200 miliziani di cavalleria delle province di La Rioja, Mendoza, San Juan, e del Cile, oltre che 120 minatori.\nLe truppe non combatteranno sotto la bandiera argentina, ma sotto quella dell'Esercito delle Ande, costituita dallo stemma argentino su un fondo blu e bianco.\nL'esercito fu diviso in sei colonne, destinate ad attraversare sei diversi passi montani. Due delle colonne riunivano la maggior parte degli uomini, mentre le altre quattro, di minore dimensione, avevano lo scopo di ingannare Marc\u00f3 del Pont sul luogo di arrivo del grosso dell'esercito.\nIl 9 febbraio, le due colonne principali si unirono nell'accampamento di Curim\u00f3n, vicino alla citt\u00e0 di Los Andes. Da l\u00ec inviarono pattuglie esplorative, che confermarono che i realisti li stavano aspettando nella provincia di Chacabuco.\nChacabuco.\nA causa della dispersione delle sue forze, Marc\u00f3 del Pont riusc\u00ec a riunire un esercito di 1.500 uomini con molte difficolt\u00e0, affidato all'ultimo momento al comando di Rafael Maroto.\nLa battaglia di Chacabuco cominci\u00f2 la mattina del 12 febbraio. Il piano d'attacco di San Mart\u00edn, che prevedeva due assalti simultanei da ovest e da nord, fu modificato da O'Higgins, che, giudicando imminente l'avanzata di Maroto, alle 11:45 attacc\u00f2 frontalmente prima dell'arrivo della colonna di Soler. L'attacco fu contenuto da un'efficace resistenza realista, ostacolata anche dall'alveo scosceso di un torrente. O'Higgins e Cramer lanciarono quindi un nuovo assalto con la riserva; dopo due ore di combattimento, un plotone di cavalleria ruppe lo schieramento realista tra i battaglioni \"Talavera\" e \"Chilo\u00e9\", sbaragliando l'artiglieria. La fanteria, gi\u00e0 quasi vittoriosa, accorse a supporto della cavalleria; alle 13:30 arriv\u00f2 un'avanguardia della divisione di Soler, provocando la disfatta totale delle truppe realiste e determinando una schiacciante vittoria da parte dei patrioti. Le perdite dei realisti ammontarono a 600 morti e 500 prigionieri, oltre che l'intera artiglieria; da parte loro, i patrioti ebbero 130 morti e 180 feriti.\nIl 14 febbraio 1817 l'Esercito delle Ande entr\u00f2 a Santiago del Cile. O'Higgins fu nominato dal \"cabildo\" \"Direttore Supremo dello Stato del Cile\", e San Mart\u00edn comandante dell'\"Esercito Unito di Liberazione del Cile\" (\"Ej\u00e9rcito Unido Libertador de Chile\"), un raggruppamento militare formato dall'unione tra l'Esercito delle Ande e le formazioni cilene che gli si unirono. Bernardo de Monteagudo fu nominato \"uditore\" dell'esercito. Cominci\u00f2 cos\u00ec il periodo della storia del Cile chiamato \"Patria Nueva\" (\"Patria Nuova\").\nPochi giorni dopo avere assunto la carica di Direttore Supremo, O'Higgins invi\u00f2 il brigantino \"\u00c1guila\", catturato a Valpara\u00edso, a liberare i patrioti esiliati sulle Isole Juan Fern\u00e1ndez. Il nuovo direttore organizz\u00f2 un esercito per affrontare le forze realiste ancora attive nella regione del fiume Itata. Presto l'esercito unito intraprese una rapida marcia verso il sud del Cile.\nG\u00fcemes e la \"Guerra gaucha\".\nLa difesa della provincia di Salta era rimasta nelle mani del governatore G\u00fcemes, mentre l'esercito di Rondeau si era ritirato a Tucum\u00e1n; qui aveva ricevuto la notizia della sua rimozione dalla carica di Direttore Supremo, e si occup\u00f2 della protezione del Congresso appena convocato nella citt\u00e0. Dopo la dichiarazione d'indipendenza dell'Argentina, fu rimpiazzato al comando dell'esercito dal generale Belgrano, che non pot\u00e9 lanciare alcuna offensiva verso nord. Al contrario, si vide ridurre il numero delle truppe in seguito ai trasferimenti di reparto verso l'Esercito delle Ande.\nDa parte sua, l'esercito realista pervenne ad avanzare fino alla citt\u00e0 di Jujuy, ma fu costretto a ripiegare dalla resistenza delle \"repubblichette\".\nNel settembre del 1816, in seguito alla nomina di Pezuela a vicer\u00e9 del Per\u00f9, il comando pass\u00f2 al generale Jos\u00e9 de la Serna, che incorpor\u00f2 una gran quantit\u00e0 di ufficiali e truppe che avevano combattuto la guerra d'indipendenza contro Napoleone. Il nuovo comandante stil\u00f2 un piano completo di invasione delle Province Unite, attaccando da nord e dal Cile.\nAlla fine di ottobre, de la Serna si mise in moto in direzione della provincia di Salta alla testa di 5.500 uomini, e qualche giorno pi\u00f9 tardi cattur\u00f2 il marchese di Yavi. Penetr\u00f2 a Jujuy il 6 gennaio, ma il suo esercito non riusc\u00ec ad estendere il suo dominio sull'interno della provincia, e i \"gauchos\" lo obbligarono a chiudersi nella citt\u00e0. Poco dopo, il comandante Manuel Arias batt\u00e9 i realisti nella battaglia di Humahuaca, tagliando le vie di rifornimento all'esercito invasore.\nL'esercito realista impieg\u00f2 diverse settimane a ripristinare le comunicazioni con l'Alto Per\u00f9, riuscendo ad arrivare a Salta solo il 15 aprile. Rinchiuso nella citt\u00e0 e a corto di viveri, de la Serna invi\u00f2 una forte spedizione a reperire bestiame e cavalli nella valle di Lerma; questa tuttavia fu continuamente attaccata per diversi giorni dalle pattuglie di G\u00fcemes, e alla fine fu praticamente distrutta nella battaglia del Ba\u00f1ado.\nControffensiva di Lamadrid.\nPur sapendo di non avere i mezzi per intraprendere una nuova campagna militare nell'Alto Per\u00f9, Belgrano decise di aiutare le forze di G\u00fcemes. Invi\u00f2 da Tucum\u00e1n una forza composta da 350 uomini e due pezzi d'artiglieria al comando del tenente colonnello Lamadrid, con l'intenzione di tagliare le comunicazioni tra de la Serna e l'Alto Per\u00f9 nella zona di Yavi. Arrivato nella zona, Lamadrid seppe che alcune forze irregolari dei patrioti (\"montoneras\") stavano operando nei dintorni di Tarija; non essendogli stati inviati muli da soma e cavalli per dirigersi ad Oruro attraverso il deserto di Atacama, cambi\u00f2 obbiettivo e, dirigendosi su Tarija, riport\u00f2 una vittoria nella battaglia della Tablada di Tolomosa, in seguito alla quale il comandante Mateo Ram\u00edrez fu costretto ad arrendersi.\nGalvanizzato dall'insperata vittoria, Lamadrid continu\u00f2, a dispetto delle istruzioni ricevute, il suo cammino verso nord; dopo aver fatto prigioniero uno squadrone realista, fece il temerario tentativo d'impadronirsi a sorpresa della citt\u00e0 di Chuquisaca. Fu per\u00f2 battuto e cominci\u00f2 allora a ritirarsi verso sud. Dopo aver inglobato nelle sue truppe alcuni guerriglieri, fu sconfitto nuovamente nella battaglia di Sopachuy e torn\u00f2 a Tucum\u00e1n a fine luglio.\nQuesta operazione non ebbe dunque il risultato sperato. Nonostante questo, dopo aver fallito nel consolidare le sue posizioni e dopo aver ricevuto notizie sempre pi\u00f9 certe sul trionfo di San Mart\u00edn in Cile, de la Serna abbandon\u00f2 Salta e Jujuy nel mese di marzo, ritirandosi a Tupiza.\nNuove invasioni di Jujuy e Salta.\nNell'agosto del 1817, il colonnello realista Ola\u00f1eta lanci\u00f2 una nuova offensiva al fronte di 1.000 uomini. Forz\u00f2 il colonnello Arias ad evacuare Humahuaca, ma non riusc\u00ec in seguito ad avere la meglio in una serie di scontri minori e non riusc\u00ec a superare Tilcara. Si ritir\u00f2 a Yavi ai primi di gennaio del 1818.\nUna quinta invasione fu lanciata dallo stesso Ola\u00f1eta e dal colonnello Jer\u00f3nimo Vald\u00e9s con 2.400 uomini. Il 14 gennaio 1818 occuparono Jujuy, ma evacuarono la citt\u00e0 due giorni dopo, ritirandosi a Yavi.\nAll'inizio del 1819, de la Serna si dimise e si diresse a Cochabamba, lasciando il comando al colonnello Jos\u00e9 Canterac. Dopo aver pacificato Tarija e Cinti, questi inizi\u00f2 una nuova invasione in tre colonne, che entrarono da Humahuaca, Or\u00e1n e La Puna. Il 26 marzo occuparono San Salvador de Jujuy, ma se ne andarono tre ore dopo, ritirandosi a Yala davanti al rischio di rimanere isolati. In seguito tornarono a Tupiza.\nFine della campagna del Cile.\nDurante la sua marcia a Concepci\u00f3n, Las Heras fu attaccato il 4 aprile nei pressi di Curapalig\u00fce da una forza realista inviata dal generale Jos\u00e9 Ord\u00f3\u00f1ez. La vittoria dei patrioti obblig\u00f2 i realisti a ritirarsi. Tentato in un primo momento di porre l'assedio a Concepci\u00f3n e Talcahuano, Las Heras, conscio della sua inferiorit\u00e0 numerica rispetto alle forze di Ord\u00f3\u00f1ez, chiese rinforzi a O'Higgins, che part\u00ec in suo aiuto a met\u00e0 aprile al fronte di 800 uomini.\nIl 5 maggio, le truppe di O'Higgins e Las Heras furono attaccate dallo stesso Ord\u00f3\u00f1ez durante la battaglia del Cerro Gavil\u00e1n. Gli aggressori furono sconfitti, e si videro costretti ad evacuare Concepci\u00f3n, rinserrandosi nel porto fortificato di Talcahuano. Dopo diversi mesi di assedio, O'Higgins cerc\u00f2 di assaltare la citt\u00e0. L'operazione, organizzata e diretta dal francese Michel Silvestre Brayer, fall\u00ec completamente, risolvendosi con gravi perdite per gli assalitori.\nIl vicer\u00e9 Pezuela distacc\u00f2 2.500 uomini a Talcahuano, sotto il comando di Mariano Osorio, il vincitore della battaglia di Rancagua. Arrivato a destinazione, un\u00ec le sue forze a quelle di Ord\u00f3\u00f1ez, che era riuscito a resistere per quasi nove mesi agli attacchi degli indipendentisti. San Mart\u00edn sollecit\u00f2 allora O'Higgins ad unire le truppe di entrambi nei pressi del fiume Maule, mentre la popolazione civile di Concepci\u00f3n abbandonava la citt\u00e0.\nO'Higgins tolse l'assedio e si ritir\u00f2 a Talca, dove approv\u00f2 il 12 febbraio 1818, a un anno esatto dalla battaglia di Chacabuco, l'Atto d'Indipendenza del Cile.\nPoco dopo il congiungimento delle divisioni dell'esercito patriota, il generale Ord\u00f3\u00f1ez convinse Osorio ad attaccare di sorpresa l'accampamento nemico la notte del 19 marzo 1818. La battaglia di Cancha Rayada fu una vittoria dei realisti, che riuscirono a disperdere in maniera completa le truppe indipendentiste.\nQuando la notizia della sconfitta giunse a Santiago, la demoralizzazione fu generale e si arriv\u00f2 a pensare ad una riedizione della sconfitta di Rancagua. In quel preciso momento apparve nella capitale il colonnello Manuel Rodr\u00edguez, che assunse temporaneamente il governo. Poco dopo lo riassunse lo stesso O'Higgins, tornato ferito dal campo di Cancha Rayada.\nPresto si seppe che il disastro non era stato totale: le perdite dei realisti erano state pi\u00f9 ingenti di quelle dei patrioti, e una buona parte dell'Esercito Unito, in particolare i 3.000 uomini guidati da Las Heras, era riuscita a ritirarsi in ordine. Con l'aiuto di Beltr\u00e1n, San Mart\u00edn si adoper\u00f2 per riequipaggiare e riorganizzare l'esercito. Solo quindici giorni pi\u00f9 tardi, questo si trov\u00f2 di nuovo in condizione di ingaggiare battaglia.\nMaip\u00fa.\nIl 5 aprile, nella valle del fiume Maipo, a pochi chilometri da Santiago, si scontrarono 5.300 realisti con 12 pezzi d'artiglieria contro 4.900 patrioti con 21 pezzi d'artiglieria. San Mart\u00edn fece prendere posizione al suo esercito su un luogo elevato, in attesa dell'attacco spagnolo.\nIl fuoco d'artiglieria comandato dal patriota Manuel Blanco Encalada diede inizio alla battaglia e fu seguito dalla carica delle truppe di San Mart\u00edn. Gli spagnoli sembravano sul punto di trionfare, quando il comandante indipendentista lanci\u00f2 la sua riserva in una direzione obliqua, rovesciando con questa manovra la situazione. I Granatieri a Cavallo appoggiarono Las Heras, occupato a ripulire le posizioni realiste.\nDopo la fuga di Osorio, una parte dell'esercito realista, agli ordini di Ord\u00f3\u00f1ez, cerc\u00f2 rifugio nelle tenute agricole di \"Lo Espejo\". Qui fu raggiunta dal generale Las Heras, appoggiato dai 1.000 uomini che O'Higgins, ancora ferito, stava portando con s\u00e9 da Santiago. L'artiglieria dei patrioti complet\u00f2 il massacro delle forze avversarie, fino a quando Ord\u00f3\u00f1ez accett\u00f2 finalmente la resa.\nAppena finita la battaglia, San Mart\u00edn e O'Higgins si incontrarono e si abbracciarono, nell'episodio passato alla storia come \"abrazo de Maip\u00fa\" (\"abbraccio di Maip\u00fa\"). Nell'esercito realista rimasero uccisi 2.000 uomini, mentre altri 2.463 furono fatti prigionieri; l'esercito patriota lament\u00f2 la perdita di 1.000 soldati, tra morti e feriti. Questa battaglia fu la pi\u00f9 sanguinosa delle guerre d'indipendenza del Cile e dell'Argentina.\nCampagna del sud del Cile.\nMalgrado la severa disfatta subita, i realisti riuscirono a raggruppare alcuni reparti del loro esercito, diretti in un primo tempo da Osorio, e a disporli lungo il fiume \u00d1uble, senza che San Mart\u00edn si curasse di disperderli. Solo a met\u00e0 maggio invi\u00f2 loro contro una pattuglia di granatieri agli ordini di Zapiola, che ottennero alcune vittorie minori, ma non riuscirono a prendere il controllo di Chill\u00e1n.\nNel maggio del 1818 salp\u00f2 da Cadice una spedizione composta da undici navi da trasporto e una da guerra, con l'obbiettivo di portare in Cile pi\u00f9 di 2.000 uomini; la sua partenza era gi\u00e0 tardiva, dal momento che in quel frangente Osorio aveva a sua disposizione meno di 1.000 soldati. Il tradimento dei marinai e dei soldati di una delle imbarcazioni, la nave da trasporto \"Trinidad\", che gett\u00f2 l'ancora a Buenos Aires, permise agli indipendentisti di conoscere i dettagli dell'operazione, incluso il sistema di segnali della flotta e il luogo e la data in cui avevano stabilito di radunarsi una volta entrati nel Pacifico. Queste informazioni furono inviate in Cile insieme a due vascelli di guerra, e tutta la squadra spagnola fu catturata sull'isola di Mocha, nel sud del Cile.\nLe richieste di aiuto lanciate da Osorio a Pezuela non furono ascoltate, e in agosto le forze di linea furono reimbarcate per il Per\u00f9. Una parte importante dell'esercito realista fu distrutta nella battaglia del B\u00edo B\u00edo nel gennaio del 1819. La difesa della causa del re in Cile rimarr\u00e0 in seguito appannaggio di gruppi irregolari di origine cilena, che continueranno la loro guerriglia. Nei mesi successivi le truppe cilene condussero contro i gruppi d'opposizione realista quella che fu chiamata \"guerra a morte\" (\"guerra a muerte\"). Le forze argentine non parteciparono a queste operazioni, dal momento che si ritirarono verso nord o tornarono nelle Province Unite, in preparazione alla campagna di liberazione del Per\u00f9.\nGuerra d'indipendenza in assenza di governo centrale.\nDopo il fallimento della spedizione di Rondeau, l'Esercito del Nord era rimasto inattivo a Tucum\u00e1n, con l'eccezione della sfortunata campagna di Lamadrid e l'accorpamento di piccoli gruppi presso le truppe di G\u00fcemes. Era stato invece ripetutamente utilizzato per combattere contro i federalisti di C\u00f3rdoba e Santa Fe. Alla fine del 1819, su ordine del Direttore Supremo Rondeau, l'Esercito del Nord dovette marciare verso quest'ultima provincia, ma un ammutinamento evit\u00f2 che fosse ancora impiegato nella guerra civile. Le truppe di questo esercito si dispersero nelle loro zone d'origine e non tornarono a partecipare alla guerra d'indipendenza.\nRondeau aveva ordinato anche a San Mart\u00edn di condurre l'Esercito delle Ande in direzione del litorale, ma il liberatore del Cile non obbed\u00ec, e ordin\u00f2 alle sue truppe di attraversare nuovamente le montagne e di prepararsi alla conquista del Per\u00f9. Alcuni reparti per\u00f2 si sollevarono e parteciparono in seguito alla guerra civile nella zona occidentale e in quella settentrionale delle Province Unite.\nL'ammutinamento dell'Esercito del Nord lasci\u00f2 a Rondeau un esiguo esercito per affrontare i \"caudillos\" federali, che lo sconfissero nella battaglia di Cepeda. Questa provoc\u00f2 la dissoluzione del Congresso e di ogni altra autorit\u00e0 nazionale nel febbraio del 1820; da quel momento in poi, ogni provincia si govern\u00f2 in modo autonomo.\nTutto lo sforzo della guerra rimase nelle mani degli eserciti in campagna, sostentati dal governo della provincia di Salta nel fronte nord e da quello del Cile nel fronte andino; dalla maggior parte dei governi provinciali non fu dato alcun supporto. La provincia di Buenos Aires era l'unica che avrebbe potuto collaborare economicamente, dal momento che disponeva della principale fonte di entrate pubbliche, la dogana. Ma il governo \"porte\u00f1o\", diretto dai ministri Bernardino Rivadavia e Manuel Jos\u00e9 Garc\u00eda, si disinteress\u00f2 completamente della guerra; arriv\u00f2 al punto di rifiutare sostegno a San Mart\u00edn argomentando che \"al paese era utile che rimanessero gli spagnoli in Per\u00f9\". Il governo provinciale di Buenos Aires firm\u00f2 anche con il governo del Triennio liberale spagnolo una \"Convenzione preliminare di Pace\" nel 1823, che per\u00f2 sar\u00e0 ignorata l'anno successivo da Ferdinando VII, tornato sul trono.\nL'anarchia nella quale versavano le Province Unite avrebbe potuto offrire un'opportunit\u00e0 unica per la spedizione di riconquista che avrebbe dovuto partire per il R\u00edo de la Plata, con molto ritardo, all'inizio del 1820. Tuttavia l'azione di una filiale della Loggia Lautaro tra i suoi ufficiali e il malcontento di molti di questi, che avevano preso parte alla guerra d'indipendenza spagnola, nei confronti della politica assolutista del re condussero all'ammutinamento di queste truppe nel gennaio del 1820.\nI governi del Triennio Liberale in Spagna non si mostrarono molto attivi nel loro disegno di restaurare l'impero coloniale spagnolo, e la difesa di quest'ultimo rimase a carico dei suoi vicer\u00e9. Allo stesso tempo, le autorit\u00e0 realiste dell'Impero furono molto indebolite dallo scontro al loro interno tra liberali e assolutisti, che in alcuni casi sfociarono in insurrezioni e nell'instaurazione di poteri indipendenti. Il caso pi\u00f9 tipico, e pi\u00f9 importante sul piano strategico, fu l'indipendenza del Messico, portata a termine dal generale realista Agust\u00edn de Iturbide.\nQuando alla fine del 1823 ebbe luogo la seconda restaurazione assolutista, in Spagna era ormai gi\u00e0 tardi per intraprendere nuovi sforzi di riconquista. Anche se il re avesse tentato nuove azioni, non avrebbe pi\u00f9 trovato un porto sicuro in cui fare approdare le sue truppe.\nConclusione della \"Guerra Gaucha\".\nL'8 maggio 1820, Ram\u00edrez Orozco, che aveva preso il comando a febbraio delle forze spagnole nell'Alto Per\u00f9, part\u00ec da Tupiza alla testa di un esercito di 4000 uomini; occup\u00f2 Jujuy il 28 maggio e la citt\u00e0 di Salta il 31 dello stesso mese, arrivando al fiume Pasaje. Ottenne qualche piccola vittoria, ma alcune vittorie dei \"gauchos\", inclusa la cattura del colonnello Antonio Vigil, costrinsero gli invasori a rinchiudersi nelle citt\u00e0.\nMentre si trovavano a Salta, i capi militari realisti vennero a conoscenza della sollevazione militare del 1\u00ba gennaio 1820 in Spagna, in seguito alla quale fu proclamata la restaurazione della Costituzione del 1812. Allo stesso tempo vennero a conoscenza dell'imminente partenza verso il Cile di una spedizione di liberazione in Per\u00f9. Anticipandone gli eventi, Ram\u00edrez Orozco ordin\u00f2 il ripiegamento su Tupiza, dove arriv\u00f2 a met\u00e0 giugno.\nIn ottobre, mentre la costituzione liberale veniva giurata nell'Alto Per\u00f9, arriv\u00f2 la notizia dello sbarco di San Mart\u00edn sulle coste peruviane, avvenuto l'8 settembre, e del ripiegamento del colonnello Arenales nella zona montuosa interna della \"sierra\" con una divisione. Immediatamente Ram\u00edrez Orozco inizi\u00f2 la marcia per il Per\u00f9 con la maggior parte di truppe disponibili. A Tupiza rimase Ola\u00f1eta, al comando di 2.000 uomini.\nSan Mart\u00edn aveva nominato G\u00fcemes comandante dell'Esercito di Osservazione. Insieme avevano stabilito che, finch\u00e9 si fosse prolungata l'invasione del Per\u00f9, il governatore di Salta avrebbe tenuto occupate le truppe realiste stazionate nell'Alto Per\u00f9, tenendole cos\u00ec lontane da Lima. G\u00fcemes, costantemente informato dei movimenti di San Mart\u00edn, decise, al momento dello sbarco di quest'ultimo, di avanzare verso l'Alto Per\u00f9.\nDell'Esercito del Nord non era rimasta che una piccola divisione comandata dal colonnello Alejandro Heredia, che era a sua volta agli ordini di G\u00fcemes. Il governatore della provincia di Tucum\u00e1n, Bernab\u00e9 Ar\u00e1oz, si era nel frattempo impadronito di alcune delle armi appartenute al dissolto esercito, e le stava usando per cercare di prendere il controllo della provincia di Santiago del Estero, fino ad allora dipendente da Tucum\u00e1n. Questo fatto provoc\u00f2 l'intervento di G\u00fcemes nella guerra civile con l'invasione di Tucum\u00e1n.\nOla\u00f1eta approfitt\u00f2 dei conflitti interni alle Province Unite per lanciare a met\u00e0 aprile un'offensiva contro la citt\u00e0 di Jujuy, diretta dal cognato Guillermo Marquiegui, originario della zona. Dopo aver occupato la piazza per tre giorni, questi si ritir\u00f2 a Le\u00f3n, dove aspett\u00f2 l'arrivo di Ola\u00f1eta.\nCapendo che Ola\u00f1eta sarebbe arrivato prima dei rinforzi di G\u00fcemes, ancora fermo a Tucum\u00e1n, gli abitanti di Jujuy misero in piedi un esercito di 600 uomini al comando del colonnello Jos\u00e9 Ignacio Gorriti, che sconfisse completamente Marquiegui la mattina del 27 aprile, in quello che fu chiamato il \"Grande Giorno di Jujuy\" (\"D\u00eda Grande de Jujuy\"). Ola\u00f1eta tent\u00f2 di recuperare la citt\u00e0, ma si ritir\u00f2 a nord quando Gorriti minacci\u00f2 di fare fucilare i comandanti e gli ufficiali presi prigionieri.\nL'alta societ\u00e0 di Salta, stanca del governo di G\u00fcemes, autoritario ed oneroso per lei, decise di liberarsene. Approfittando della campagna militare che il \"caudillo\" conduceva nella regione di Tucum\u00e1n, lo depose in sua assenza e lo sostitu\u00ec con Apolinario Figueroa, e chiam\u00f2 Ola\u00f1eta in suo aiuto.\nNel frattempo G\u00fcemes, tornato a Salta dopo essere stato vinto nella provincia di Tucum\u00e1n, pot\u00e9 riprendere il potere senza colpo ferire, ma Ola\u00f1eta da parte sua l'offensiva sollecitata contro la citt\u00e0, inviando attraverso i sentieri deserti di La Puna il colonnello Jos\u00e9 Mar\u00eda Valdez, che se ne impadron\u00ec a sorpresa il 6 giugno. Una delle sue pattuglie riusc\u00ec a causare a G\u00fcemes una ferita che, malato di emofilia, mor\u00ec undici giorni pi\u00f9 tardi.\nOla\u00f1eta si trasfer\u00ec a Salta, dove nomin\u00f2 un governatore a lui favorevole, ma fu circondato dalle truppe del defunto G\u00fcemes, al comando del colonnello Jorge Enrique Vidt, voluto comandante delle stesse dallo stesso governatore poche ore prima della sua morte. Obbligato dalle forze dei patrioti, il 14 luglio firm\u00f2 un armistizio con il \"cabildo\" di Salta, ritirandosi in seguito nell'Alto Per\u00f9.\nL'ultima incursione realista in territorio argentino fu portata nel giugno 1822 da Ola\u00f1eta, arrivando a Volc\u00e1n, qualche chilometro a nord di Jujuy. Il 6 dicembre si ritir\u00f2 dal territorio argentino per l'ultima volta. Fino al 1822 si erano registrati nel territorio di Salta 236 combattimenti. Le forze realiste rimasero ad occupare alcuni villaggi di frontiera, come Santa Victoria Oeste.\nCampagna di San Mart\u00edn in Per\u00f9.\nNel maggio 1818, l'Esercito Unito si install\u00f2 a Quillota, dove furono addestrati 5.000 effettivi, che si sarebbero in seguito ridotti di numero a causa delle malattie e delle diserzioni. In quel momento cominciarono ad arrivare gli ordini del Direttorio di trasferire l'Esercito delle Ande a Buenos Aires per lottare contro i federalisti. San Mart\u00edn non rispose, e dichiar\u00f2 in una lettera a O'Higgins la necessit\u00e0 di intraprendere la spedizione in Per\u00f9.\nIn ogni modo, la mancanza di appoggio economico da parte di Buenos Aires caus\u00f2 un ritardo di molti mesi alla partenza della campagna militare. La disobbedienza di San Mart\u00edn gli caus\u00f2 la cessazione degli aiuti da parte del suo governo, di modo che fu il governo cileno a farsi carico di tutto il finanziamento, attraverso prestiti contratti in Regno Unito e negli Stati Uniti d'America.\nDissolto il governo delle Province Unite, l'Esercito delle Ande si trov\u00f2 senza un'autorit\u00e0 dalla quale dipendere. San Mart\u00edn present\u00f2 le sue dimissioni agli ufficiali dell'esercito il 26 marzo 1820; questi per\u00f2 si riunirono il 2 aprile nella citt\u00e0 di Rancagua ed elaborarono un documento nel quale dichiararono ancora vigente l'autorit\u00e0 del generale. San Mart\u00edn pot\u00e9 cos\u00ec intraprendere con l'Esercito delle Ande, al quale si erano aggiunte le truppe cilene, la sua spedizione in Per\u00f9.\nSpedizioni navali.\nAl ritorno dalla sua spedizione in Pacifico, Bouchard organizz\u00f2 una nuova spedizione corsara, in societ\u00e0 con il ricco uomo d'affari Vicente Anastasio de Echevarr\u00eda, che equipaggi\u00f2 la fregata \"La Argentina\" dotandola di 34 pezzi d'artiglieria. La maggior parte dell'equipaggio era di origine straniera.\nDurante un periodo di tempo di due anni, liberarono degli schiavi in Madagascar, soffrirono 40 morti a causa dello scorbuto, respinsero un attacco di pirati malaysiani nello Stretto di Makasar, bloccarono per due mesi il porto di Manila, capitale della Capitaneria Generale delle Filippine, e catturarono diversi vascelli.\nTrovarono alle Hawaii la corvetta corsara \"Chacabuco\", delle quali si erano impadroniti i membri dell'equipaggio per utilizzarla a fini di pirateria, e ne catturarono l'equipaggio per punirlo. Durante le negoziazioni con il re Kamehameha I, che si conclusero con la consegna della nave, entrambe le parti firmarono un accordo al quale il capitano non diede grande importanza, ma uno dei suoi marinai dichiar\u00f2 che fu \"un trattato di unione per la pace, la guerra e il commercio\", che implicava il riconoscimento dell'indipendenza delle Province Unite da parte di uno Stato sovrano. La condanna a morte del capo dei pirati caus\u00f2 un conflitto con il re dell'isola di Kauai.\nIn California attaccarono la citt\u00e0 di Monterrey. Dopo aver vinto una scarsa resistenza, occuparono la citt\u00e0 e issarono la bandiera argentina per sei giorni. Attaccarono successivamente Santa Barbara, la baia Sebasti\u00e1n Vizca\u00edno, San Blas, Sonsonate nel Salvador ed El Realejo in Nicaragua, porti nei quali catturarono varie navi spagnole. La presenza della corvetta di Bouchard potrebbe avere ispirato con il suo vessillo la bandiera delle Province Unite dell'America Centrale e, attraverso questa, degli attuali paesi centroamericani.\nSpedizione di liberazione del Per\u00f9.\nIl governo cileno aveva fatto grandi sforzi per equipaggiare la sua nuova flotta (25 navi), dotandola di munizioni e viveri, e impegnandosi con successo a trovare dei marinai, tra i quali un migliaio di cileni nel porto di Valpara\u00edso e sei centinaia di marinai stranieri, in maggioranza inglesi. Nella squadra cilena, posta agli ordini di Manuel Blanco Encalada, regnava l'indisciplina.\nIl colonnello \u00c1lvarez Condarco, inviato a Londra, ingaggi\u00f2 l'ufficiale di marina Thomas Cochrane per dirigere la squadra cilena in formazione. Quest'ultimo arriv\u00f2 in Cile nel novembre del 1818. Secondo il rapporto del 15 luglio, l'esercito contava 4642 uomini. Nel corpo ufficiali, il 40% era di nazionalit\u00e0 argentina. Per completare il personale della flotta, bisogn\u00f2 trasferire alla marina un numero di soldati dell'esercito terrestre e iniziare a proteggere il porto di Valpara\u00edso con 170 artiglieri. L'esercito rest\u00f2 cos\u00ec ridotto a 4.118 soldati e 296 ufficiali.\nIl 9 luglio 1819, mentre Cochrane iniziava ad organizzare la flotta, la squadra di Bouchard pose le ancore a Valpara\u00edso al termine di 2 anni di navigazione. Al suo arrivo, Cochrane lo accus\u00f2 di pirateria e mise gli ufficiali all'arresto, dando inizio ad un lungo processo, nel corso del quale \"La Argentina\" fu spogliata del suo carico e le due imbarcazioni catturate che l'accompagnavano furono incorporate nella flotta cilena.\nNel settembre del 1819 salparono da Valpara\u00edso con destinazione Callao cinque navi comandate da Cochrane. Il porto era difeso a terra da 3.000 uomini e un gran numero di cannoni, e per mareda cinque imbarcazioni. Dopo aver fallito un attacco, cattur\u00f2 la goletta \"Moctezuma\". Da Callao navig\u00f2 verso nord, e il generale William Miller occup\u00f2 per qualche giorno la citt\u00e0 di Pisco.\nIn assenza di Cochrane, alla fine il tribunale ascolt\u00f2 Bouchard ed Espora, che negarono le accuse, che furono tolte a dicembre. Anche se non pot\u00e9 mai recuperare il carico, Bouchard fu autorizzato a imbarcarsi sulla fregata \"La Argentina\" e di riprenderne il comando.\nDi ritorno a sud con due navi, Cochrane attacc\u00f2 la citt\u00e0 di Valdivia, che era rimasta nelle mani dei realisti e funzionava come quartier generale degli spagnoli a sud. Perse una delle navi in un naufragio, ma con la \"Moctezuma\" e l'equipaggio di entrambe attacc\u00f2 i forti che difendevano la citt\u00e0. Avanzando di forte in forte, riusc\u00ec ad arrivare alla piazza, che cattur\u00f2 il 4 febbraio 1820.\nDa l\u00ec si diresse a Chilo\u00e9, ma fall\u00ec l'attacco terrestre ad Ancud e dovette ritirarsi.\nSbarco e prime campagne in Per\u00f9.\nIl 20 agosto 1820 salp\u00f2 verso il Per\u00f9 una squadra composta da 25 navi, delle quali 8 da guerra e 17 da trasporto, sulle quali si trovavano 1.740 marinai. Tra le navi era presente anche \"La Argentina\", agli ordini di Bouchard, che trasportava 500 uomini, inclusi i Granatieri a Cavallo. L'esercito era composto da 4.118 soldati e 296 ufficiali; 750 uomini provenivano dal R\u00edo de la Plata. Erano organizzati in due divisioni, una chiamata \"del Cile\" e l'altra \"delle Ande\", e disponevano di 25 pezzi d'artiglieria.\nLa spedizione part\u00ec dal Cile e cominci\u00f2 le sue campagne militari in Per\u00f9 sotto un vessillo che era una variante della bandiera cilena, salvo che al posto di una stella ne portava tre.\nL'8 settembre ebbe luogo lo sbarco sulla spiaggia di Paracas, nei pressi della citt\u00e0 di Pisco; da questo luogo San Mart\u00edn lanci\u00f2 il suo primo proclama al popolo peruviano.\nIl vicer\u00e9 Pezuela aveva al suo comando 20.000 soldati distribuiti in tutto il vicereame, la maggior parte dei quali difendeva Lima e l'Alto Per\u00f9. La strategia di San Mart\u00edn, sbarcato con poco pi\u00f9 di 4.000 uomini, non era quella di attaccare frontalmente, ma di logorare e screditare il suo avversario. Per questo motivo si propose di dimostrare che poteva attraversare il Per\u00f9 con una parte del suo esercito, e stabilirsi con l'altra parte ovunque volesse.\nInvi\u00f2 una divisione al comando di Juan Antonio \u00c1lvarez de Arenales a prendere posizione tra le montagne, portando con s\u00e9 il Battaglione n\u00ba 11 dell'Esercito delle Ande al comando di Rom\u00e1n Deheza, il Battaglione n\u00ba 2 del Cile agli ordini di Jos\u00e9 Santiago Aldunate, i Granatieri a Cavallo guidati da Juan Lavalle e due pezzi di artiglieria.\nDa parte sua, San Mart\u00edn si reimbarc\u00f2 e si trasfer\u00ec per mare a Huaura, nel nord del Per\u00f9, dove intavol\u00f2 delle negoziazioni diplomatiche con il vicer\u00e9.\nAl verificarsi dello sbarco dei patrioti, il colonnello Manuel Quimper, comandante della costa meridionale del Per\u00f9, si ritir\u00f2 verso sud, ma fu sconfitto in tre scontri: da Rufino Guido a Palpa il 7 ottobre, da Manuel Patricio Rojas a Nazca una settimana pi\u00f9 tardi ed il giorno 15 ad Acar\u00ed, dove fu fatto prigioniero.\nArenales attravers\u00f2 la Cordigliera e il 24 ottobre occup\u00f2 senza combattere la citt\u00e0 di Huamanga. Dopo aver sconfitto una forza secondaria sul ponte di Mayoc, i suoi uomini misero in rotta una divisione nemica sulle alture di Jauja. Il 23 novembre, a Tarma, nella regione di Jun\u00edn, Rojas riusc\u00ec a catturare l'intendente di Huancavelica, Juan Montenegro, facendolo prigioniero ed impadronendosi di 6 cannoni, 500 fucili e 50.000 cartucce.\nIl 6 dicembre 1820, Arenales distrusse completamente la divisione del generale Diego O\u00b4Reilly nella battaglia di Pasco. I realisti lamentarono 83 morti, mentre 400 soldati caddero prigionieri; tra questi ultimi fin\u00ec tutta la cavalleria di Andr\u00e9s de Santa Cruz, che pass\u00f2 nel campo dei patrioti dopo la battaglia.\nL'8 gennaio 1821, la divisione di Arenales si riun\u00ec all'Esercito Unito. Diverse province della \"sierra\" erano state occupate, ma non c'erano abbastanza truppe per assicurarne l'occupazione. Alcuni ufficiali, tra i quali in particolare si segnal\u00f2 l'ex monaco di clausura Jos\u00e9 F\u00e9lix Aldao, organizzarono \"montoneras\" che intrapresero azioni di guerriglia per resistere ai realisti.\nAnche se gli indipendentisti non seppero mantenere i territori occupati, le operazioni di guerra indebolirono militarmente il vicer\u00e9 Pezuela e gli tolsero prestigio politico. A seguito delle dimostrazioni di potenza di San Mart\u00edn, gli ufficiali di estrazione liberale, disgustati dell'orientamento assolutista di Pezuela, lo spodestarono il 29 gennaio 1821, sostituendolo con il generale Jos\u00e9 de la Serna.\nIndipendenza del Per\u00f9.\nNel frattempo la citt\u00e0 di Guayaquil, e poco pi\u00f9 tardi quella di Trujillo, si erano pronunciate a favore dell'indipendenza, lasciando la quasi totalit\u00e0 del nord del paese nelle mani degli alleati di San Mart\u00edn.\nAumentando ulteriormente la pressione sul nuovo vicer\u00e9, Arenales intraprese una seconda spedizione nelle montagne, mentre l'inglese William Miller sbarcava sul litorale meridionale del Per\u00f9. Simultaneamente, San Mart\u00edn sbarcava ad Anc\u00f3n, la citt\u00e0 costiera pi\u00f9 vicina a Lima, e lanci\u00f2 contro la capitale una serie di spedizioni d'esplorazione, mentre intavolava nuove trattative con il vicer\u00e9 a fine aprile. De la Serna riteneva inammissibile l'indipendenza del Per\u00f9, unico obbiettivo accettabile per San Mart\u00edn, per cui non ci fu un accordo, ma soltanto uno scambio di prigionieri.\nLa colonna di Miller sbarc\u00f2 ad Arica e si mosse su Tacna, dove riun\u00ec un contingente di volontari peruviani. Il 22 maggio vinse a Mirave le truppe di Jos\u00e9 Santos La Hera, per tornare in seguito a Lima. Le truppe che Miller lasci\u00f2 nel sud del Per\u00f9 sarebbero state sconfitte nella battaglia di Ica, nell'aprile dell'anno successivo, costringendo gli indipendentisti ad abbandonare la regione.\nLa sollevazione a favore dell'indipendenza da parte del battaglione realista \"Numancia\", composto da venezuelani, e la cattura della nave pi\u00f9 potente degli spagnoli da parte di Cochrane, costrinsero il vicer\u00e9 ad abbandonare Lima il 5 luglio e ad accamparsi sulle montagne, dove lo attendeva per attaccarlo la divisione di Arenales; quest'ultimo tuttavia, non essendo riuscito a capire per quale passo sarebbero transitati i realisti, fall\u00ec nei suoi progetti.\nSan Mart\u00edn occup\u00f2 la capitale e riun\u00ec un \"cabildo abierto\" il 15 luglio. Il 28 dello stesso mese proclam\u00f2 l'indipendenza del Per\u00f9 e assunse a partire dal 3 agosto la funzione di capo civile e militare del \"Protettorato del Per\u00f9\". Il suo braccio destro fu Bernardo de Monteagudo, che era arrivato dal Cile in qualit\u00e0 di \"uditore\" dell'esercito.\nI forti di Callao intanto erano rimasti nelle mani dei realisti, e i patrioti impiegarono diversi mesi ad impadronirsene. Una serie di conflitti causarono l'allontanamento di alcuni ufficiali del R\u00edo de La Plata, tra i quali il generale Las Heras. La maggior parte delle truppe cilene torn\u00f2 in patria, a completare la guerra contro la resistenza realista in Araucan\u00eda.\nCochrane, che non aveva mai trovato l'intesa con San Mart\u00edn, torn\u00f2 egli stesso in Cile con la sua flotta, lasciando al servizio in Per\u00f9 alcune imbarcazioni, al comando di Bouchard e di Martin Guisse.\nNell'ottobre dello stesso anno, San Mart\u00edn cre\u00f2 la prima bandiera del Per\u00f9, di colore rosso e bianco e con uno scudo, sotto la quale avrebbero combattuto le truppe, sia peruviane che rioplatensi, dell'Esercito Unito del Per\u00f9.\nBol\u00edvar, Sucre e la campagna dell'Ecuador.\nIl 9 ottobre 1820, la citt\u00e0 di Guayaquil, nell'attuale Ecuador, si era costituita come \"Provincia Libera di Guayaquil\". Il governatore Jos\u00e9 Joaqu\u00edn de Olmedo sollecit\u00f2 aiuti per attaccare Quito a Sim\u00f3n Bol\u00edvar. Quest'ultimo aveva recentemente raggiunto l'indipendenza della Colombia attraverso la battaglia di Boyac\u00e1, ed invi\u00f2 a Guayaquil il generale Antonio Jos\u00e9 de Sucre con 650 soldati, che somm\u00f2 ai 1.400 della Provincia Libera. A seguito di un trattato firmato il 15 marzo, la provincia di Guayaquil rimase sotto la protezione della Grande Colombia.\nSucre avanz\u00f2 in direzione di Quito, ma fu battuto in uno scontro ad Ambato, e si vide obbligato a ritornare a Guayaquil e a chiedere urgenti rinforzi al vicepresidente della Grande Colombia, Francisco de Paula Santander, che li invi\u00f2 via terra da Popay\u00e1n attraverso un percorso molto lungo. Chiese aiuto anche a San Mart\u00edn, che gli sped\u00ec una divisione agli ordini del colonnello Andr\u00e9s de Santa Cruz, che comprendeva soldati argentini, tra i quali figuravano 90 Granatieri a Cavallo comandati da Juan Lavalle.\nSucre imbarc\u00f2 1.200 uomini per portarli a Machala, e da l\u00ec si impadron\u00ec a fine febbraio della citt\u00e0 di Cuenca, dove accrebbe le sue forze a 2.000 unit\u00e0. Continuando verso nord, i Granatieri e i Dragoni di Colombia sconfissero forze a loro superiori nella battaglia di Riobamba.\nIl 24 maggio 1822, gli indipendentisti salirono il vulcano Pichincha, alle cui pendici si svolse la battaglia di Pichincha, una vittoria assoluta degli indipendentisti sui realisti del Capitano Generale Melchor Aymerich. In essa si distinse il Battaglione n\u00ba 2 del Per\u00f9, comandato dall'argentino Jos\u00e9 Valent\u00edn de Olavarr\u00eda. La vittoria signific\u00f2 l'indipendenza definitiva della \"Presidencia de Quito\", che fu incorporata alla Grande Colombia.\nA Guayaquil l'opinione pubblica rimaneva divisa, ma la citt\u00e0 fu occupata militarmente ed annessa alla Grande Colombia il 15 luglio. Questo episodio fu l'origine di un grave disaccordo tra San Mart\u00edn e Bol\u00edvar.\nSan Mart\u00edn era cosciente che gli era impossibile terminare la campagna senza aiuto esterno. Sollecit\u00f2 aiuti ai diversi governi delle Province Unite, ma invano: le province interne lamentarono la loro mancanza di fondi, mentre quella di Buenos Aires prefer\u00ec mantenere il suo isolamento, che gli permetteva di progredire economicamente, e non collaborare alle campagne militari contro la sua antica metropoli. Di conseguenza, il Protettore del Per\u00f9 si vide costretto a fare ricorso all'aiuto di Bol\u00edvar, con il quale concert\u00f2 un incontro a Guayaquil.\nSan Mart\u00edn arriv\u00f2 a Guayaquil il 25 luglio 1822, ed ebbe il giorno seguente un lungo incontro faccia a faccia con Bol\u00edvar, il cui contenuto rimase segreto. Come conseguenza della diversa situazione militare e politica dei due, San Mart\u00edn annunci\u00f2 di rinunciare al Protettorato del Per\u00f9 e incaric\u00f2 Bol\u00edvar della conclusione delle campagne militari di indipendenza.\nLo stesso giorno, San Mart\u00edn si imbarc\u00f2 per Lima e, poco dopo il suo arrivo, annunci\u00f2 le sue dimissioni da \"Protettore\", dimissioni che furono accettate il 20 settembre 1822. Il congresso costituente del Per\u00f9 nomin\u00f2 presidente della giunta di governo il generale Jos\u00e9 de la Mar. San Mart\u00edn torn\u00f2 a Buenos Aires, da dove emigr\u00f2 in Europa.\nBattute d'arresto e perdita di Lima.\nSan Mart\u00edn aveva incaricato il generale Rudecindo Alvarado di condurre una campagna nei \"porti intermedi\" tra il Per\u00f9 e il Cile per privare le truppe del vicer\u00e9 di ogni accesso al mare. Nell'ottobre del 1822, 4.490 uomini agli ordini di Alvarado, divisi tra 1.700 argentini, 1.390 peruviani e 1.200 cileni, sbarcarono ad Ilo ed occuparono Tacna. Da l\u00ec avanzarono verso le montagne, cercando di entrare nell'Alto Per\u00f9, ma furono sconfitti prima a Torata e poi a Moquegua da Jer\u00f3nimo Vald\u00e9s. Dovettero reimbarcarsi e tornare a Lima, ma molti soldati argentini morirono in un naufragio.\nLa sconfitta caus\u00f2 in febbraio un colpo di stato che depose La Mar, sostituendolo con Jos\u00e9 de la Riva Ag\u00fcero. Quest'ultimo sollecit\u00f2 l'intervento di Bol\u00edvar, che invi\u00f2 da Guayaquil 6.000 uomini al comando di Sucre, che era anche l'uomo incaricato di negoziare con il governo peruviano le condizioni per le quali Bol\u00edvar sarebbe intervenuto nella guerra.\nUna delle prime azioni di Sucre fu quella di insistere con una seconda campagna nei porti intermedi tra Lima e il Cile. Sped\u00ec a sud 2.500 uomini al comando del generale Santa Cruz, condotti da una flotta diretta da Mart\u00edn Guisse. Sbarcarono ad Arica ed avanzarono rapidamente verso l'interno passando per Tacna e Moquegua. Entrambe le parti rivendicarono la vittoria nella confusa battaglia di Zepita.\nA causa della partenza delle truppe di Santa Cruz e di Agust\u00edn Gamarra, Lima si trovava pressoch\u00e9 sguarnita. Il brigadiere Jos\u00e9 Canterac organizz\u00f2 a Jauja un esercito di 8.000 uomini con il quale marci\u00f2 sulla capitale, entrando a Lima il 18 giugno, mentre il congresso evacuava la citt\u00e0 e si ritirava a Callao. Canterac abbandon\u00f2 tuttavia la citt\u00e0 un mese pi\u00f9 tardi e si diresse a sud attraverso Jauja.\nSucre prese il mare e cattur\u00f2 Arequipa il 18 agosto. Da l\u00ec avanz\u00f2 verso Puno, per\u00f2 non riusc\u00ec a coordinare le sue azioni con Santa Cruz, che continu\u00f2 la sua marcia verso Oruro. La rapida reazione realista lasci\u00f2 quest'ultimo isolato; per questo, senza presentare battaglia, Santa Cruz riprese rapidamente la costa e reimbarc\u00f2 il suo esercito verso nord. Arequipa fu recuperata dai realisti in ottobre, costringendo al ritorno in Cile un esercito di 25.00 uomini mandati in aiuto alla citt\u00e0.\nNel frattempo, ad inizio settembre Bol\u00edvar arriv\u00f2 a Lima con nuovi rinforzi, mentre scoppiava un conflitto tra il nuovo presidente Jos\u00e9 Bernardo de Tagle e Riva Ag\u00fcero, che si era stabilito a Trujillo ed intratteneva contatti con i realisti. Ignorando gli intrighi di Riva Ag\u00fcero, Guisse pass\u00f2 dalla sua parte e blocc\u00f2 la costa peruviana, costringendo Bol\u00edvar a sprecare energie in una campagna contro l'ex presidente peruviano, che fu arrestato a fine novembre.\nIl 5 febbraio 1824 ebbe luogo la \"sollevazione di Callao\", nella quale le truppe accantonate in questo porto, principalmente soldati argentini ma anche cileni e peruviani, si ribellarono contro i loro ufficiali per il ritardo dei pagamenti e per lo stato di miseria in cui si trovavano dopo l'ultima campagna militare nel sud. Temendo conseguenze per la loro ribellione, si posero sotto la direzione di ufficiali realisti prigionieri e issarono la bandiera spagnola. Si produsse un'analoga ribellione da parte dei Granatieri a Cavallo, che passarono ai realisti.\nIl controllo del porto da parte dei realisti gett\u00f2 l'allarme nella citt\u00e0 di Lima. Vedendosi impossibilitato a difendere la sua posizione, Bol\u00edvar evacu\u00f2 la capitale, della quale si impadron\u00ec poi l'esercito realista condotto da Jos\u00e9 Ram\u00f3n Rodil. Diverse altre divisioni passarono ancora con gli spagnoli; il generale Juan Antonio Monet fece trasferire i prigionieri di Callao a Puno.\nNel campo realista sorse tuttavia un conflitto non meno grave di quello che stavano affrontando i patrioti: il generale assolutista Pedro Antonio Ola\u00f1eta, seguito da molti illustri ufficiali, si ribell\u00f2 contro l'autorit\u00e0 del vicer\u00e9 Jos\u00e9 de la Serna e, alla testa di 5.000 soldati, si impadron\u00ec di quattro province dell'Alto Per\u00f9 nel febbraio del 1824. Il vicer\u00e9 reag\u00ec inviando il generale Vald\u00e9s con un esercito di equivalente numero, che insegu\u00ec gli avversari per tutta la regione. Dopo diversi scontri tra le parti, la situazione a fine agosto era ancora confusa, ma era costata un enorme dispendio di energia e una grave perdita di risorse per lo schieramento realista.\nLa campagna di Ayacucho.\nQuello che restava dell'esercito di liberazione, vale a dire 5.000 uomini, dei quali 500 erano argentini, si concentr\u00f2 a Trujillo, sotto il comando di Bol\u00edvar. Qui ricevettero nel mese di maggio nuovi rinforzi arrivati da Bogot\u00e1, riuscendo cos\u00ec a radunare 8.000 soldati, con i quali si inizi\u00f2 un'avanzata verso le montagne in giugno, approfittando della divisione tra le forze realiste.\nL'esercito agli ordini diretti del vicer\u00e9 Jos\u00e9 de la Serna occupava la valle del fiume Mantaro, eccetto le truppe del generale Jos\u00e9 de Canterac, stazionate nel nord. Queste furono raggiunte dagli indipendentisti sulle sponde del lago Jun\u00edn il 6 agosto. Confidando nella superiorit\u00e0 delle sue forze di cavalleria, Canterac si difese dall'attacco della cavalleria patriota con i suoi soli cavalieri, per cui la battaglia di Jun\u00edn fu combattuta senza sparare un solo colpo di fucile. All'inizio, le truppe di Canterac respinsero i patrioti in una gola; ma un contrattacco degli Ussari del Per\u00f9, comandati dall'argentino Manuel Isidoro Su\u00e1rez, riusc\u00ec a sua volta a rompere la formazione nemica. Un nuovo contrattacco dei patrioti decise la vittoria per le truppe di Bol\u00edvar.\nBol\u00edvar lasci\u00f2 l'esercito sotto il comando di Sucre, che si mise in marcia verso sud all'inseguimento di Jos\u00e9 de la Serna. Questi ordin\u00f2 il ritorno da sud di Vald\u00e9s con tutte le sue truppe; attraverso un accordo, Ola\u00f1eta apport\u00f2 2.500 uomini all'esercito del vicer\u00e9 e rimase in possesso di tutto l'Alto Per\u00f9. A fine settembre, Bol\u00edvar prese contatto con Ola\u00f1eta, nel tentativo di portarlo alla causa indipendentista, ma non ricevette risposta.\nPer diverse settimane Sucre avanz\u00f2 lentamente verso sud. Una rapida reazione di Vald\u00e9s con le avanguardie realiste gli permise di sconfiggere Sucre il 3 dicembre nella battaglia di Corpahuaico, nei pressi di Cangallo.\nNonostante la sconfitta, Sucre si affrett\u00f2 a continuare la sua marcia verso Huamanga, e 6 giorni pi\u00f9 tardi, il 9 dicembre 1824, l'Esercito Unito ingaggi\u00f2 la battaglia di Ayacucho. La superiorit\u00e0 tattica e morale delle forze di Sucre, e un maldestro contrattacco del vicer\u00e9, che ebbe l'effetto di farlo prendere prigioniero, decisero l'esito della battaglia, della campagna militare, e di tutte le guerre d'indipendenza ispanoamericane in favore degli indipendentisti.\nNel campo dei realisti si ebbero 1.800 morti e 700 feriti, contro 370 morti e 609 feriti da parte patriota. Il generale Canterac, divenuto capo dell'esercito realista, firm\u00f2 la stessa notte la \"Capitolazione di Ayacucho\", per mezzo della quale l'esercito realista del Per\u00f9 rinunciava a continuare la lotta e i suoi soldati ed ufficiali potevano tornare in Spagna.\nIndipendenza della Bolivia.\nIl colonnello Jos\u00e9 Mar\u00eda P\u00e9rez de Urdininea, che aveva combattuto nelle \"Repubblichette\" e nella \"Guerra Gaucha\", si trasfer\u00ec dal 1820 nella provincia di San Juan, dove fu eletto governatore nel 1822. L\u00ec cerc\u00f2 di formare un esercito per invadere l'Alto Per\u00f9, ma non riusc\u00ec a raccogliere sufficienti fondi n\u00e9 ad avere l'appoggio di Buenos Aires. Nonostante tutto riusc\u00ec a formare un contingente di quasi 500 uomini, che port\u00f2 a Salta e pose nelle mani di Jos\u00e9 Mar\u00eda Paz. Install\u00f2 le sue truppe nella citt\u00e0 di Humahuaca, dove rimasero inattive per due anni.\nIl generale si era spostato agli inizi del 1823 a Salta, dove fu eletto governatore nel gennaio del 1824. Dedic\u00f2 i suoi sforzi per tentare un'ultima campagna in Alto Per\u00f9, sfruttando le truppe riunite da Urdininea, insieme ad altre forze raccolte da Paz a Santiago del Estero.\nIl 4 agosto 1824, su richiesta del maresciallo Sucre, il governatore Arenales nomin\u00f2 il generale Urdininea \"comandante generale dell'avanguardia\", con il fine di dirigerlo verso l'Alto Per\u00f9 ed attaccare Ola\u00f1eta da sud. Urdininea si mise in movimento il 3 gennaio 1825, con un contingente di circa 600 uomini.\nA Puno, dove si trovavano i prigionieri di Callao, il generale P\u00edo Trist\u00e1n, che non aveva accettato la Capitolazione di Ayacucho, assunse lui stesso la funzione di vicer\u00e9, e sollecit\u00f2 Ola\u00f1eta a collaborare con lui. Questi si mise ai suoi ordini, ma il comandante Francisco Anglada firm\u00f2 la sua resa a La Paz e il colonnello Jos\u00e9 Mar\u00eda Fascio liber\u00f2 Puno.\nTrist\u00e1n e altri capi realisti aderirono allora alla Capitolazione di Ayacucho e abbandonarono la guerra. Sucre propose anche ad Ola\u00f1eta di passare nel suo campo, conservando il comando dell'Alto Per\u00f9, ma riusc\u00ec a concordare soltanto un armistizio di quattro mesi. Questo non fu riconosciuto da Bol\u00edvar, che ordin\u00f2 a Sucre di attraversare il fiume Desaguadero. A mano a mano che Ola\u00f1eta abbandonava Oruro, Chuquisaca e Cochabamba, queste citt\u00e0 si consegnavano all'esercito di Sucre. Anche il governatore della citt\u00e0 di Santa Cruz, Aguilera, si arrese ale truppe dei patrioti a Valle Grande.\nGiunta a Buenos Aires la notizia di Ayacucho, il ministro Manuel Jos\u00e9 Garc\u00eda incaric\u00f2 il governatore Arenales di stabilire degli accordi con i capi realisti dell'Alto Per\u00f9, per poi avanzare verso la regione. Il 12 marzo, Arenales chiese istruzioni al Congresso Nazionale e sollecit\u00f2 l'autorizzazione a creare un esercito di 3.292 uomini e, implicitamente, il denaro per finanziarla.\nQuando Ola\u00f1eta ebbe ceduta Potos\u00ed, il tenente colonnello Carlos Medinaceli cambi\u00f2 campo e il 1\u00ba aprile attacc\u00f2 il capo realista nella battaglia di Tumusla, combattuta tra Cinti e Cotagaita, nella quale perse la vita lo stesso Ola\u00f1eta.\nGiunto a conoscenza della morte di Ola\u00f1eta, Arenales invi\u00f2 ad Humahuaca, in aiuto a Medinaceli, P\u00e9rez de Urdininea; quest'ultimo tuttavia nomin\u00f2 s\u00e9 stesso \"comandante dell'esercito di liberazione di Chichas\", sostituendosi all'autorit\u00e0 di Arenales. Il 7 aprile il colonnello Valdez si arrese ad Urdininea, chiedendo di aderire alla Capitolazione di Ayacucho.\nEra cos\u00ec terminata la guerra d'indipendenza nell'Alto Per\u00f9.\nUltime sacche di resistenza realista.\nIl Messico aveva dichiarato la propria indipendenza nel settembre del 1821, ma l'esercito realista della Nuova Spagna, rinserrato nel forte di San Juan de Ul\u00faa, a Veracruz, si ostin\u00f2 a resistere fino al novembre del 1825; i tentativi di riconquista del Messico cessarono con la battaglia di Pueblo Viejo nel settembre del 1829.\nLe truppe del \"libertador\" Sim\u00f3n Bol\u00edvar si impadronirono di Lima con l'aiuto di rinforzi arrivati dalla Grande Colombia. Ben dopo la Capitolazione di Ayacucho, la guarnigione del forte di Callao, comandata dal colonnello Rodil, alla testa di un contingente di 2.500 soldati realisti, che comprendeva i veterani del Cile e i ribelli di Callao di quello che era stato l'Esercito delle Ande; resistette all'assedio fino alla resa del 23 gennaio 1826, quando la met\u00e0 degli effettivi erano morti a causa della fame e delle epidemie.\nIn seguito alla disfatta e alla morte di Pedro Antonio Ola\u00f1eta nell'aprile del 1825, le truppe della Grande Colombia si impadronirono del territorio alto-peruviano. Ancora nel gennaio del 1828, per\u00f2, il colonnello Francisco Javier Aguilera, che era stato governatore di Santa Cruz de la Sierra, torn\u00f2 a ribellarsi contro i patrioti ma fu anch'esso vinto e, in seguito, giustiziato.\nUn'altra piazzaforte realista che resistette fu l'isola di Chilo\u00e9, difesa tenacemente dai suoi abitanti, governati da Antonio de Quintanilla; questi era riuscito a respingere un attacco cileno nella battaglia di Mocopulli nel 1824. Una nuova campagna militare portata contro l'isola, che il presidente Ram\u00f3n Freire volle dirigere personalmente, si concluse nel gennaio del 1826 con la firma del Trattato di Tantauco.\nAll'interno del territorio argentino, gli ultimi difensori della causa realista furono i fratelli Pincheira, che, conducendo una serie di azioni di guerriglia partendo dal Cile, si allearono con gli indigeni pehuenches e si dettero, alla testa di un manipolo comprendente tra le 500 e le 1.000 persone, a una serie di razzie. Dopo la morte di due di loro nel 1823, i rimanenti fratelli si stabilirono nella futura provincia di Neuqu\u00e9n, dove cominciarono a lanciare una serie di attacchi a sorpresa nella Pampa prima di essere definitivamente sconfitti. da un contingente cileno nella battaglia delle lagune di Epulafquen, nel 1832.\nConseguenze.\nLa guerra d'indipendenza permise alle Province Unite del R\u00edo de la Plata di raggiungere il loro obiettivo principale, l'affrancamento dei territori del Vicereame dalla metropoli spagnola. Il primo Stato a riconoscere l'indipendenza delle Province Unite fu la Gran Bretagna con di un trattato firmato il 2 febbraio 1825.\nNel 1826, le Province Unite cambiarono il loro nome nell'attuale denominazione di Repubblica Argentina, ufficializzato nella costituzione adottata lo stesso anno.\nLa Spagna riconoscer\u00e0 l'indipendenza dell'Argentina una prima volta con il trattato del 29 aprile 1857, Tuttavia la guerra non port\u00f2 alla formazione di un solo paese, ma di almeno quattro stati distinti: il vicereame dissolto conteneva infatti anche i territori dei futuri stati del Paraguay, della Bolivia e dell'Uruguay. Inoltre, le cosiddette \"Misiones Orientales\" e qualche altro territorio limitrofo finirono per essere definitivamente annessi al Brasile, come conseguenza della dispersione delle forze rioplatensi nel corso della guerra d'indipendenza e dei dissensi interni.\nQuesto stato di fatto si spiega nello sviluppo del processo politico e militare dell'indipendenza: le autorit\u00e0 coloniali nei tre territori menzionati rifiutarono la loro adesione alla Rivoluzione di Maggio, e, a causa delle ripetute sconfitte che seppero infliggere agli eserciti argentini, videro coronata con successo la loro insubordinazione al nuovo potere.\nLe difficolt\u00e0 continue da parte degli eserciti delle Province Unite nell'imporre il loro dominio nell'Alto Per\u00f9 portarono questo territorio a costruirsi una propria identit\u00e0 geografica e sociale, che si svilupp\u00f2 a partire dall'arrivo dell'esercito di liberazione dalla Grande Colombia nel processo di indipendenza della Bolivia.\nIl rifiuto delle autorit\u00e0 vicereali paraguaiane prima, e dei governi paraguaiani indipendenti poi, di appartenere alle Province Unite fu mantenuto fermamente nel corso dei decenni successivi, e sostenuto dalla popolazione, fino a che l'indipendenza del Paraguay fu definitivamente riconosciuta dal governo argentino nel decennio del 1850.\nDa ultimo, il rifiuto di Montevideo a riconoscere i governi indipendentisti, il rifiuto dei federalisti di Artigas a sottomettersi ad un governo centralizzato e l'invasione brasiliana, ebbero l'effetto di far emergere la \"Banda Oriental\" come territorio con una propria identit\u00e0, che finir\u00e0 con l'ottenere l'indipendenza come \"Repubblica Orientale dell'Uruguay\" dopo che la guerra argentino-brasiliana, che si pu\u00f2 considerare una continuazione della guerra d'indipendenza argentina, si concluse senza un vincitore certo."}
{"id": "4381583", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381583", "title": "NBT Cup", "text": "La NBT Cup (che sta ad indicare per esteso la Coppa della banca nazionale di Tuvalu), \u00e8 una competizione calcistica tuvaluana che si tiene sotto la giurisdizione della TNFA ed \u00e8 organizzata a cadenza annuale.\nStoria.\nLa Coppa ha preso il via nel 2006, \u00e8 organizzato in due fasi, la prima che vede 2 gruppi composti da 4 squadre con gironi all'italiana, che permettono alle prime 2 squadre dei rispettivi gironi di giocare la semifinale che \u00e8 ad eliminazione diretta.\nLa Coppa NBT ha visto il Tofaga vincere le prime tre edizioni consecutive."}
{"id": "4381584", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381584", "title": "Sanremo Tennis Cup 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Sanremo Tennis Cup 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Novak \u0110okovi\u0107 che ha battuto in finale Francesco Aldi 6-3, 7-64."}
{"id": "4381585", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381585", "title": "Sanremo Tennis Cup 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Sanremo Tennis Cup 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Francesco Aldi e Tomas Tenconi che hanno battuto in finale Manuel Jorquera e Dmitrij Tursunov 6-4, 6-3."}
{"id": "4381586", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381586", "title": "Ekaterina Baryatinskaya", "text": ""}
{"id": "4381587", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381587", "title": "Budapest Challenger 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Budapest Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore R\u0103zvan Sab\u0103u che ha battuto in finale Jean-Claude Scherrer 1-6, 7-63, 6-3."}
{"id": "4381588", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381588", "title": "Budapest Challenger 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Budapest Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Stephen Huss e Johan Landsberg che hanno battuto in finale Amir Hadad e Harel Levy 7-64, 6-1."}
{"id": "4381590", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381590", "title": "Ostdeutscher Sparkassen Cup 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Ostdeutscher Sparkassen Cup 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Vasil\u012bs Mazarak\u012bs che ha battuto in finale Boris Pa\u0161anski 6-3, 6-2."}
{"id": "4381592", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381592", "title": "Ostdeutscher Sparkassen Cup 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Ostdeutscher Sparkassen Cup 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Christopher Kas e Philipp Petzschner che hanno battuto in finale Bart Beks e Martijn van Haasteren 62-7, 6-2, 6-4."}
{"id": "4381593", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381593", "title": "Fergana Challenger 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Fergana Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Lu Yen-Hsun che ha battuto in finale Danai Udomchoke 6-1, 7-63."}
{"id": "4381594", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381594", "title": "Ed Beach", "text": ""}
{"id": "4381595", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381595", "title": "Fergana Challenger 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Fergana Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Murad Inoyatov e Denis Istomin che hanno battuto in finale Lu Yen-Hsun e Danai Udomchoke 6-1, 6-3."}
{"id": "4381598", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381598", "title": "Zagreb Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Zagreb Open 2005, facente parte della categoria ATP Challenger Tour, ha avuto come vincitore Ivan Ljubi\u010di\u0107 che ha battuto in finale Jan Min\u00e1\u0159 6-4, 6-2."}
{"id": "4381600", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381600", "title": "Zagreb Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Zagreb Open 2005, facente parte della categoria ATP Challenger Tour, ha avuto come vincitori Gabriel Trifu e Tom Vanhoudt che hanno battuto in finale Enzo Artoni e Mart\u00edn Vassallo Arg\u00fcello 6-2, 4-6, 7-5."}
{"id": "4381601", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381601", "title": "Busan Open Challenger 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Busan Open Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Danai Udomchoke che ha battuto in finale Paul Goldstein 7-66, 6-1."}
{"id": "4381603", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381603", "title": "Busan Open Challenger 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Busan Open Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Paul Goldstein e Rajeev Ram che hanno battuto in finale Justin Gimelstob e Wesley Moodie per walkover."}
{"id": "4381604", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381604", "title": "Baden Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Baden Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Adri\u00e1n Garc\u00eda che ha battuto in finale Marc L\u00f3pez 6-4, 6-4."}
{"id": "4381605", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381605", "title": "Baden Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Baden Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Marc L\u00f3pez e Albert Portas che hanno battuto in finale Jeroen Masson e Gabriel Trujillo Soler 3-6, 6-1, 7-5."}
{"id": "4381606", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381606", "title": "BMW Ljubljana Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis BMW Ljubljana Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Rub\u00e9n Ram\u00edrez Hidalgo che ha battuto in finale Massimo Dell'Acqua 62-7, 5-2R."}
{"id": "4381607", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381607", "title": "BMW Ljubljana Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis BMW Ljubljana Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Paul Baccanello e Lovro Zovko che hanno battuto in finale Andrew Derer e Joseph Sirianni 6-3, 6-3."}
{"id": "4381608", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381608", "title": "Sporting Challenger 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Sporting Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Carlos Berlocq che ha battuto in finale Alessio Di Mauro 7-5, 6-1."}
{"id": "4381610", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381610", "title": "Sporting Challenger 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Sporting Challenger 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Franco Ferreiro e Sergio Roitman che hanno battuto in finale Francesco Aldi e Alessio Di Mauro 64-7, 7-5, 7-62."}
{"id": "4381611", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381611", "title": "Schickedanz Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Schickedanz Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Albert Portas che ha battuto in finale Philipp Kohlschreiber 7-65, 6-2."}
{"id": "4381612", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381612", "title": "Schickedanz Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Schickedanz Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Amir Hadad e Harel Levy che hanno battuto in finale Jan Frode Andersen e Johan Landsberg 6-1, 6-2."}
{"id": "4381613", "revid": "55691702", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381613", "title": "Tele Funf", "text": ""}
{"id": "4381615", "revid": "124224438", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381615", "title": "Maja (affluente della Uda)", "text": "La Maja () \u00e8 un fiume dell'estremo oriente russo (Territorio di Chabarovsk e oblast' dell'Amur), affluente di sinistra della Uda.\nNasce dal versante orientale della catena dei monti Stanovoj, a breve distanza dal confine fra il Territorio di Chabarovsk e la oblast' dell'Amur, scorrendo inizialmente verso ovest; dopo alcune decine di chilometri il fiume compie una decisa svolta assumendo direzione mediamente orientale, che diviene sudorientale nel basso corso. Sfocia nel basso corso della Uda, qualche decina di chilometri a monte della sua foce nel mare di Ochotsk. I suoi maggiori affluenti sono Kun-Man'\u00eb, Limnu, Kononnyj dalla sinistra idrografica, Ajumkan dalla destra.\nLa Maja attraversa una regione montagnosa e inospitale, quasi disabitata, e non incontra alcun centro urbano rilevante lungo tutto il suo percorso.\nFauna.\nTra le specie di fauna ittica pi\u00f9 comune che popolano le acque della Maja troviamo: la trota della Manciuria, il taimen siberiano, il coregone e la bottatrice."}
{"id": "4381616", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381616", "title": "\u0160evli", "text": "Il \u0160evli () \u00e8 un fiume dell'estremo oriente russo (Territorio di Chabarovsk), affluente di destra della Uda.\nHa origine dal versante meridionale dei monti D\u017eagdy, una piccola catena montuosa posta a sud dei contrafforti meridionali degli Stanovoj. Scorre inizialmente con direzione sudorientale, in ambiente montano, volgendosi poi all'incirca a met\u00e0 corso verso nord-nordest, entrando in una zona pi\u00f9 piatta e paludosa; sfocia nella Uda nel suo medio corso.\nI maggiori affluenti sono Ugochan e Urma dalla destra, Lan dalla sinistra. Il fiume non incontra alcun centro urbano rilevante lungo tutto il suo percorso."}
{"id": "4381617", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381617", "title": "Monti Pekul'nej", "text": "I monti Pekul'nej () sono una catena montuosa dell'estremo oriente russo (Circondario autonomo della \u010cukotka).\nLa catena si allunga in direzione nordest-sudovest per circa 300 chilometri a cavallo del Circolo Polare Artico, nella parte centro-orientale della \u010cukotka, per la maggior parte compresa fra i corsi dei fiumi Jurumkuveem e Tanjurer, entrambi affluenti dell'Anadyr'. La catena culmina ai 1.381 metri del monte \"Kolju\u010daja\". I Pekul'nej costituiscono la sezione orientale della regione di alteterre dell'Anadyr'; la catena si salda a nord all'altopiano dei Ciukci.\nIl manto vegetale \u00e8 costituito, anche alle quote inferiori, dalla tundra, a causa della rigidit\u00e0 del clima e delle basse temperature estive; alle quote pi\u00f9 elevate, dove le temperature restano sotto lo zero per tutto l'anno, si estendono vaste aree senza vegetazione. A causa dell'estrema rigidit\u00e0 del clima, l'intera zona \u00e8 pochissimo popolata e non esistono centri urbani di qualche rilievo."}
{"id": "4381618", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381618", "title": "\u0160elon", "text": "Lo \u0160elon' () \u00e8 un fiume della Russia europea occidentale (oblast' di Novgorod e di Pskov), tributario del lago Il'men'.\nNasce dal versante settentrionale delle \"alture della Sudoma\", una modesta catena collinare nella parte centrale della oblast' di Pskov. Scorre inizialmente con direzione settentrionale fino a circa met\u00e0 percorso, assumendo successivamente direzione mediamente orientale; sfocia nel lago Il'men' nelle vicinanze dell'insediamento di \u0160imsk. I suoi affluenti pi\u00f9 rilevanti sono \"Sudoma\", \"Polonka\", \"Uza\", \"Udocha\", \"Sitnja\" e \"M\u0161aga\" dalla sinistra idrografica, \"Velka\" dalla destra.\nI maggiori centri urbani toccati nel suo corso sono Porchov, Sol'cy e \u0160imsk. Lo \u0160elon' \u00e8 ghiacciato, in media, da dicembre a fine marzo/primi di aprile."}
{"id": "4381619", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381619", "title": "Pola (fiume)", "text": "La Pola (; anche conosciuto come \"Vergot'\" o \"Baklan'\") \u00e8 un fiume della Russia europea occidentale (oblast' di Novgorod), tributario del lago Il'men'.\nHa origine dai rilievi collinari del versante nordoccidentale del rialto del Valdaj; scorre poi con direzione mediamente nordorientale, successivamente settentrionale in un'area di basse colline moreniche alternate a zone pianeggianti paludose. Giunta nel suo basso corso, prende direzione nordoccidentale scorrendo con corso grossolanamente parallelo a quello del fiume Lovat', con il quale condivide la zona deltizia nel lago Il'men'.\nI maggiori affluenti della Pola sono Polomet' (150\u00a0km), Javon' (87\u00a0km) e \u0160\u010debereka (56\u00a0km), tutti provenienti dalla destra idrografica.\nIl maggiore centro urbano toccato nel suo corso \u00e8 il villaggio omonimo, nel basso corso del fiume. La Pola \u00e8 ghiacciata, in media, da dicembre ai primi di aprile."}
{"id": "4381620", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381620", "title": "Msta", "text": "La Msta () \u00e8 un fiume della Russia europea occidentale (oblast' di Novgorod e di Tver'), tributario del lago Il'men'.\nHa origine dal piccolo lago Mstino, situato sulle propaggini nordorientali del rialto del Valdaj a pochissimi chilometri di distanza dalla citt\u00e0 di Vy\u0161nij Volo\u010d\u00ebk, nella oblast' di Tver'. Si dirige dapprima verso nord; poi, a valle dell'insediamento di \"Ber\u00ebzovskij Rjadok\", volge il suo corso verso nordovest ed entra nella oblast' di Novgorod. Il fiume attraversa in questo tratto una zona di modeste alture collinari; tocca la citt\u00e0 di Borovi\u010di e successivamente, a valle di \"Ljubitino\", assume direzione mediamente ovest-sudovest che mantiene fino alla sua foce nel lago Il'men', poco distante dalla citt\u00e0 di Velikij Novgorod.\nI principali affluenti sono (da monte a valle) \"Berezajka\" (150\u00a0km), \"Volma\" (60\u00a0km) e \"Cholova\" (126\u00a0km) dalla sinistra idrografica, \"Uver\"' (98\u00a0km), \"\u0160egrinka\" (74\u00a0km) e \"Mda\" (101\u00a0km) dalla destra.\nLa Msta \u00e8 gelata, mediamente, in un periodo compreso fra gli inizi di dicembre ed aprile; nei rimanenti mesi \u00e8 navigabile a valle della confluenza dell'affluente Cholova (circa 90\u00a0km)."}
{"id": "4381621", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381621", "title": "Kuchtuj", "text": "Il Kuchtuj () \u00e8 un fiume dell'estremo oriente russo (Territorio di Chabarovsk), tributario del mare di Ochotsk.\nNasce dal versante sudorientale della catena dei monti Suntar-Chajata, all'estremit\u00e0 settentrionale del Territorio di Chabarovsk e scorre con direzione meridionale in una stretta valle, costeggiando la catena montuosa omonima, con corso parallelo a quello dei fiumi Ochota e Ul'beja. Sfocia nel mare di Ochotsk presso l'insediamento di Ochotsk, con un estuario parzialmente condiviso con il fiume Ochota (tramite l'affluente Chajbas).\nGli affluenti pi\u00f9 rilevanti del Kuchtuj sono Jagel', Chumnak e Ulkan dalla destra idrografica, Oz\u00ebrnyj e Gusinka dalla sinistra."}
{"id": "4381622", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381622", "title": "Vop'", "text": "Il Vop' () \u00e8 un fiume della Russia europea occidentale (oblast' di Smolensk), affluente di destra del Dnepr.\nHa origine nella parte settentrionale delle alture di Duchov\u0161\u010dina, catena di bassi rilievi collinari morenici a nord di Smolensk; scorre con direzione meridionale in una regione piuttosto pianeggiante, a volte paludosa, sfociando poi nell'alto corso del Dnepr.\nIl maggiore centro urbano toccato nel suo corso \u00e8 la citt\u00e0 di Jarcevo, nel basso corso del fiume. Il Vop' \u00e8 ghiacciato, in media, da dicembre ai primi di aprile."}
{"id": "4381623", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381623", "title": "Antonio Celentano", "text": "Carriera.\nEsordisce in Nazionale il 7 gennaio 2014 nell'amichevole contro la Slovacchia giocata a San Vito al Tagliamento."}
{"id": "4381625", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381625", "title": "Castello di Montcornet", "text": "Il castello di Montcornet \u00e8 un castello nel comune di Montcornet nel dipartimento della Ardenne in Francia.\nStoria.\nIl castello fu costruito tra i secoli XI e XII con i primi occupanti, i Montcornets. Nei secoli XII e XIV la fortezza pass\u00f2 ai Miles de Noyer e poi alla famiglia Mello. Nel 1446 Antoine de Croy riacquist\u00f2 il castello e lo ricostru\u00ec quasi completamente. Nel 1613 Carlo I di Gonzaga-Nevers, che stava costruendo la vicina Charleville, capitale del Principato di Arches, acquist\u00f2 il castello. Da allora pass\u00f2 nelle mani dei Meillerais, poi finalmente al duca di Aiguillon, che lo smantell\u00f2 intorno al 1760. Solo rovine sopravvivono oggi.\nI reperti scavati dal castello (ceramiche, ossa, ecc.) sono esposti in una sala del castello.\nIl castello di Montcornet \u00e8 stato classificato come monumento storico dal Ministero della Cultura francese dal 1926."}
{"id": "4381626", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381626", "title": "Vop", "text": ""}
{"id": "4381628", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381628", "title": "Nate Barnett", "text": ""}
{"id": "4381629", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381629", "title": "Nathaniel Barnett", "text": ""}
{"id": "4381631", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381631", "title": "Kukhtuy", "text": ""}
{"id": "4381632", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381632", "title": "Kuhtuj", "text": ""}
{"id": "4381634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381634", "title": "Sevli", "text": ""}
{"id": "4381635", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381635", "title": "Shevli", "text": ""}
{"id": "4381640", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381640", "title": "Jeffrey Graves", "text": "Jeffrey Graves, pi\u00f9 noto come Mister America III, \u00e8 un personaggio dei fumetti pubblicati dalla DC Comics. \u00c8 un supereroe dell'Universo DC, membro della Justice Society of America. Mr. America fece la sua prima vera apparizione come Jeffrey Graves in \"Justice Society of America\" (vol. 3) n. 4 (maggio 2007) e fu creato da Geoff Johns e Dale Eaglesham.\nJeffrey non ha alcuna relazione con gli eroi precedenti, Tex e Trey Thompson, che furono entrambi Mr. America. Tuttavia, Jeffrey fu collegato a Trey, poich\u00e9 lavoro con lui in precedenza nell'FBI. Mentre lavorava come secondo Mr. America, Trey fu assassinato, e si scopr\u00ec che il suo assassino era Vandal Savage. Jeffrey Graves decise di adottarne il nome per mantenere viva la tradizione, diventando il nuovo Mr. America.\nStoria editoriale.\nJeffrey Graves fece la sua prima comparsa, una comparsa senza battute nel primo numero del terzo volume della serie \"Justice Society of America\" nel 2007. Nel n. 4, ebbe la sua prima vera comparsa per poi ricomparire nel n. 11 come il supereroe Mr. America. Ricomparve nei tre numeri successivi dopo questo, per poi comparire occasionalmente.\nNel 2009, Mr. America cominci\u00f2 ad avere dei ruoli significanti nella serie, cominciando dal n. 29. Pi\u00f9 avanti, quello stesso anno, Mr. America comparve in \"Justice Society of America 80-Page Giant\" n. 1 e nella miniserie di sei numeri \"JSA vs. Kobra\".\nSuccessivamente, nel 2010, ricomparve in \"Justice Society of America Annual\" n. 2 e in \"La notte pi\u00f9 profonda: JSA\" n. 1. Ricomparve poi dal n. 45 al n. 48 nel secondo volume della serie \"Justice League of America\", a causa della storia crossover \"JLA/JSA\" dovuta a \"La notte pi\u00f9 profonda\".\nNel 2011, Mr. America comparve nel n. 36 del quarto volume di \"Outsiders\". Al momento, Mr. America continua a comparire nella serie \"Justice Society of America\".\nBiografia del personaggio.\nJeffrey Graves era un agente speciale che lavorava per il Federal Bureau of Investigaton. Il suo ex partner, Trey Thompson lavorava al contempo come supereroe sotto il nome in codice di Mister America, a cui Jeffrey forniva le informazioni sui crimini a cui Trey poteva lavorare insieme all'FBI. Jeffrey fu l'unico a sapere della doppia identit\u00e0 di Trey e doveva fingere di non sapere chi fosse Mister America. Per\u00f2, quando la famiglia di Trey fu assassinata, rivel\u00f2 la sua identit\u00e0 all'FBI. Dopo aver scoperto l'assassino della sua famiglia e averlo brutalmente interrogato, un assassino di nome Catalyst che fu assunto da qualcun altro per uccidere la sua famiglia, Trey fu assassinato a sua volta. Si scopr\u00ec che l'assassino di Trey era Vandal Savage, che stava eliminando tutti i discendenti dei supereroi precedenti che stavano portando avanti il nome dei propri predecessori. Savage fu infine sconfitto dalla Justice Society of America. A quel punto, Jeffrey perse il lavoro quando l'FBI scopr\u00ec che forniva le informazioni a Trey, informazioni che l'eroe utilizzava per lavorare con l'FBI finch\u00e9 non decise di vendicarsi sull'assassino dei suoi cari. Jeffrey, mentre ripuliva il suo ufficio, trov\u00f2 il costume di Mister America e si mise la maschera.\nAdesione alla Justice Society of America.\nSuccessivamente, Jeffrey comparve sulla scena del crimine nel costume di Mister America e con due fruste, affermando di essere il nuovo Mister America. Presto, mentre investigava su alcuni omicidi per conto suo, Mr. America fu attaccato e picchiato brutalmente da Gog. Poco dopo fu scaraventato nel quartier generale della JSA che respirava appena. Sopravvisse e rivel\u00f2 che Gog stava uccidendo i criminali metaumani che affermavano di essere degli dei. Fu allora che Mr. America fu ammesso nella Justice Society of America, e proprio in quel momento, Gog comparve e attacc\u00f2 l'intera squadra. Mr. America non comparve per il resto della storia, tuttavia Gog fu assorbito dall'unico vero Gog, un dio sorto dalla Terra, che la JSA naturalmente sconfisse.\nMr. America reclut\u00f2 successivamente la sua nuova spalla, All-America Kid. Quello stesso giorno, Mr. America lo port\u00f2 al quartier generale della JSA, e dato che la maggior parte della squadra era fuori per una battaglia, furono accolti solo da Mr. Terrific e King Chimera. All-American Kid si diresse subito da Mr. Terrific e lo accoltell\u00f2 alla schiena. Quando la JSA fece ritorno alla base e trovarono ferito Mr. Terrific, interrogarono il ragazzo. Dopo aver visto la registrazione di sicurezza dove All-American Kid faceva resistenza, si giunse alla conclusione che il giovane si trovava sotto controllo mentale. Tuttavia, quando i criminali che la JSA aveva appena sconfitto attaccarono la loro base, Mr. America fu messo fuori gioco dalla sua spalla. Per tutto il resto della storia, si scopr\u00ec che All-American Kid era un sociopatico di nome Jeremy Karne. Accoltell\u00f2 Mr. Terrific cos\u00ec che non potesse scoprire chi fosse, per poi infiltrarsi nella JSA per rapire Osidian.\nDopo l'infiltrazione di Jeremy, la Justice Society decise di dividersi in due squadre. Mr. America rimase con la squadra originale. Mr. Terrific, che era sopravvissuto e si stava rimettendo dalle ferite, diede a Mr. America la sua frusta, dicendo che avrebbe dovuto allenarsi con essa. Quando Mr. America, insieme a Fulmine al suo fianco, tent\u00f2 di prendere la mano con la frusta colpendo alcuni blocchi di cenere, esplosero, con un impatto che spinse indietro i due eroi di qualche metro. Allo stesso tempo, Mr. America aiut\u00f2 la sua squadra a sconfiggere Mordru e successivamente il Quarto Reich, un team di Nazisti associati a Jeremy.\nLa notte pi\u00f9 profonda.\nIntorno allo stesso periodo del combattimento contro Mordru, Mr. America aiut\u00f2 la sua squadra nel combattimento contro le Lanterne Nere a New York. Espresse forza di volont\u00e0 quando cerc\u00f2 di combattere contro il suo ex collega ed amico, la Lanterna Nera Trey Thompson ringhiandogli contro \"Fatti sotto, mostro\". Fu successivamente mostrato sconfitto e sorretto da Flash che lo port\u00f2 di corsa ai Laboratori S.T.A.R...\nNel giorno pi\u00f9 splendente.\nSubito dopo aver sconfitto il Quarto Reich, Mr. America fu presente quando Alan Scott fu sopraffatto dalla Starheart. La JSA quindi si alle\u00f2 con la Justice League e la resuscitata Jade per fermare Alan e gli altri metaumani corrotti dalla Starheart. Dopo una serie di eventi, Batman scopr\u00ec che Jade era in grado di assorbire il potere della Starheart utilizzando i suoi poteri contro Alan abbastanza a lungo da permettere a suo padre di prendere il controllo della stessa Starheart. Questo tentativo si dimostr\u00f2 un successo, permettendo cos\u00ec ad Alan di riottenere i suoi poteri e di riportare ogni metaumano coinvolto alla normalit\u00e0.\nCaratterizzazione.\nAnche se non fu molto esplorato o evoluto dopo il suo debutto, il personaggio di Mr. America fu mostrato come un uomo educato e puro di cuore. Si dimostr\u00f2 forte e di valore al livello dei suoi colleghi quando divenne un supereroe. Mentre ha una personalit\u00e0 socievole in normali condizioni, si dimostra invece serio e determinato contro i criminali. Prima di unirsi alla JSA aiut\u00f2 l'FBI a rintracciare una ragazza scomparsa il cui rapitore l'aveva brutalmente violentata. Mr. America fece cadere il rapitore gi\u00f9 da una rampa di scale fino alla cantina in cui aveva segregato la ragazza e quindi fece cadere anche le scale. Quando fu detto che il rapitore non avrebbe pi\u00f9 camminato, Mr. America disse \"La prossima volta me ne assicurer\u00f2\".\nMr. America \u00e8 un caro amico della sua compagna di squadra Fulmine, in quanto i due parlano spesso insieme e si alleano nei combattimenti. Quando una volta Fulmine lo chiam\u00f2 Signor Graves, lui le rispose di chiamarlo \"Jeff\", in quanto non voleva sentirsi pi\u00f9 vecchio e che si sentiva pi\u00f9 vicino alla sua et\u00e0 che a quella degli altri veterani della squadra. Mr. America \u00e8 anche disgustato dall'idea di utilizzare i bambini come militari, affermando che \"\u00e8 ridicolo mandare dei bambini alla battaglia\".\nDescrizione.\nA differenza di Tex e Trey, che ebbero entrambi i capelli e i baffi neri, Jeffrey nacque castano e non port\u00f2 i baffi. I colori del suo costume sono rosso, bianco e blu, simbolizzando la bandiera nazionale statunitense. Indossa una maschera blu, una camicia bianca con polsini blu, un mantello rosso con una striscia blu e sulla sommit\u00e0 di esso alcune stelle bianche sparse, un collare blu con una stella dorata su ogni lato, pantaloni blu, stivali blu e una cintura marrone. Il suo costume \u00e8 molto simile a quelli indossati da Tom e Trey, ad eccezioni di alcuni piccoli cambiamenti. Il Mr. America originale consisteva di una cintura rossa, collare bianco, una stella blu su ogni lato del collare, guanti blu, niente polsini sulla camicia e parastinchi bianchi. Il costume di Jeffrey ha la cintura marrone, il collare blu, una stella dorata su ogni lato del collare, niente guanti, polsini blu sulla camicia e parastinchi blu.\nPoteri e abilit\u00e0.\nMr. America \u00e8 una delle poche persone nella JSA a non avere dei super poteri o super abilit\u00e0. \u00c8 un abilissimo detective ed \u00e8 abile nel combattimento corpo a corpo in quanto ex agente speciale dell'FBI. \u00c8 anche in una forma fisica massima per una persona normale. Mentre Tex e Trey usavano una sola frusta come arma da accompagnamento, Jeffrey ne usa due. Utilizz\u00f2 due fruste come armi finch\u00e9 Mr. Terrific non le aggiorn\u00f2, rendendole esplosive per ogni colpo che avrebbero dato. Non fu mai rivelato come Mr. Terrific riusc\u00ec a farlo, in quanto tutto ci\u00f2 che disse a Jeff fu che aveva \"armeggiato\" un po' con le fruste e che \"aveva apportato dei nuovi miglioramenti\".\nMr. Terrific non afferm\u00f2 mai chiaramente neanche perch\u00e9 aveva migliorato le fruste. Tuttavia, si pu\u00f2 presumere che lo fece semplicemente per renderle pi\u00f9 efficaci durante le battaglie e per aiutare Mr. America a diventare una minaccia maggiore per i nemici super potenti, in quanto egli \u00e8 un umano senza poteri, e infatti le due fruste si dimostrarono alquanto inefficaci numerose volte, causandogli numerose ferite. Nel periodo in cui fu picchiato da Gog e utilizzava ancora le sue vecchie fruste, Mr. America disse \"Ho cercato di fermarlo. Indovina un po'? Il bastone del potere batte le fruste\"."}
{"id": "4381645", "revid": "133248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381645", "title": "Cartesio (film)", "text": ""}
{"id": "4381648", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381648", "title": "Monti dell'Oloj", "text": "I monti dell'Oloj () sono una catena montuosa dell'estremo oriente russo (Circondario autonomo della \u010cukotka).\nSi allungano in direzione est-ovest per circa 350 chilometri fra le valli dei fiumi Oloj a sud, Oloj\u010dan e Pe\u017eenka a nord; la catena si salda ad ovest al pi\u00f9 vasto altopiano degli Jukagiri. I monti dell'Oloj culminano a 1\u00a0797 metri nella loro sezione occidentale.\nIl manto vegetale \u00e8 costituito prevalentemente dalla tundra, a causa della rigidit\u00e0 del clima e delle basse temperature; nelle valli meglio riparate vegeta la foresta boreale di conifere, la cui crescita \u00e8 per\u00f2 stentata a causa delle basse temperature estive e del \"permafrost\". A causa dell'estrema rigidit\u00e0 del clima, l'intera zona \u00e8 pochissimo popolata e non esistono centri urbani di qualche rilievo."}
{"id": "4381652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381652", "title": "Selon", "text": ""}
{"id": "4381654", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381654", "title": "Shelon", "text": ""}
{"id": "4381657", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381657", "title": "Al Beard", "text": ""}
{"id": "4381660", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381660", "title": "Deep Space Industries", "text": "Deep Space Industries, in sigla DSI (in italiano: \"Industrie dello spazio profondo\") \u00e8 un'impresa americana nel settore dell'industria mineraria spaziale.\nFu fondata da David Gump, in precedenza come \"Transformational Space Corporation and Astrobotic Technology\" il 22 gennaio 2013.\nLa prima navetta spaziale proposta \u00e8 la Firefly in grado di trasportare 25\u00a0kg, progettata per la ricerca di asteroidi candidabili all'estrazione mineraria.\nCostruita usando componenti CubeSat poco costosi, FireFly \u00e8 progettato per volare nel 2015, condividendo i razzi usati per le comunicazioni satellitari pi\u00f9 grandi per ridurre i costi.\nLa seconda navetta pianificata \u00e8 la DragonFly la cui partenza sarebbe programmata per il 2016 per portare circa 150\u00a0kg di materiale da un asteroide sulla Terra.\nDal 2013 DSI spera di cominciare l'attivit\u00e0 mineraria sugli asteroidi per metalli e acqua e la possibilit\u00e0 di stabilire reti di comunicazioni capace di spedire informazioni sul pianeta e impianti di energia solare spaziali.\nPer aiutare il processo di estrazione del metallo dagli asteroidi l'azienda ha sviluppato una stampante 3d, chiamata MicroGravity Foundry (fonderia microgravitazionale), che creerebbe componenti in metallo ad alta densit\u00e0 e in assenza di gravit\u00e0.\nVeicoli spaziali.\nDSI sta lavorando ad una serie di veicoli spaziali per sviluppare tecnologie di cui ha bisogno per le operazioni con gli asteroidi con parziale supporto finanziario del Governo del Lussemburgo"}
{"id": "4381668", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381668", "title": "Jerry Bird", "text": ""}
{"id": "4381676", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381676", "title": "Butch Booker", "text": ""}
{"id": "4381681", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381681", "title": "Palazzo degli Uffici Statali", "text": ""}
{"id": "4381683", "revid": "1380731", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381683", "title": "Episodi di Speciale Scooby (prima stagione)", "text": "Lista degli episodi della prima stagione di \"Speciale Scooby\" (\"The New Scooby-Doo Movies\").\nNella citt\u00e0 fantasma.\nTrama.\n Durante la guida su una strada desolata, i ragazzi della Mystery Inc spaventati da alcuni animali (alligatore, cammello, orango e infine un pipistrello gigante) fanno andare fuori strada The Mystery Machine in una duna di sabbia, bloccandola. Poco dopo la banda fa conoscenza con i tre marmittoni: Larry Fine, Moe Howard e Curly Joe DeRita i quali avevano aperto un parco di divertimenti in una vera citt\u00e0 fantasma tuttavia \u00e8 in fallimento a causa di alcuni avvenimenti bizzarri. Dopo aver incontrato il custode Rhino e il direttore Amos Crunch del parco a tema, la banda e i tre comici si imbattono in un T-Rex artificiale (attrazione del parco di divertimenti) nel quale scoprono che ruggiva a causa di un registratore difatti distruggono il nastro. In seguito Velma insegue il direttore del parco, ma invano poich\u00e9 egli le fa mancare il pavimento sotto i piedi e la fa cadere nella miniera abbandonata.\nDopo aver realizzato la scomparsa di Velma, la gang si divide con il trio comico, ci\u00f2 nonostante rimane anch'essa bloccata nella miniera piena di uranio con Velma e i tre comici, tranne Shaggy e Scooby che si misurano con un pistolero robotico il quale avr\u00e0 un cortocircuito e riusciranno a scappare. In breve tempo Shaggy e Scooby inventano un modo per liberare i compagni ovvero usando il T-Rex meccanico, e ci riusciranno. La Mystery Inc scopre alla fine che i piloti del pipistrello meccanico erano il direttore e il custode i quali volevano estrarre e contrabbandare l'uranio illegalmente (per interesse) attraverso il confine grazie all'enorme pipistrello.\nIn conclusione la Mystery Inc assieme allo sceriffo arresta Rhino e Crunch e i tre comici apriranno il parco di divertimenti a tema.\nCon Batman e Robin contro i falsari.\nTrama.\n In piena notte, durante la guida per \"arrivare al club del mistero\", i ragazzi della Mystery Inc a causa di urto dovuto da un sasso, sono costretti a fermarsi, poich\u00e9 si sono spenti i fari della Mystery Machine; Nel frattempo un aereo senza luci atterra bruscamente evitando la Mystery Machine per alcuni metri. Appena dopo, dall'aereo esce un furgoncino il quale sta effettuando una consegna presso una fattoria. I ragazzi della Mystery Inc, insospettiti, decidono di indagare, difatti nella fattoria trovano una cassa misteriosa; Pochi minuti dopo la banda incontra Batman, Robin e infine la signora Baker. In seguito, tutti insieme aprono la cassa misteriosa e trovano un misirizzi il quale conteneva del denaro contraffatto. Successivamente la banda accompagnata dai due supereroi si reca a Gotham City dove nel parco di divertimenti della citt\u00e0 (precisamente nella casa stregata) trovano Joker e Pinguino i quali verranno intrappolati e infine arrestati.\nDopo l\u2019arresto dei due criminali i ragazzi della Mystery Inc assieme a Batman e Robin tornano nella fattoria e arrestano la signora Baker perch\u00e9 era il capo di una banda di contraffazione di denaro falso.\nScooby-Doo incontra la famiglia Addams.\nTrama.\n I ragazzi della Mystery Inc, spaventati dai fari di un'automobile, fanno andare fuori strada The Mystery Machine. Sull'auto viaggia una coppia di anziani, che dice di essere il personale domestico in fuga da una tenebrosa casa nascosta nella nebbia. Scooby-Doo e i suoi amici indagano, scoprendo che si tratta della casa della famiglia Addams. Entrati fanno conoscenza con i suoi strani componenti: Mortisia e Gomez, i loro figli Mercoled\u00ec e Carlino, lo Zio Bubbone, il Cugino Itit\u00ec e la Nonna. Fanno inoltre parte del clan anche il maggiordomo Agguato e Cosino, una mano senza corpo che spunta da vari anfratti con il compito di tuttofare.\nMortisia e Gomez, rimasti senza parte del personale di servizio, ingaggiano i membri della Mystery Inc come domestici e se ne vanno in vacanza. Dopo poco per\u00f2 Mercoled\u00ec scompare e Scooby-Doo e i suoi amici indagano, scoprendo essere stata portata nella torre da un avvoltoio che volteggia sulla casa mandando delle lettere minatorie racchiusi nelle proprie uova. La Mystery Inc scopre alla fine che si tratta per\u00f2 solamente di uno stratagemma messo in atto dai due ex domestici degli Addams, in realt\u00e0 loro vicini di casa intenzionati a spaventare gli Addams cos\u00ec da allontanare la loro lugubre presenza.\nLa Mystery Inc convince i vicini che gli Addams non sono malevoli e mette pace tra le due fazioni.\nNonna Frickert.\nTrama.\n La banda stava guidando attraverso la campagna quando hanno iniziato a rimanere a corto di benzina, quindi si sono fermati a una stazione di servizio. L\u00ec incontrano Jonathan Winters, che li invita a venire con lui alla fattoria di Maude Frickert. Daphne not\u00f2 che bel cambiamento sarebbe stato dalle case infestate, dalle tenebrose dimore e dai personaggi spettrali in cui si erano imbattuti; nessuno si accorse che uno strano spaventapasseri li stava guardando mentre passavano. Quando sono arrivati alla fattoria, hanno assistito alla cacciata di due uomini su una motocicletta dal tuttofare di Maude, Vernon Crow. Vernon scambia la banda per trasgressori e dice loro di perdersi, ma Jonathan fa l'imitazione di Maude per ingannarlo facendoli entrare in casa. Maude ha raccontato loro di una formula segreta di mangime per polli nascosta nella fattoria che potrebbe rendere i polli giganti. Questo spiegava i due uomini di prima e il tentativo iniziale di Vernon di mandare via la banda; a quanto pare, la gente aveva cercato di rubare la formula. Il banchiere di Maude, Simon Shakey, ha visitato la casa per discutere di un prestito bancario, ma la discussione \u00e8 diventata aspra e lei lo ha accompagnato alla porta. Jonathan, sentendosi male per il suo amico, si offre di dare a Maude i soldi di cui ha bisogno per avviare i suoi ristoranti di pollo ma Maude, pur apprezzando certamente l'offerta, lo rifiuta educatamente, spiegando che preferirebbe venire con i soldi per suo. I due uomini sospettosi si sono presentati di nuovo e, quando sono stati individuati, sono fuggiti in direzioni diverse. Tutti si dividono per inseguirli. Vernon, Jonathan, Shaggy e Scooby scesero lungo il torrente per trovare quello dai capelli rossi, mentre gli altri cercarono quello dai capelli castani nel campo di grano. Shaggy, Scooby e Jonathan sono arrivati a un mulino dove pensavano che l'uomo dai capelli rossi si stesse nascondendo. Jonathan ha avuto l'idea di intrufolarsi dalla finestra, ma quando Shaggy ha tentato di farlo, \u00e8 stato catturato dalla ruota idraulica, che ha continuato a schiacciare lui e Scooby quando ha cercato di salvarlo. Dopo l'incidente, l'uomo dai capelli rossi \u00e8 tornato alla fattoria. Nel frattempo, Maude, Fred, Daphne e Velma stavano cercando nel campo di grano l'altro tizio sospetto. Si erano divisi in coppie, con Fred e Maude che cercavano una sezione del campo di grano e Daphne e Velma che ne cercavano un'altra. Quando Fred ha chiesto alle ragazze di confermare la loro posizione, Daphne ha affermato che erano vicino allo spaventapasseri. Questo ha confuso Fred e Maude, dal momento che lo spaventapasseri era proprio accanto a loro un minuto fa; in qualche modo si era mosso. Fred si rese conto che lo spaventapasseri era in realt\u00e0 una persona travestita e disse a Daphne e Velma di prenderlo. Lo spaventapasseri scapp\u00f2 prontamente. Mentre le ragazze lo inseguivano, not\u00f2 Fred e Maude che venivano dall'altra parte e fu costretto a fuggire in una direzione diversa. Corse verso l'aia e scapp\u00f2. Alla fine, i due uomini sospettosi vengono catturati e si rivelano completamente innocenti: non sapevano nulla della formula segreta e volevano semplicemente chiedere alla signora Frickert se potevano affittare i suoi terreni agricoli per organizzare un festival di musica rock (qualcosa di simile a Woodstock), ma non hanno mai avuto la possibilit\u00e0 perch\u00e9 Vernon continuava a cacciarli via ogni volta che avrebbero provato a chiederle. Gli uomini rivelano anche che non avevano nulla a che fare con lo spaventapasseri nel campo di grano: l'uomo dai capelli castani spiega che si stava gi\u00e0 nascondendo nel pagliaio quando si \u00e8 spaventato per lo spaventapasseri che vi si tuffava. Con lo spaventapasseri confermato di essere ancora in libert\u00e0 e Vernon ora misteriosamente scomparso, Una volta che la costa fu sgombra, apparve lo spaventapasseri e inizi\u00f2 a scavare per trovare la formula segreta. Shaggy e Scooby finirono per tornare di corsa alla fattoria dopo aver sentito voci nel campo di grano (era solo Fred, ma non se ne rendevano conto) e scoprirono lo spaventapasseri che scavava. Si sono spaventati e sono fuggiti, il che ha attirato il resto della banda nell'aia. Sfortunatamente per loro, lo spaventapasseri \u00e8 scappato prima che arrivassero. Shaggy e Scooby hanno continuato a tentare di evitare lo spaventapasseri, ma i loro sforzi si sono rivelati inutili poich\u00e9 continuavano a incontrarlo comunque. Alla fine, insieme a Jonathan hanno deciso di nascondersi in una stalla. Preoccupato che lo spaventapasseri potesse essere anche l\u00ec, Jonathan ha deciso di fare alcune impressioni agli agenti di polizia per stanarlo, in modo che gli altri potessero catturarlo. Lo spaventapasseri ha preso piede nella routine e li ha spaventati. Lo spaventapasseri \u00e8 stato poi visto correre in un silo di grano. Tutti tranne Shaggy e Scooby lo seguirono, che invece decisero di nascondersi in un pollaio. All'interno della stia, hanno scoperto campioni della formula segreta del mangime per polli sepolti sottoterra in una scatola di metallo. Uno dei polli mangi\u00f2 tutto e divenne cos\u00ec grande che distrusse il pollaio. L'enorme pollo ha continuato a inseguire Shaggy e Scooby per la fattoria. Nel frattempo, il resto della banda era nel silo, alla ricerca dello spaventapasseri. Lo spaventapasseri ha cercato di avvicinarsi di soppiatto a Jonathan ma \u00e8 inciampato in un martello ed \u00e8 caduto nel grano. Jonathan ha premuto accidentalmente l'interruttore di rilascio del grano, facendo fuoriuscire il grano insieme allo spaventapasseri dal silo e atterrando proprio sopra Shaggy, Scooby e il pollo gigante. Il pollo \u00e8 esploso dal mucchio di cereali ed \u00e8 scappato via con Scooby e lo spaventapasseri che lo cavalcavano involontariamente. Maude ha cercato di fermare il pollo afferrando una delle penne della coda, ma l'ha trascinata in giro finch\u00e9 la piuma non si \u00e8 staccata. La banda \u00e8 entrata nella Mystery Machine e ha seguito il pollo gigante fino a quando non si \u00e8 ridotto alle dimensioni normali a causa della formula che svanisce. Si sono allontanati dallo spaventapasseri a un passaggio a livello e lo hanno catturato. Maude ha continuato a rimproverare \"Vernon\" poich\u00e9 non solo ha cercato di rubare la formula, ma ha lasciato il pollaio aperto. Tuttavia, lo spaventapasseri rispose \"Vernon? Come osi scambiarmi per Vernon!\" Si \u00e8 scoperto che lo spaventapasseri era in realt\u00e0 Simon Shakey, il banchiere di Maude. Voleva rubare la formula e cos\u00ec ha potuto avviare la sua linea di ristoranti di pollo. Vernon si presenta presto con lo sceriffo, spiegando al suo capo che le cose stavano diventando troppo pazze, quindi ha deciso di andare a chiamare la polizia - Maude osserva che questa \u00e8 probabilmente la cosa pi\u00f9 intelligente che abbia mai fatto. La polizia arresta Simon e lo porta via; anche se la formula lasciata dal marito di Maude tecnicamente funziona, Maude decide di scartare l'idea di avviare una linea di ristoranti di pollo, poich\u00e9 gli effetti della formula sono solo temporanei. Tuttavia, Il sole sorse, ma i galli non cantavano, cos\u00ec Scooby decise di cantare lui stesso.\nVilla Fosco.\nTrama.\n La banda si sta dirigendo con la Mystery Machine lungo una strada spettrale, durante un temporale. Stanno cercando di arrivare a Pinecrest Lodge, ma trovano un vecchio cancello su cui \u00e8 appeso un cartello con la scritta \"MOODY MANOR\". Velma scende e abbassa i cancelli. La banda si dirige alla vecchia villa per chiedere indicazioni. La Mystery Machine si ferma perch\u00e9 un albero \u00e8 caduto a circa met\u00e0 del vialetto e la banda \u00e8 costretta a camminare. Non si rendono conto che Don Knotts (come boscaiolo) li sta seguendo. Si nasconde dietro le cose e ride. Quindi, starnutisce e il suo travestimento facciale si stacca, rivelando Don Knotts. Si rimette rapidamente tutto a posto e segue la banda. Scooby guarda dietro e vede Don Knotts starnutire di nuovo, con lo stesso effetto. Scooby cerca quindi di convincere la banda, ma Don Knotts non c'\u00e8 pi\u00f9. Una volta raggiunto il portone, tutti entrano e la porta si chiude dietro di loro. Don Knotts \u00e8 nel suo spogliatoio e passa a un completo da maggiordomo, Featherstone. Esce da un pannello nel muro e li scambia per essere venuti a vedere il capitano Moody , un uomo in un ritratto appeso sopra il camino. Featherstone rivela che il capitano Moody non \u00e8 l\u00ec. Ma Featherstone si precipita a prendere il buon amico del capitano, Phineas. Procedono per cercare di trovare un'uscita segreta. Don Knotts si trasforma in un costume da Phineas. Scooby colpisce una leva segreta in una stanza e una libreria si apre per rivelare un passaggio segreto. Il passaggio \u00e8 molto oscuro e inquietante, e un ragno spaventa Shaggy e Scooby. Tutti finiscono l\u00ec, ma arriva a un vicolo cieco. Il pavimento si apre e cadono attraverso una botola, lasciandoli nella stanza da cui sono partiti. Phineas esce dallo stesso pannello nel muro, gridando ordini. Phineas li scambia tutti, compreso Scooby, per nipoti e nipoti del Capitano Moody. Poi li porta a cena, dove nessuno mangia nulla perch\u00e9 ipotizzano che sia veleno (tranne Scooby). Dicono che siano troppo pieni e Phineas chiama la cameriera per portarli nelle loro stanze. Don Knotts (Phineas) si trasforma nel suo costume da cameriera e viene fuori dallo stesso pannello di Phineas e Featherstone. La banda pensa che siano tutti imparentati. Fred, Shaggy e Scooby entrano nella loro stanza dove sta uscendo la cameriera. Daphne discute con Velma sullo spegnimento delle luci, e poi la corrente si spegne. Fortunatamente, Shaggy trova una candela e poi si spaventa all'orologio. Shaggy e Scooby decidono di andare a cercare qualcosa da mangiare. Velma e Daphne li seguono, ma non si vedono. Alla fine, si incontrano e Velma e Daphne tornano di corsa nella loro stanza. Shaggy e Scooby si preparano panini molto grandi. Vengono spaventati da Don Knotts (travestito da fantasma del Capitano Moody) e tornano di corsa nelle loro stanze. Il fantasma appare nella loro stanza e Fred, Shaggy e Scooby corrono fuori da l\u00ec. Entrano nella stanza delle ragazze, dove anche loro sono spaventate dal fantasma. Il fantasma passa avanti e indietro tra fantasma e Don Knotts . Questa scena ha la classica scena dell'inseguimento alla porta. Corrono tutti in una stanza dove bloccano la porta. Fred \u00e8 alla libreria quando si gira, rivelando il fantasma. Fred torna indietro, il che spazza via il cappello dal fantasma (Don Knotts) e Don corre. Freddy suona per la cameriera e Don Knotts indossa in fretta il costume di Featherstone. Poi ritorna, indossando un po' 'di entrambi i costumi e si rendono conto che sta fingendo. Don Knotts strappa la parrucca e finge di essere un investigatore privato di nome Homer Pipsqueak . Dice di aver ricevuto una telefonata dal capitano Moody questa mattina ed \u00e8 corso l\u00ec. Non \u00e8 riuscito a trovare il capitano Moody , che \u00e8 scomparso. Cerca di convincere la banda ad ammettere che sono suoi nipoti e nipoti. Li divide tutti in gruppi e addestra Scooby a diventare un segugio. Shaggy va a controllare la vecchia miniera sulla collina sul retro. Trova il fantasma, che pensa sia solo il signor Pipsqueak. Pi\u00f9 tardi arriva e trova Don Knotts e Scooby, e poi si rende conto che il fantasma \u00e8 un vero fantasma. Tutti sospettano che stia succedendo qualcosa al mulino. Tutti vanno laggi\u00f9 e trovano il Capitano Moody in un carrello da miniera. Lasciano cadere i fantasmi in uno separato e salvano il capitano Moody . I fantasmi risultano essere i nipoti del capitano, arrivati un giorno prima. La banda e Homer Pipsqueak (Don Knotts) si uniscono al capitano Moody per cena quella sera. Gli chiedono le indicazioni per le quali sono venuti, ma lui non \u00e8 in grado di dargliele.\nUn buon medium \u00e8 una cosa rara.\nTrama.\n Quando i ragazzi della Mystery Inc restituiscono un cane smarrito al suo proprietario, Phyllis Diller, scoprono che qualcuno sta cercando di ingannarla con i suoi gioielli attraverso un medium. C'entrano qualcosa la medium Madame Zokar e il mago Magic Mansion.\nMisteri sul set.\nTrama.\n La banda si sta dirigendo verso Mammoth Studios, uno studio dove sta per essere demolito per un Super Duper Market. La banda stava per vedere Sandy Duncan in un remake di Dr. Jekyll e Mr. Hyde quando una persona senza volto vestita di bianco ha monopolizzato la strada, facendoli uscire a met\u00e0 da un ponte. La banda ha finalmente incontrato Sandy (che stava scappando dal \"fantasma\") e Scooby si \u00e8 innamorato. Sandy ha anche presentato la sua stunt-girl, Shirley, il manager dello studio, il signor Thayer, il vecchio burbero regista del remake, il signor Van Henstone, e l'attore preferito di Daphne, il duca Jason e il suo stuntman, Slats. Shirley ha spiegato che Thayer vuole pubblicit\u00e0, Van Henstone sta risparmiando denaro e Slats odia Duke, il che rende tutte e tre quelle persone i primi sospettati. Mentre Sandy si preparava per andare, Scooby not\u00f2 una figura che sarticava un lampione che avrebbe fatto del male a Sandy, e Scooby si precipit\u00f2 in soccorso. Quando hanno verificato il crimine, Shirley ha lasciato il film e Thayer e Van Henstone volevano che Daphne fosse la nuova stunt-girl di Sandy. Scooby ha spiegato cosa \u00e8 successo prima che il lampione venisse truccato. Poi Scooby e Shaggy sono scomparsi. Scooby e Shaggy erano bloccati in un deserto con uno strano sceicco. Quando sono entrati in una piramide, sono stati inseguiti da una mummia e un leone (il leone era meccanico). Nel frattempo, Daphne e Fred erano a Shanghai, inseguiti da un pirata e un drago. Il pirata insegu\u00ec Velma su una barca e Fred e Daphne la salvarono. Ma il pirata li ha mandati in Alaska. In Alaska, la banda ha notato un uomo lupo. Scooby e Shaggy hanno spiegato di essere inseguiti da King Kong. All'improvviso, un orso grizzly arrabbiato ha iniziato a inseguire l'intera banda nel vecchio west. Dopo che Scooby si \u00e8 trasformato in poltiglia, hanno notato uno strano indiano chiamato Chief Blood within the Eye, che ha rinchiuso Fred, Daphne e Velma in banca e Shaggy e Scooby in prigione. Dopo che l'intera banda \u00e8 stata salvata, hanno spiegato a Sandy di essere stati inseguiti da molti strani personaggi. Hanno deciso di tenere d'occhio i sospetti fino a quando non hanno finito il film. Quando Daphne si sta preparando, il signor Hyde, che non era Slats o Duke, la rapisce. Scooby ha trovato una richiesta di riscatto e diceva: interrompi la vendita dello studio se vuoi vedere di nuovo Sandy Duncan. Sandy e la banda hanno deciso di salvare Daphne mentre il signor Thayer e il signor Van Henstone aspettavano la polizia. Hanno trovato un passaggio segreto, dove Scooby e Sandy sono scomparsi e hanno trovato una stanza piena di cartelli con lettere mancanti. \u00c8 cos\u00ec che il signor Hyde ha scritto la richiesta di riscatto. Quando la banda si \u00e8 riunita, tutti hanno sentito la voce di Daphne e si sono fermati su una sparatoria medievale e hanno notato Daphne che urlava al signor Hyde, che semplicemente la imbavaglia con un fazzoletto. Quando il signor Hyde, nota i bambini che stanno andando a salvare Daphne, scappa con Daphne su una carrozzina da golf e la banda gli d\u00e0 la caccia su una slitta. L'intera banda atterra in un cimitero e Fred nota che il signor Hyde trasporta Daphne in un mausoleo. Sandy ha escogitato un piano per confondere il signor Hyde. Il signor Hyde prende in giro Daphne legata e imbavagliata, solo per sentire Sandy libero. Apre la porta e viene abbattuto. Il piano ha funzionato e Fred e Shaggy hanno liberato Daphne. Hanno smascherato il signor Hyde e si \u00e8 scoperto che era un attore presumibilmente scomparso, chiamato Zalia Z. Fairchild. Da diversi anni viveva segretamente al Mammoth Studio. Ha vestito come tante strane creature per ritardare la fine del film in modo che lo studio non venisse demolito. La polizia stava per prendere in custodia Fairchild, ma Sandy ha deciso di aiutare Fairchild poich\u00e9 il signor Thayer pensava che la pubblicit\u00e0 fosse buona. L'immagine \u00e8 stata finalmente terminata e un altro mistero di successo \u00e8 stato risolto. Una volta che il film era finito, Scooby voleva andare con Sandy per il suo prossimo film, ma rifiuta rapidamente quando sente che andr\u00e0 in Africa per documentare gli animali selvatici.\nIl segreto dell'isola degli squali.\nTrama.\n Durante la loro luna di miele, Sonny e Cher si incontrano con la banda in un resort sulla spiaggia fatiscente che non \u00e8 quello che si aspettavano. Insieme alla cattiva sistemazione, c'\u00e8 uno squalo mostruoso gigante in agguato nei giardini del resort.\nUna nebbia raccapricciante.\nTrama.\n La Mystery Machine sta percorrendo una strada deserta e la banda muore di fame. Shaggy e Scooby hanno mangiato l'ultimo del loro cibo, quando vedono un segno per Juneberry. Attraversano, ma la citt\u00e0 \u00e8 coperta di nebbia. C'\u00e8 un misterioso gemito e alcuni strani rumori. Alla fine, la banda esce dalla citt\u00e0. Un po'pi\u00f9 in alto, un poliziotto in motocicletta li insegue e si fermano. L'ufficiale si toglie i guanti e poi gli occhiali da sole, rivelando Don Knotts. Li interroga e Shaggy sussurra qualcosa alla banda, e si rendono conto che \u00e8 Don Knotts. Li convince a tornare a Juneberry, dando loro una scorta. All'arrivo a Juneberry, la nebbia si \u00e8 diradata. Una macchina parte, esclamando che stanno partendo. Don Knotts li presenta allo sceriffo Dandy Griffith. Gene Haultrey si lamenta del fruscio del bestiame che sta succedendo e se ne va. Knotts li guida all'interno della stazione di polizia, dove si sistemano per la notte. Mentre dormono, Don Knotts ha dei problemi. Un'ombra gli passa sopra e si spaventa. Va dove sta dormendo Scooby, e anche lui \u00e8 spaventato. Lancia un ferro di cavallo con un messaggio su Scooby, poi ride e se ne va. La banda legge il biglietto e un'altra risata viene da fuori. Quando svegliano Don Knotts, fa finta di saperlo e va alla finestra. Dice al fantasma di non scherzare con la legge, ma arriva un'altra risata e Don Knotts corre indietro. Tutti cercano di capire chi \u00e8 stato. Il giorno dopo, cercano di far ridere lo sceriffo, e la sua risata corrisponde a quella che hanno sentito. La banda \u00e8 sospettosa. Le luci si abbassano e Don Knotts, Scooby e Shaggy si nascondono. Velma e Fred escono per cercare indizi, ma senza successo. Velma mostra agli altri solo una cosa che ha trovato: tracce di camion. Li seguono su una collina fuori Juneberry. Don Knotts rivela che conduce al cimitero. La banda decide di indagare pi\u00f9 tardi quella notte. Tutti si separano e cercano indizi, ignari del fatto che un uomo vestito da scheletro li segue. Scooby attiva accidentalmente una porta segreta e Don, Shaggy e Scooby vengono inseguiti da diversi fantasmi. Velma, Fred e Daphne seguono l'uomo scheletro in un tunnel, e anche gli altri ci vanno. Si avventurano in avanti, ma Shaggy, Scooby e Don vengono spaventati da un altro fantasma e vengono separati dalla banda. Fred, Daphne e Velma vedono stalattiti e stalagmiti, che risultano essere denti di dinosauro. Se ne vanno e Fred si rende conto che \u00e8 un'illusione. Scooby e Shaggy rimangono bloccati in una grande fossa e devono costruire un mucchio di pietre per scappare. Scooby si arrampica, ma qualcuno afferra una roccia e Scooby cade. Dopo aver trovato una serie di binari, Scooby e Shaggy saltano su un carro del carbone e cavalcano i binari, colpendo dossi e simili, finch\u00e9 non vengono buttati fuori. Sono tornati da dove hanno iniziato, ma ora hanno una catena. Lo usano per arrampicarsi e si incontrano con Don, Fred, Daphne e Velma. Fred trova una porta nascosta, che spingono per aprirla. Vedono un grande computer in cima a una tromba delle scale, dove si trova l'uomo scheletro. Don starnutisce e l'uomo scheletro li sente. C'\u00e8 una grande quantit\u00e0 di fumo e un terremoto. Tutti arrivano dall'altra parte. L'uomo scheletro inonda le caverne. Tutti nuotano e scendono su un'altura. L'uomo scheletro si sta arrampicando su una corda, che taglia. Scooby si arrampica sui muri e abbassa la corda. Tutti si alzano. Nel mondo esterno, la banda vede una grande quantit\u00e0 di bestiame. L'uomo scheletro li sta costringendo a salire su grandi camion. La banda crea una fuga precipitosa e cattura l'uomo scheletro, rivelando che \u00e8 Gene Haultrey. Stava usando la nebbia per far uscire di soppiatto il bestiame dai camion, inosservato. Don Knotts lo porta via. Successivamente, lo sceriffo si congratula con tutti loro. La banda se ne va, ma viene presto fermata da Don Knotts. Restituisce loro Scooby. Tutti ridono.\nGita in montagna.\nTrama.\n I ragazzi della Mystery Inc sono diretti a Mackinac Lodge, localit\u00e0 sciistica nel Vermont. Allo stesso tempo Laurel e Hardy si stanno recando anche loro nello stesso rifugio in cui \u00e8 diretta la Mystery Machine (per cercare un lavoro), tuttavia a causa di una enorme palla di neve fanno andare fuori strada la loro macchina bloccandola nel paesaggio innevato. Poco dopo i ragazzi della Mystery Inc riconoscono e incontrano il duo comico Stanlio e Ollio e danno loro un passaggio verso la baita (poich\u00e9 \u00e8 la stessa destinazione della banda). Arrivati a destinazione, il proprietario gestore del resort, Caley Burgess, spiega a la banda e ad il duo comico il motivo del quale la baita stranamente non avesse molti turisti, cio\u00e8 che il fantasma piedi grossi (Bigfoot) ha spaventato tutti i turisti che alloggiavano nel rifugio tranne l'anziano signore sulla sedia rotelle, Jonathan Crabtree, con il suo autista i quali sono rimasti nell'albergo. \nIl giorno seguente, dopo aver trascorso una notte con il Bigfoot che girava per le camere del resort, i ragazzi della Mystery Inc accompagnati da Hardy e Laurel si dirigono nelle piste da sci e fanno a conoscenza con un istruttore di sci tedesco, Hans Etherwise, il quale insegna a Shaggy e Scooby come sciare. Ritornarti nell'alloggio la banda assieme a Laurel e Hardy nota la scomparsa del signor Jonathan Crabtree e decidono di cercalo, ma invano, tuttavia trovano un foglio di carta con scritto dei numeri di targa di auto antiche fuori serie. Contattata la polizia scoprono che i numeri di targa scritti nel foglio corrispondono a macchine rubate, cos\u00ec decidono di recarsi nello sfasciacarrozze. Arrivati a destinazione la banda e il duo comico trova molte macchine antiche senza targa e un proiettore che proiettava il fantasma dai piedi grossi, in seguito i maschi inseguono il Bigfoot fino a una segheria e lo intrappolano.\nIn conclusione i ragazzi della Mystery Inc con Laurel e Hardy scoprono che il fantasma dai piedi grossi era il signor Jonathan Crabtree il quale ha simulato di avere la sedia a rotelle per poter gestire la sua attivit\u00e0 di auto rubate senza destare sospetti.\nIl fantasma del barone Rosso.\nTrama.\n La banda si sta dirigendo verso una fattoria quando nota che uno spolverino viene attaccato da uno spettrale fantasma che assomiglia al Barone Rosso, un attacco che ha spinto lo spolverino a smettere. Poi la banda ha incontrato un uomo di nome Mr. Sawyer e un contadino che si preoccupava che il suo mais venisse rovinato. \u00c8 stato allora che la banda ha incontrato i tre marmittoni, in cui Larry e Moe mostrano al signor Sawyer e al contadino che grande pilota \u00e8 Curly Joe. All'aeroporto, la banda ha incontrato un meccanico scontroso di nome Andrew Terra, che voleva che la banda se ne andasse. Ma la banda ha detto al signor Terra che Curly Joe, (il capitano Curly), potrebbe sconfiggere il Barone Rosso. Quando il signor Terra se ne and\u00f2, uno degli aerei inizi\u00f2 a volare come un matto, anche se non c'\u00e8 nessun pilota. Quando l'aereo si \u00e8 schiantato, il signor Siegfried, che gestisce l'aeroporto per conto del signor Sawyer, ha detto alla banda del fantasma del Barone Rosso e li ha avvertiti di andarsene, ma la banda era determinata a rimanere all'aeroporto. Mentre i tre marmittoni dormivano, il Barone Rosso ha attaccato l'aeroporto prima di fuggire. La banda pensava che stesse per schiantarsi, ma non \u00e8 successo niente. I tre comici decisero di rimanere, solo per il Red Baron tornare con un aereo pi\u00f9 piccolo e attaccare la banda e gli Stooges. Velma \u00e8 sorpresa di vedere Scooby che insegue il piccolo aereo. Poi il resto della banda viene inseguito dal fantasma, che sta volando come un vero fantasma. Dopo l'inseguimento, il fantasma \u00e8 scappato di nuovo e la banda ha appreso che non solo vola sull'aereo, o galleggia come un vero fantasma, ma salta anche come un lepre. Shaggy, Scooby e i tre comici decisero di lasciare il campo di aviazione. Nel frattempo, il signor Sawyer stava diventando confuso, poich\u00e9 i raccolti continuano a peggiorare nonostante lui metta il fertilizzante ogni mattina, con grande sospetto di Velma. Velma stava controllando ogni aereo per alcuni indizi finch\u00e9 il fantasma del Barone Rosso la intrappola e lei rimane bloccata nel cielo. Dopo aver notato Velma sull'aereo, Shaggy e Scooby sono andati ad avvertire i tre comici, che poi sono stati prontamente inviati in soccorso, ma senza il suo fumetto \"Flip Falcon\", Curly non ha idea di cosa fare. Nel processo, Fred e Daphne hanno trasmesso via radio sia i tre marmittoni che Velma, durante i quali il primo nota il fumetto di Curly sulla scrivania. Nel frattempo, Shaggy e Scooby sono stati nuovamente inseguiti dal piccolo aereo. Dopo essere salito sul mulino a vento e aver individuato una leva che controllava il piccolo aereo, Shaggy decise di controllare l'aereo e la sua idea dopotutto funzion\u00f2. Tuttavia, il Barone Rosso ha distrutto la scala, lasciando Scooby e Shaggy intrappolati in cima. Dopo essere appeso alla pala del mulino a vento, Scooby cadde sull'aereo di Velma. Curly stava cercando di trovare il pulsante giusto da tirare, cosa che ha fatto ma li ha portati a schiantarsi. Fortunatamente, i tre comici stavano bene, mentre Velma \u00e8 riuscita a trovare il pulsante per fermare il suo aereo, portando lei e Scooby ad atterrare in un mucchio di foglie. Fred, Daphne e Shaggy si chiedevano se Velma e Scooby stessero bene. E infine, Velma ha trovato un indizio, Weed Killer, che avrebbe ucciso alcune piante. La Banda nota un fienile chiuso ermeticamente come Fort Knox. Velma pensava che l'aereo del Barone Rosso fosse l\u00ec. Shaggy ha deciso di andare in una segheria abbandonata con Scooby. Durante il viaggio raccoglievano delle mele. Alla fine arrivarono alla segheria e vi entrarono senza che il Barone Rosso se ne accorgesse. Nel frattempo, ognuno dei tre marmittoni si stava nascondendo in un sacchetto di diserbante dal fantasma del Barone Rosso che stava solleticando le borse e quando il fantasma not\u00f2 le borse ridere, decise di prenderle come prigionieri. Il resto della banda ha visto il fantasma nella jeep, usando un telecomando per aprire le porte della stalla. La banda entr\u00f2 rapidamente. Daphne and\u00f2 accidentalmente a sbattere contro un campanaccio, attirando l'attenzione del fantasma. Il fantasma ha deciso di occuparsene pi\u00f9 tardi perch\u00e9 ha ottenuto dei raccolti da concimare. Nel frattempo, Shaggy e Scooby hanno notato un lenzuolo che copre una scatola. Scooby pensava che fosse un fantasma quadrato. Shaggy ha tirato fuori il foglio ed \u00e8 una scatola. Scooby ha impedito a Shaggy di aprirlo perch\u00e9 pensava che il fantasma del barone rosso fosse l\u00ec dentro. Ma Scooby lo apr\u00ec e si rivel\u00f2 essere un mucchio di molle elicoidali. Lo Shaggy not\u00f2 una vecchia porta polverosa. Lo Shaggy lo apre, scopre la stanza in cui il resto della banda e i tre comici sono rinchiusi. Moe decise di attaccare una sega all'aereo del Barone Rosso, avviare l'aereo e vide il muro. Finalmente la banda era libera! Il Barone Rosso stava riempiendo uno degli aerei con diserbante. Poi ha dirottato quell'aereo in modo da poter rovinare tutto quel mais succoso. Quando la banda \u00e8 uscita, hanno notato il Barone Rosso e Fred e Velma sapevano cosa avrebbe fatto con tutto quel diserbante. Il piano del Barone Rosso \u00e8 molto preoccupato da Shaggy e Scooby, cos\u00ec hanno deciso di impedire al Barone Rosso di rovinare i raccolti con il piccolo aereo rosso che il Fantasma stava controllando. Il piano del Barone Rosso di rovinare i raccolti del contadino era fallito. Fortunatamente per lui, stava per partire con il suo aereo regolare. Fred, Daphne, Velma e i Three Stooges salirono sull'aereo viola e cercarono di fermare il fantasma. Sfortunatamente, Curly ha dimenticato di nuovo il suo fumetto. Shaggy e Scooby hanno notato che Curly aveva bisogno di aiuto, quindi Scooby ha afferrato il fumetto di Curly e ha cavalcato sul piccolo aereo rosso come un cavallo. Moe ha detto a Curly di fare tutto quello che dice Scooby. La banda ha seguito Scooby sull'aereo del Barone Rosso e la banda ha spezzato una delle ali del Barone Rosso. Poi il Barone Rosso si \u00e8 schiantato tra due alberi e ha perso l'altra ala. All'improvviso, Velma not\u00f2 il Barone Rosso allontanarsi con la sua jeep. Fred si \u00e8 reso conto che l'aereo della banda era pieno di diserbante, quindi hanno spruzzato l'erbaccia su tutto il fantasma, creando una nebbia e portando il fantasma a schiantarsi su un albero caduto. Il piccolo aereo di Scooby atterra sul petto del Barone Rosso con Scooby sull'aereo. E infine, il fantasma del barone rosso era intrappolato e tutti i raccolti erano al sicuro! La banda e i tre comici applaudirono per la vittoria. Poi il signor Sawyer ha sentito uno schianto ed \u00e8 venuto a vedere se stanno tutti bene. Scooby ha smascherato il fantasma e si \u00e8 rivelato essere Siegfried, non il signor Andrew Terra. Fingeva il Barone Rosso per spaventare tutti gli spazzini. Poi ha cambiato il fertilizzante con un diserbante cos\u00ec tutti i raccolti sarebbero stati rovinati. Il modo in cui volava come un fantasma era quando era agganciato. E il modo in cui saltava era quando metteva le molle elicoidali negli stivali, il che spiega le molle elicoidali che Shaggy e Scooby hanno trovato nella segheria. Stava rovinando i raccolti in modo da poter comprare il terreno agricolo a buon mercato e l'aerodromo a buon mercato. E poi rivenderli alla contea per un grande profitto. Siegfried voleva farlo perch\u00e9 la contea sta acquistando parte del terreno per ampliarlo in un jetfield. Siegfried \u00e8 stato presumibilmente arrestato. La banda e i marmittoni hanno festeggiato con una festa.\nIl fantasma del pirata Barbarossa.\nTrama.\n Durante il viaggio, Scooby e la banda si perdono in una palude. Fred chiede quindi a Shaggy di cercare un segnale stradale, ma una volta che si guarda indietro, Shaggy scopre che un mostro della palude \u00e8 dietro di loro. Fred accelera la Mystery Machine ma sta andando cos\u00ec veloce che Fred non pu\u00f2 fermarsi quando la strada finisce e rimane bloccata nel fango della palude. Poi la banda vede una misteriosa nave pirata fantasma, ma non \u00e8 sicura di averla vista davvero. La situazione peggiora quando il mostro della palude si avvicina alla banda, ma quando si avvicina troppo, si rendono conto che \u00e8 solo un furgone e ci sono gli Harlem Globetrotters. Una volta che si sono conosciuti, decidono cosa fare dopo. Una locanda \u00e8 presente l\u00ec e decidono tutti di passare la notte alla locanda, ma un vecchio, di nome Swampy Pete, li avverte di stare alla larga da questo posto a causa del fantasma del pirata Barbarossa e del suo equipaggio. La banda non d\u00e0 retta all'avvertimento di Swampy Pete ed entra nella locanda, nel frattempo Meadowlark con Shaggy e Scooby decidono di portare i palloni da basket dei Globetrotters. La locanda \u00e8 chiusa cos\u00ec sfondano la porta ed entrano nella locanda. All'interno della locanda Shaggy inizia a scherzare su nessuno nella locanda tranne i polli, ma una risata molto malvagia e malvagia si sente con i passi. Si nascondono tutti e poi viene rivelato che \u00e8 stato Swampy Pete a spaventare Scooby e gli altri. Dopo qualche volta, le risate non si sentono pi\u00f9 e poi giocano per distrarre le loro menti. Tutti si stancano e vanno a dormire. Uno per uno ogni maschio sta in guardia se qualcuno arriva. Nel frattempo, fuori sulla sua nave, Barbarossa si rende conto che qualcuno \u00e8 alla locanda, cos\u00ec lui e il suo equipaggio decidono di spaventare chiunque si trovi alla locanda. Verso l'alba, Swampy Pete avverte che il fantasma di Barbarossa e il suo equipaggio stanno arrivando. Tutti si alzano e si nascondono. Una volta dentro, i pirati vengono circondati da Scooby e le Gang, quando minacciano Shaggy che viene trovato per primo dai pirati. Scoppia una piccola ma divertente rissa per sconfiggere i pirati, ma una volta spuntata l'alba, Velma interroga i pirati, sostenendo che se sono fantasmi dovrebbero sparire perch\u00e9 \u00e8 arrivata l'alba. Nello stesso momento, si vede un elicottero che gira intorno all'area circostante e poi i pirati scappano attraverso il fumo e spengono le luci. Una volta accese le luci, Scooby e gli altri non riescono a capire come siano fuggiti i pirati poich\u00e9 tutte le porte erano chiuse. Poi, Scooby e Shaggy trovano accidentalmente una botola, ma cadono in un motoscafo da cui i pirati stanno scappando. Si coprono con un telo rosso che era gi\u00e0 sulla barca. I pirati quindi si dirigono verso il loro nascondiglio. Nel frattempo, su alla locanda, tutti sono sconvolti dal fatto che Shaggy e Scooby siano scomparsi. Velma trova anche accidentalmente la botola e vede pi\u00f9 barche gi\u00f9 e arriva alla conclusione che questo era il modo in cui i pirati sono fuggiti. Poi vedono la barca con i pirati e vedono Scooby con un cartello scritto \"Aiuto\" con la zampa. Essendo sulla barca, Scooby e Shaggy lasciano una scia di Scooby Snacks, sperando che gli altri li trovino, ma la scia viene mangiata dai pesci. Di ritorno all'are sotto la locanda dove sono fuggiti i pirati, Fred e gli altri prendono un motoscafo per seguire le tracce dei biscotti mangiati dal pesce, quindi seguono il pesce. I pirati poi arrivano al loro nascondiglio, nascosti dietro una grande tenda di foglie. Il nascondiglio ha una chiatta e creste petrolifere. Il loro Scooby starnutisce e lui e Shaggy vengono catturati ma scappano e si nascondono nella nave dopo i tentativi falliti dei pirati di catturarli. Shaggy spinge anche una leva che fa saltare le vele e l'albero della chiatta. Fred e gli altri finalmente arrivano al sipario che nasconde il nascondiglio. Swampy Pete sta telefonando a qualcuno. L\u00e0 non possono decidere dove andare, ma un urlo di Shaggy li aiuta a trovare il nascondiglio. Passano tutti attraverso la tenda che scatta e cade su di loro. Ci\u00f2 rende i pirati sfregiati poich\u00e9 il sipario fa apparire Fred e gli altri come un mostro di palude verde. Ma vengono svelati ei pirati cercano di nuovo di catturare Scooby e gli altri. Durante questo Shaggy viene maciullato in una pipa e la pipa viene rotta vomitando un liquido nero. Questa volta i pirati riescono ad accaparrarsi Scooby e gli altri, ma Swampy Pete li aiuta a fuggire. Durante la loro fuga Scooby tira accidentalmente la leva che si apre nella vela e nell'albero e una copertura della chiatta, intrappolando Barbarossa e il suo equipaggio. Ma vengono svelati ei pirati cercano di nuovo di catturare Scooby e gli altri. Durante questo Shaggy viene maciullato in una pipa e la pipa viene rotta e fuoriesce un liquido nero. Questa volta i pirati riescono ad accaparrarsi Scooby e gli altri, ma Swampy Pete li aiuta a fuggire. Durante la loro fuga Scooby tira accidentalmente la leva che si apre nella vela e nell'albero e una copertura della chiatta, intrappolando Barbabietola e il suo equipaggio. Ma vengono svelati ei pirati cercano di nuovo di catturare Scooby e gli altri. Durante questo Shaggy viene maciullato in una pipa e la pipa viene rotta vomitando un liquido nero. Questa volta i pirati riescono ad accaparrarsi Scooby e gli altri, ma Swampy Pete li aiuta a fuggire. Durante la loro fuga Scooby tira accidentalmente la leva che si apre nella vela e nell'albero e una copertura della chiatta, intrappolando Barbarossa e il suo equipaggio. Alla fine Swampy Pete si rivela essere un ufficiale della pattuglia del porto e che da tempo inseguiva Barbarossa e la sua banda, e Scooby e la banda lo hanno aiutato a catturarli. Viene rivelato che Barbarossa e il suo equipaggio non erano fantasmi ma solo travestiti per poter attingere olio dalle creste e vendere da solo. L'allestimento dei fantasmi era di tenere le persone lontane dall'area mentre lui e il suo equipaggio facevano il lavoro sporco. Poi, vanno tutti alla partita dei Globetrotters con l'elicottero della polizia per vedere la partita fra i Globetrotters e i Miami Marauders.\nIl cavaliere inesistente.\nTrama.\n Un cavaliere fantasma infesta il castello scozzese di Hagglethorn, la dimora ancestrale del famoso musicista Davy Jones, che \u00e8 stato trasferito negli Stati Uniti. Suo zio crede di non avere altra scelta che consegnarlo a suo cugino, il Duca di Strathmore, ma i ragazzi della Mystery Inc stanno cercando di risolvere il mistero.\nCuriosit\u00e0: durante l'episodio Davy Jones canta la canzone \"I Can Make You Happy.\"\nIl fantasma del Country Music Hall.\nTrama.\n I ragazzi della Mystery Inc devono incontrare il loro amico, Jerry Reed, al Grand Old Country Music Hall; Ma quando arrivano non riescono a trovarlo. Tuttavia, possono sentirlo cantare e cercare di rintracciarlo con lo scopo di capire chi vuole tenere chiusa la sala.\nCuriosit\u00e0: durante l'episodio Jerry Reed canta la canzone \"Pretty Mary Sunlight.\"\nIl furto dell'invenzione.\nTrama.\n Una notte in una foresta, la banda di Mystery, Inc. \u00e8 in campeggio. Daphne chiede a Shaggy e Scooby affamati di prendere pi\u00f9 legna da ardere, con quest'ultimo che finisce per tirare le corna di un alce. A quanto pare, non avevano mai visto un alce prima. Proprio in quel momento, il duo sente strane risate e vede il Joker e il Pinguino che portano il Professor Flakey nella foresta. Temendo di poter essere individuati, Shaggy e Scooby iniziano a indietreggiare, solo che il primo si siede accidentalmente su un porcospino, spingendolo a urlare di dolore. Anche se Scooby riesce a soffocare l'urlo di Shaggy, il Joker e il Pinguino lo sentono e vedono il fumo dal campeggio. Mentre tornano di corsa al campeggio per avvertire gli altri dei cattivi, Shaggy e Scooby finiscono per essere scoperti per caso da Batman e Robin. Batman e Robin spiegano cosa \u00e8 successo e decidono di lasciare che il team di Mystery, Inc. lo aiuti. Fred, Daphne e Velma sono confusi da quello che \u00e8 successo, e Shaggy ricorda una grotta che ha visto prima. Sfortunatamente, c'\u00e8 un tronco vuoto sulla strada e un driade, che \u00e8 il Joker travestito, sta cercando di spaventarli. Quando Shaggy e Scooby finiscono per scomparire, Fred, Daphne e Velma informano Batman di quello che \u00e8 successo. Mentre attraversano un ponte coperto, incontrano pi\u00f9 problemi. Pinguino \u00e8 sotto il ponte travestito da troll, e gira una maniglia che gira il ponte rimandando i bambini al loro accampamento, spingendo Batman e Robin a indagare. Nel frattempo, Pinguino nel suo travestimento da troll spaventa Shaggy e Scooby, mentre il Joker continua a girare il ponte finch\u00e9 non vede il Bat-Copter. Scooby-Doo salva Fred, Daphne e Velma appena in tempo. La squadra arriva alla grotta. All'inizio non sembra molto, ma quando Shaggy finisce per inciampare su una roccia e sbattere contro una porta girevole, vedono che \u00e8 in uso. Fred, Daphne, Velma sono spaventati dal pipistrello robot solo per essere salvati dal Dynamic Duo. Tentano di impedire a Joker e Penguin di scappare ma falliscono. Notano che Shaggy e Scooby sono scomparsi dopo essere stati spaventati su una barca in precedenza. Quando tornano, il professor Flakey \u00e8 con loro. Flakey dice loro di aver detto ai cattivi che la sua nuova invenzione, una tuta volante, era alla Hillside Aircraft Company di Gotham City. Tuttavia ha mentito. \u00c8 davvero alla Gotham Rubber Factory. Quando tutti escono dalla grotta, scoprono che il Bat-Copter \u00e8 stato rubato. Il team di Mystery Inc. si dirige a Gotham Rubber. La squadra \u00e8 affascinata dai palloncini per la parata del Giorno del Ringraziamento di Gotham City che \u00e8 domani. Il professor Flakey mostra alla squadra la sua tuta volante proprio mentre arrivano Joker e Pinguino. In fabbrica scoppia una rissa tra pneumatici e palloni da spiaggia. Scooby prova la tuta volante e finisce per volare. Scooby impara a controllare la tuta volante appena in tempo per lui e Shaggy per essere salvati dal Dynamic Duo e Joker e Pinguino per essere catturati da un pallone che assomiglia a Batman. Joker e Pinguino litigano mentre Pinguino attiva accidentalmente la tuta volante. Scooby si mette in mostra mentre dice \"Scooby-Dooby-Doo\".\nIn visita dallo zio Nat.\nTrama.\n Durante un viaggio a casa del prozio di Shaggy, Nathaniel, i ragazzi della Mystery Inc. e gli Harlem Globetrotters devono risolvere nuovamente un mistero, che coinvolge tre fantasmi (fra questi quello di Paul Revere, Minutemen, e Coldstream Guards) e un serpente marino che stanno cercando di tenere tutti lontani da una baia che contiene una nave affondata piena di tesori."}
{"id": "4381690", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381690", "title": "Richard Herring", "text": "Ha iniziato la sua carriera con il duo comico \"Lee and Harring\", formato da lui e da Stewart Lee. \u00c8 definito dalla \"British Theatre Guide\" come \u00abuno dei principali maestri nascosti della moderna comicit\u00e0 britannica\u00bb. Ha sceneggiato diverse serie televisive e si \u00e8 esibito in vari spettacoli comici dal vivo da lui scritti, tra cui l'acclamato \"Talking Cock\", che \u00e8 stato pubblicato anche come libro. Ha collaborato con Andrew Collins, inizialmente nel programma radiofonico \"Banter\", in seguito nello show di Collins trasmesso da BBC Radio 6 Music e nel podcast \"Collings and Herrin\".\nDurante gli anni 2000, Herring si \u00e8 esibito quasi ogni anno in nuovi spettacoli di stand-up comedy. Il suo spettacolo del 2010, intitolato \"Christ on a Bike: The Second Coming\", \u00e8 stato particolarmente apprezzato dalla critica, ed \u00e8 stato oggetto di proteste da parte dei cristiani di Glasgow e Lowestoft."}
{"id": "4381692", "revid": "2034938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381692", "title": "Episodi di Speciale Scooby (seconda stagione)", "text": "Lista degli episodi della seconda stagione di \"Speciale Scooby\".\nIl mistero dell'isola dei fantasmi.\nTrama.\n Quando provano a fare una crociera picnic, la banda e gli Harlem Globetrotters vengono indotti con l'inganno ad andare su l'isola dei picnic. Presto si imbattono in un mistero che tiene tutti svegli, il quale si scoprir\u00e0 essere gli allenatori della squadra avversaria degli Harlem Globetrotters, gli Scorpions.\nShow boat con fantasmi.\nTrama.\n Con l'aiuto di Josie e le Pussycats, la banda cerca di sistemare un battello fatiscente, in modo che possa aprire gli affari. Ma i loro sforzi sono ostacolati dai fantasmi del Capitano Scavenger e Injun Joe.\nScooby-Doo incontra Jeannie.\nTrama.\n La banda della Mystery Inc. sta guidando in campagna. Shaggy nota quanto sia deserta la strada e ha fame. Vedono Corey Anders e Henry Glopp che guidano sulla loro moto. Ben presto, Jeannie lo segue, volando sopra la testa in posizione seduta. Scooby imita la sua magica coda di cavallo con la sua coda. La Mystery Machine si blocca e il resto della banda finalmente riconosce Jeannie e gli amici. Scooby e Shaggy, in uno stato di stordimento amoroso, chiamano Jeannie, incolpando Fred per l'incidente, e definendo la Mystery Machine un \"vecchio camion\". Lo rimuove magicamente dal fango. Shaggy le chiede di \"fare la zappa del cibo\" e lei crea immediatamente un picnic. I panini scompaiono dalle mani di Shaggy e Scooby e Babu appare in piedi nell'insalata di cavolo. Fred chiede alla banda di Jeannie di unirsi a loro e loro smettono di guidare. Jeannie fa fluttuare Scooby insieme a lei, ma quando Babu cerca di fare lo stesso con Shaggy, fa salire in cielo l'intera Macchina misteriosa. Jeannie lo rimette a terra. Si fermano, a un bivio. Babu riceve un messaggio dal Grande Hajji affinch\u00e9 Jeannie venga in Persia (l'odierno Iran) per aiutare un principe Abin, un suo amico. La scena successiva sono nell'antica Persia e, a loro insaputa, un uomo e un genio malvagio stanno complottando contro il Grande Hajji e il suo aiuto, Jeannie. La banda arriva davanti a un antico palazzo. Un cancello si apre da solo, Shaggy e Scooby iniziano a correre e Jeannie li riporta magicamente indietro. All'interno controllano diverse porte ma non trovano nessuno, quindi decidono di dormire in alcune stanze. Nella sua stanza, Scooby vede un fantasma velato in un armadio, che viene dopo di lui, e poi dopo Babu e Shaggy. Babu cerca di farlo sparire, ma fa solo sparire il letto sotto cui si nascondono. Quindi chiama Jeannie che fa sparire il fantasma. Shaggy pensa che fosse uno scherzo, ma Jeannie dice che era un \"gioco pericoloso\" giocato da qualcuno. Henry si sta curando in uno specchio e poi il suo riflesso inizia a comportarsi in modo divertente, muovendosi in modo diverso da come \u00e8. Cerca di spiegare a Cory che non capisce. Quindi cerca di dimostrare allo specchio per Cory e Jeannie, Un avvoltoio vola intorno al palazzo e poi tutti scompaiono improvvisamente dai loro letti, atterrando tutti in una stanza piena di porte, tranne Jeannie e Babu . Jeannie sente la presenza del suo padrone (Cory) in una piramide vicina. Atterrando nella stanza, Shaggy pensa che sia tutto un sogno. Henry incolpa \"il me nello specchio\" (con la confusione di tutti gli altri). Quindi provano alcune porte, trovando solo un vento forte e una mano mostruosa. Jeannie apre magicamente una porta dall'esterno e Shaggy e Scooby, che erano appena stati convinti a provare un'altra porta, cadono fuori. Tutti sono ora riuniti e vengono quindi accolti a Zendat dallo zio Abdullah di Abin (l'uomo visto in precedenza con i Jinn), che appare sopra la piramide. Nel palazzo del principe Abin, Abin spiega il suo problema. Sono successe cose strane; voci spettrali nella notte. Tuttavia, se Abin non rimane a palazzo per un anno, non pu\u00f2 diventare Sultan. La leggenda vuole che un jinn malvagio che era stato imprigionato dall'antenato di Abin stesse facendo il rumore, indicando che qualcuno lo ha rilasciato. Shaggy, Scooby, Henry e Babu ascoltano le voci e corrono per il palazzo spaventandosi a vicenda da dietro l'angolo. Jadal, il jinn malvagio appare spaventando Scooby. Corrono e Babu si \"divide\" letteralmente. Lo zio Abdullah incoraggia Abin ad andarsene. Jadal insegue i quattro intorno al palazzo. Ogni trucco che Babu cerca di eseguire \u00e8 un errore. Sentono che Jadal e Babu scompaiono. Shaggy, Scooby ed Henry scappano travestendosi. Annusano il cibo e corrono in cucina e iniziano a mangiare fuori dal bollitore. Una donna si presenta e mostra loro che \u00e8 il bucato. Il resto della banda entra. Jadal appare fuori dal fuoco, congela tutti e imprigiona Jeannie in una bottiglia (poich\u00e9 era stato imprigionato per 10.000 anni), e poi scompare con lei. (Abin si rende conto solo ora di essere un vero genio) Abin si offre di lasciare il palazzo. e rinunciare al sultanato. Tutti perquisiscono il palazzo. Shaggy, Scooby e Babu trovano \"Guarda questo punto\" dipinto sul pavimento, e quella sezione del pavimento li trasporta in una cantina. Gli altri vedono il punto e vengono trasportati in una stanza che Abin non conosceva nemmeno. Henry vede una finestra con un cammello che cammina fuori nel deserto e pensa che sia \"un'immagine realistica\". Si sporge troppo e cade. Poi improvvisamente l'intera stanza si inclina e cadono tutti, atterrando nella caverna di Jadal. Jadal appare fuori dal fuoco, congela tutti e imprigiona Jeannie in una bottiglia (poich\u00e9 era stato imprigionato per 10.000 anni), e poi scompare con lei. (Abin si rende conto solo ora di essere un vero genio) Abin si offre di lasciare il palazzo. e rinunciare al sultanato. Tutti perquisiscono il palazzo. Shaggy, Scooby e Babu trovano \"Guarda questo punto\" dipinto sul pavimento, e quella sezione del pavimento li trasporta in una cantina. Gli altri vedono il punto e vengono trasportati in una stanza che Abin non conosceva nemmeno. Henry vede una finestra con un cammello che cammina fuori nel deserto e pensa che sia \"un'immagine realistica\". Si sporge troppo e cade. Poi improvvisamente l'intera stanza si inclina e cadono tutti, atterrando nella caverna di Jadal. Jadal appare fuori dal fuoco, congela tutti e imprigiona Jeannie in una bottiglia (poich\u00e9 era stato imprigionato per 10.000 anni), e poi scompare con lei. (Abin si rende conto solo ora di essere un vero genio) Abin si offre di lasciare il palazzo. e rinunciare al sultanato. Tutti perquisiscono il palazzo. Shaggy, Scooby e Babu trovano \"Guarda questo punto\" dipinto sul pavimento, e quella sezione del pavimento li trasporta in una cantina. Gli altri vedono il punto e vengono trasportati in una stanza che Abin non conosceva nemmeno. Henry vede una finestra con un cammello che cammina fuori nel deserto e pensa che sia \"un'immagine realistica\". Si sporge troppo e cade. Poi improvvisamente l'intera stanza si inclina e cadono tutti, atterrando nella caverna di Jadal. congela tutti e imprigiona Jeannie in una bottiglia (come era stato imprigionato per 10.000 anni), e poi scompare con lei. (Abin si rende conto solo ora di essere un vero genio) Abin si offre di lasciare il palazzo. e rinunciare al sultanato. Tutti perquisiscono il palazzo. Shaggy, Scooby e Babu trovano \"Guarda questo punto\" dipinto sul pavimento, e quella sezione del pavimento li trasporta in una cantina. Gli altri vedono il punto e vengono trasportati in una stanza che Abin non conosceva nemmeno. Henry vede una finestra con un cammello che cammina fuori nel deserto e pensa che sia \"un'immagine realistica\". Si sporge troppo e cade. Poi improvvisamente l'intera stanza si inclina e cadono tutti, atterrando nella caverna di Jadal. congela tutti e imprigiona Jeannie in una bottiglia (come era stato imprigionato per 10.000 anni), e poi scompare con lei. (Abin si rende conto solo ora di essere un vero genio) Abin si offre di lasciare il palazzo. e rinunciare al sultanato. Tutti perquisiscono il palazzo. Shaggy, Scooby e Babu trovano \"Guarda questo punto\" dipinto sul pavimento, e quella sezione del pavimento li trasporta in una cantina. Gli altri vedono il punto e vengono trasportati in una stanza che Abin non conosceva nemmeno. Henry vede una finestra con un cammello che cammina fuori nel deserto e pensa che sia \"un'immagine realistica\". Si sporge troppo e cade. Poi improvvisamente l'intera stanza si inclina e cadono tutti, atterrando nella caverna di Jadal. e rinunciare al sultanato. Tutti perquisiscono il palazzo. Shaggy, Scooby e Babu trovano \"Guarda questo punto\" dipinto sul pavimento, e quella sezione del pavimento li trasporta in una cantina. Gli altri vedono il punto e vengono trasportati in una stanza che Abin non conosceva nemmeno. Henry vede una finestra con un cammello che cammina fuori nel deserto e pensa che sia \"un'immagine realistica\". Si sporge troppo e cade. Poi improvvisamente l'intera stanza si inclina e cadono tutti, atterrando nella caverna di Jadal. e rinunciare al sultanato. Tutti perquisiscono il palazzo. Shaggy, Scooby e Babu trovano \"Guarda questo punto\" dipinto sul pavimento, e quella sezione del pavimento li trasporta in una cantina. Gli altri vedono il punto e vengono trasportati in una stanza che Abin non conosceva nemmeno. Henry vede una finestra con un cammello che cammina fuori nel deserto e pensa che sia \"un'immagine realistica\". Si sporge troppo e cade. Poi improvvisamente l'intera stanza si inclina e cadono tutti, atterrando nella caverna di Jadal. e pensa che sia una \"immagine realistica\". Si sporge troppo e cade. Poi improvvisamente l'intera stanza si inclina e cadono tutti, atterrando nella caverna di Jadal. e pensa che sia una \"immagine realistica\". Si sporge troppo e cade. Poi improvvisamente l'intera stanza si inclina e cadono tutti, atterrando nella caverna di Jadal.Velma trova una bottiglia \"vecchia di mille anni\" e Abin gliela d\u00e0. Nel frattempo, Babu, Shaggy e Scooby ascoltano Jeannie e pensano che sia il suo fantasma. Poi la vedono imprigionata nella bottiglia in un buco in un muro, ma \u00e8 protetta da uno scudo invisibile. Scooby urla, rompendo la bottiglia e Jeannie \u00e8 ora libera e bacia Scooby. Presto lei, percependo il suo padrone, trova lui e gli altri dall'altra parte di una solida parete di roccia. Lei riconosce che la bottiglia di Velma ha 10.000 anni. Jadal appare e duella magicamente con Jeannie. Jeannie, conoscendo tutti i suoi trucchi, lo sconfigge, costringendolo a tornare nella bottiglia. Fred e Jeannie sottolineano che chi lo ha rilasciato \u00e8 stato un grande maestro, e quindi la causa di tutti i guai. Jeannie lo fa apparire, ed \u00e8 lo zio Abdullah. Sentiva che il potere e la ricchezza del sultanato erano giustamente suoi perch\u00e9 il padre di Abin governava con amore e non con la forza \"come dovrebbe fare un sultano\". Jeannie non pu\u00f2 giudicare i mortali, quindi lo imprigiona nella bottiglia con Jadal perch\u00e9 il Grande Hajji si prenda cura di lui. Shaggy e Scooby mangiano di nuovo dal bollitore, ma questa volta invece del bucato, \u00e8 sapone. Scooby singhiozza bolle.\nLa gara di beneficenza.\nTrama.\n Tornando al vecchio liceo di Velma, la banda incontra l'allenatore, Tim Conway, che sta per perdere il lavoro se non riescono aiutarlo ad liberare la scuola dal fantasma di un ex atleta.\nScooby lo sterminatore.\nTrama.\n Don Adams lavora come disinfestatore di insetti che \u00e8 stato incaricato dalla banca di sterminare gli insetti nella casa del vecchio regista, Lorne Chumley. Il maggiordomo di Chumley cerca di convincere la gang e Don Adams ad andarsene, ma Adams non si far\u00e0 scoraggiare, nonostante molte cose strane accadano in casa.\nIl vento di mezzanotte.\nTrama.\n Mentre si recano all'Oceanside Auto Rally, la gang trascorre la notte nella citt\u00e0 di Winona, recentemente deserta. Al mattino incontrano Speed Buggy e i suoi amici, ed insieme cercano di determinare da dove provengono i venti inquietanti.\nLa fabbrica di caramelle.\nTrama.\n I ragazzi trovano un messaggio e una chiave in una tavoletta di cioccolato appartenente alla Sugar Plum Candy Factory, recentemente acquistata da Cass Elliot (una cantante dei The Mamas &amp; the Papas). Quando il suo guardiano scompare e le masse verdi sono in libert\u00e0, i ragazzi della Mystery Inc. scoprono un sacco di misteri.\nScooby-Doo incontra Dick Van Dyke.\nTrama.\n Quando nessuno si presenta al suo luna park, Dick Van Dyke chiede aiuto ai ragazzi della Mystery Inc. per rintracciare il fantasma che sta spaventando i suoi clienti."}
{"id": "4381694", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381694", "title": "Club Atl\u00e9tico de Madrid 1975-1976", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Club Atl\u00e9tico de Madrid nelle competizioni ufficiali della stagione 1975-1976.\nStagione.\nRecuperata competitivit\u00e0 grazie agli acquisti di alcuni nazionali brasiliani l'Atl\u00e9tico Madrid, dopo un inizio incerto in campionato e un'eliminazione agli ottavi di finale di Coppa delle Coppe, inizi\u00f2 a recuperare posizioni sino ad accreditarsi come principale concorrente dei rivali cittadini del : vincendo lo scontro diretto dell'11 gennaio i \"colchoneros\" assunsero il comando della classifica e lo mantennero fin quando, nella seconda met\u00e0 del girone di ritorno, accusarono una graduale frenata che li port\u00f2 sino al terzo posto finale. In Coppa del General\u00edsimo i \"colchoneros\", grazie a un rendimento regolare, giunsero sino alla finale contro la , vinta di misura. La squadra vinse cos\u00ec la sua quinta Coppa di Spagna, per di pi\u00f9 imbattuta.\nRosa.\nI calciatori dell'Atl\u00e9tico Madrid nella stagione 1975-1976\nCalciomercato.\nSessione estiva.\nTrasferimenti 1975-1976"}
{"id": "4381695", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381695", "title": "Tom Brennan", "text": ""}
{"id": "4381696", "revid": "178076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381696", "title": "Crema solare", "text": ""}
{"id": "4381698", "revid": "119320749", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381698", "title": "Freeride World Tour", "text": "Il Freeride World Tour (FWT) \u00e8 un circuito internazionale di competizioni professionistiche di freeride e di sci e snowboard big mountain, che si svolge annualmente dal 2008 in diverse localit\u00e0 di montagna nel mondo.\n\u00c8 regolamentato dalla Pro Freeriders Board, un'organizzazione costituita da otto noti \"freerider\" e non affiliata al CIO. Il regolamento stesso dell'FWT inoltre sottolinea l'importanza di promuovere la visibilit\u00e0 del freeride e delle stazioni sciistiche ad esso collegate, attraverso per esempio la pubblicit\u00e0 sui media.\nOrganizzazione.\nLa Pro Freeriders Board (PFB, \"commissione \"freerider\" professionisti\"), l'associazione organizzatrice del FWT, si pone l'obiettivo di \u00abassicurare le migliori condizioni possibili per la crescita del freeride\u00bb ed \u00e8 composta da otto sciatori e \"snowboarder\" professionisti: Cyril Neri, Matt Annetts, Max Zipser, Jackie Paaso, Reine Barkered, Drew Tabke (segretario generale), Tom Leitner e Markus Eder. L'inclusione nella PFB avviene per cooptazione, su proposta di uno dei membri.\nLa Pro Freeriders Board non afferisce n\u00e9 alla Federazione Internazionale Sci n\u00e9 ad altre federazioni sportive riconosciute dal Comitato Olimpico Internazionale.\nStoria.\nIl Freeride world tour si svolse per la prima volta nel 2008, per iniziativa della Nissan e degli organizzatori di alcune competizioni europee di freeride; vennero fissate cinque tappe e venne posto per premio la pi\u00f9 grande cifra mai stabilita per una gara di sci fuoripista. Dal 2013 \u00e8 sponsorizzato da Swatch e The North Face.\nLa prima edizione del torneo \u00e8 stata disputata esclusivamente da atleti invitati, ma dalla seconda \u00e8 stato fissato un turno di qualificazione.\nIn breve tempo, il FWT si \u00e8 imposto come la pi\u00f9 importante competizione di sci big mountain al mondo, e, in parte nel 2012, del tutto nel 2013, ha assorbito il pi\u00f9 vecchio Freeskiing World Tour. \nNel 2021, rispetto ai precedenti annunci, la gara sportiva partir\u00e0 in ritardo e saranno ridotte il numero di tappe soltanto a tre, a causa del prolungarsi dell'emergenza sanitaria da COVID-19.\nLa gara.\nSciatori e snowboarder gareggiano in due discipline separate, a loro volta divise nelle categorie maschile e femminile. Ogni tappa del tour vede gareggiare ogni categoria ordinatamente (o solo alcune) secondo un percorso libero che inizia da un cancelletto di partenza sulla cima di un monte e finisce con il traguardo a valle. Gli atleti sono liberi di scegliere la linea che preferiscono senza tuttavia poterla provare prima della gara \u2013 questo vincolo aggiunge difficolt\u00e0 alla discesa. All'arrivo sono giudicati da una giuria che assegna loro un punteggio da 0 a 100.\nI criteri su cui si basano i giudici sono cinque:\nAlla fine del torneo vengono premiati gli atleti che per ogni categoria hanno ottenuto un miglior totale rispetto alle quattro migliori discese.\nTappe.\nNella seguente tabella sono indicate le tappe di ogni edizione:\nAlbo d'oro.\nSono presenti due discipline, sci e snowboard, ognuna con le categorie maschili e femminili:"}
{"id": "4381702", "revid": "123005723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381702", "title": "Tuvalu A-Division 2005", "text": "Il campionato di Tuvalu A-Division 2005 \u00e8 stata la 5\u00aa edizione del campionato, ed \u00e8 stato vinto dal Nauti Football Club per la 1\u00aa volta."}
{"id": "4381705", "revid": "474175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381705", "title": "Cimitero militare italiano di Bligny", "text": "Il cimitero militare italiano di Bligny, situato a Bligny (Dipartimento della Marna), diciassette chilometri a ovest di Reims, \u00e8 un cimitero di guerra italiano.\nIntroduzione.\n\u00c8 il pi\u00f9 grande cimitero militare italiano della Grande Guerra in Francia. Si estende su una superficie di 3,5 ettari ed accoglie le spoglie di soldati italiani. La maggior parte di questi sono militari del II Corpo d'armata italiano in Francia del generale Alberico Albricci che hanno combattuto durante la seconda battaglia della Marna nel luglio 1918. Vi sono anche i caduti della Legione Garibaldina del tenente colonnello Peppino Garibaldi, ai quali \u00e8 dedicato uno dei monumenti. Da un lato del viale si trova il \"Champ du souvenir\", un lieve pendio contornato di cipressi con al centro la colonna celebrativa sulla quale campeggia la scritta \"Roma ai cinquemila italiani caduti combattendo per la Francia, 1914-1918\". Sul lato opposto del viale si stendono le croci, disposte su un lieve pendio. Al centro della distesa, si ergono il monumento principale e la tomba del generale Ugo Bagnani, morto di polmonite in terra francese. Il cimitero \u00e8 gestito dal Commissariato generale onoranze ai caduti in guerra del Ministero della Difesa italiano."}
{"id": "4381706", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381706", "title": "Grand Prix Internacional Costa Azul 2006", "text": "Il Grand Prix Internacional Costa Azul 2006, seconda edizione della corsa valevole come prova del circuito UCI Europe Tour 2006 categoria 2.1, si svolse in 4 tappe dal 9 al 12 febbraio 2006 per un percorso totale di 712,2\u00a0km, con partenza da Set\u00fabal ed arrivo a Santiago do Cac\u00e9m. Fu vinta dall'australiano Robbie McEwen del team Davitamon-Lotto, che si impose in 17 ore 10 minuti e 22 secondi, alla media di 41,47\u00a0km/h.\nAl traguardo di Santiago do Cac\u00e9m 129 cicllisti conclusero il gran premio."}
{"id": "4381712", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381712", "title": "Funghi porcini", "text": ""}
{"id": "4381713", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381713", "title": "Elizaveta Petrovna Buturlina", "text": "Biografia.\nFiglia del conte P\u00ebtr Aleksandrovi\u010d Buturlin e di Marija Romanova Voroncova, a sua volta figlia del conte Roman Vorontsov. Si ritiene che dalla madre, nota per le sue avventure all'estero, abbia ereditato il suo entusiasmo, la sua passione per la natura e l'amore per l'avventura. Serv\u00ec come damigella d'onore alla corte di Caterina II.\nMatrimonio.\nNel 1784, spos\u00f2 il ciambellano Andrej Ivanovi\u010d Divov (1749-1814), molto pi\u00f9 vecchio di lei. Ebbero tre figli:\nNella sua casa di San Pietroburgo, Elizaveta . Nel 1798, con il pretesto della salute della moglie, l'intera famiglia and\u00f2 a vivere all'estero. Hanno vissuto a Vienna,a Berlino e nel 1801 si stabilirono a Parigi, sugli Champs-\u00c9lys\u00e9es. Fece amicizia con Jos\u00e9phine Bonaparte.\nMorte.\nMor\u00ec nel 1813 nella sua casa di Mosca. L'anno dopo mor\u00ec anche il marito."}
{"id": "4381719", "revid": "125473110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381719", "title": "Lucio De Santis", "text": "Biografia.\nNegli anni della guerra, fra il 1940 ed il 1944, frequenta il Centro sperimentale di cinematografia, diplomandosi in recitazione. Negli anni seguenti comincia un'intesa e duratura carriera nel cinema, apparendo, aiutato da un fisico possente, in un gran numero di film, soprattutto fra il 1960 ed il 1970, per lo pi\u00f9 \"b-movies\" di genere western/avventuroso ma soprattutto storico e mitologico. Occasionalmente, frequenta anche set di notevole importanza: ha una parte nel kolossal \"Guerra e pace\", (1956), di King Vidor e lavora con alcuni dei pi\u00f9 importanti registi nazionali ed internazionali, fra cui Carlo Lizzani, Sergio Corbucci, Federico Fellini e Terence Young.\nPur potendo contare su di un'ottima fotogenia e su di una recitazione fresca e spontanea, nel privato \u00e8 un uomo modesto e schivo, che non riesce ad amalgamarsi con gli ambienti della \"dolce vita\" romana dell'epoca. Non raggiunge mai una grande notoriet\u00e0.\nNel 1967 suscita un certo scalpore il suo matrimonio, avvenuto dopo sei anni di fidanzamento, con la giovane attrice Dina De Santis (nata Carlotta Provin), che negli anni precedenti aveva adottato tale pseudonimo ispirandosi proprio a lui: lei ha 24 anni, lui 45. Sar\u00e0 un'unione felice, che durer\u00e0 per ben 43 anni, sino alla morte di De Santis. La coppia non ha mai avuto figli.\nAll'inizio degli anni settanta, in mancanza di importanti ingaggi, abbandona la carriera d'interprete cinematografico, per dedicarsi al teatro, dove diviene un importante produttore.\nMa all'inizio degli anni ottanta Lucio De Santis viene colpito dalla sclerosi multipla, malattia che lo costringe ad un ritiro definitivo e che, dopo anni, lo porter\u00e0 alla morte, avvenuta nel 2006, assistito sino alla fine dalla moglie Dina."}
{"id": "4381725", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381725", "title": "Alessio Pasquale Viola", "text": ""}
{"id": "4381732", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381732", "title": "The Scooby-Doo/Dynomutt Hour", "text": "The Scooby-Doo/Dynomutt Hour \u00e8 uno show televisivo del sabato mattina andato in onda sulla ABC dal 9 novembre 1976 prodotto da Hanna-Barbera.\nProduzione e distribuzione.\nEsso contiene due segmenti animati: The Scooby-Doo Show e Blue Falcon e Cane Prodigio. In alcuni episodi del segmento Blue Falcon e Cane Prodigio, compaiono anche personaggi della serie Scooby-Doo come guest-star per aiutare a combattere il crimine. Gli episodi si intitolano:\nL'intero show \u00e8 stato pubblicato sul DVD \"The Scooby-Doo/Dynomutt Hour: The Complete Series\" il 7 marzo 2006."}
{"id": "4381736", "revid": "742538", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381736", "title": "Monismo anomalo", "text": "Il monismo anomalo \u00e8 una teoria proposta dal filosofo statunitense Donald Davidson nel tentativo di risolvere il problema del dualismo mente-corpo. Essa \u00e8 esposta per la prima volta nel saggio \"Eventi mentali\" del 1970.\nCol monismo anomalo Davidson vuole affermare un rigoroso fisicalismo sul piano ontologico, senza con ci\u00f2 ridurre completamente la psicologia e la mente alla fisica e alla materia (e per questo la sua posizione pu\u00f2 definirsi \"fisicalismo non riduttivo\"). \nQuella di Davidson \u00e8 infatti una Teoria dell'identit\u00e0 delle occorrenze (\"token-identity theory\"), distinta dalle precedenti teorie materialiste dell'identit\u00e0 dei tipi (\"type-identity theory\"). Ogni occorrenza di un evento mentale, per questa teoria, \u00e8 identica a un evento fisico, ma ci\u00f2 non implica che esista un procedimento per descrivere qualsiasi tipo, o classe, di entit\u00e0 mentali in termini fisici.\nIl monismo anomalo deriva da queste tre premesse o princip\u00ee:\nDato che, in effetti, l'identit\u00e0 delle occorrenze \u00e8 una conseguenza logica delle premesse ora esposte, difendere o attaccare il monismo anomalo significa difenderne o attaccarne le premesse. Il primo principio potrebbe non essere accettato dai teorici dell'azione wittgensteiniani; il secondo potrebbe non ricevere accoglienza universale in tutte le filosofie della scienza, ma \u00e8 forse il meno problematico; quello di gran lunga pi\u00f9 controverso \u00e8 invece il terzo, tanto da far sembrare l'intera argomentazione una petizione di principio. Davidson, comunque, argomenta anche in modo indipendente a favore del principio dell'anomalia del mentale, sulla base di considerazioni olistiche.\nNel tentativo di chiarire ulteriormente la relazione tra l'ambito del fisico e quello del mentale, Davidson spiega che i fenomeni mentali sono \"sopravvenienti\" rispetto ai fenomeni fisici: il concetto di \"sopravvenienza\" (\"supervenience\") sta a indicare che, dato un oggetto O, sia F l'insieme di tutti i predicati fisici ad esso applicabili, e sia M l'insieme dei predicati mentali che lo descrivono, allora, non \u00e8 possibile togliere o aggiungere nessun predicato a M, senza togliere o aggiungere qualcosa a F (mentre potrebbe accadere l'inverso). In altre parole, la sopravvenienza implica che ogni modificazione intervenuta a livello mentale sar\u00e0 necessariamente accompagnata da modificazioni a livello del sistema nervoso, ma non viceversa.\nSecondo alcuni critici (come Ted Honderich o Jaegwon Kim) la proposta di Davidson \u00e8 insoddisfacente perch\u00e9, pur ammettendo la realt\u00e0 dei fenomeni mentali, li renderebbe \"causalmente inerti\". Il principio dell'anomalia del mentale implicherebbe, infatti, che gli unici predicati causalmente rilevanti nella spiegazione di un qualsiasi fenomeno sono quelli fisici, il che presta il fianco all'accusa di \"epifenomenalismo\". Davidson per\u00f2 obietta che non nega l'esistenza di leggi psicofisiche \"tout-court\" : esse svolgono anzi un ruolo fondamentale. Semplicemente, tali leggi non sono deterministiche e non hanno valore universale, in virt\u00f9 del carattere irriducibilmente \"disposizionale\" dei termini mentali (una precisazione che avvicina Davidson al comportamentismo filosofico di Gilbert Ryle).\nRiassumendo, il monismo anomalo sostiene che fenomeni mentali e materiali non sono ontologicamente separati (come lo erano nel dualismo cartesiano), ma appartengono alla stessa realt\u00e0 (da qui il termine \"monismo\"). Nonostante ci\u00f2 i fenomeni mentali non sono completamente riducibili alle leggi dei fenomeni materiali. Per questo la posizione si chiama \"anomala\", cio\u00e8 \"senza leggi\" (per falsa etimologia, da \"\"alfa privativo\" = senza + \"nomos\" = legge\"; oppure, come preferito in ambito anglosassone: an + \"homalos\" = non regolare). Quindi si evitano le assurdit\u00e0 del dualismo e dell'interazionismo senza cadere nel riduzionismo o nell'eliminativismo."}
{"id": "4381737", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381737", "title": "Grand Prix Internacional Costa Azul 2005", "text": "Il Grand Prix Internacional Costa Azul 2005, prima edizione della corsa valevole come prova del circuito UCI Europe Tour 2005 categoria 2.1, si svolse in 4 tappe dal 10 al 13 febbraio 2005 per un percorso totale di 641,6\u00a0km, con partenza da Set\u00fabal ed arrivo a Santiago do Cac\u00e9m. Fu vinto dallo spagnolo Rub\u00e9n Plaza del team Comunidad Valenciana-Elche, che si impose in 15 ore 7 minuti e 41 secondi, alla media di 42,41\u00a0km/h.\nAl traguardo di Santiago do Cac\u00e9m 109 cicllisti conclusero il gran premio."}
{"id": "4381742", "revid": "109083247", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381742", "title": "Manfred Schmid", "text": "Era fratello maggiore di Rudolf (1951-2014) a sua volta slittinista di alto livello, bronzo nel doppio alle Olimpiadi di \nBiografia.\nGareggi\u00f2 per la nazionale austriaca sia nel singolo che nel doppio, primeggiando in entrambe specialit\u00e0. Nelle gare biposto inizi\u00f2 insieme ad Ewald Walch e dopo il ritiro di quest'ultimo, avvenuto all'indomani dei Giochi di , fece coppia fino al 1977 con Reinhold Sulzbacher, concludendo la sua carriera nella stagione successiva insieme a Karl Schrott.\nIn Coppa del Mondo gareggi\u00f2 solo nella stagione d'esordio della manifestazione nel 1977/78, non riuscendo a salire sul podio nelle varie tappe disputate, ma riuscendo comunque ad aggiudicarsi il terzo posto nella classifica finale nella specialit\u00e0 del singolo.\nPrese parte a quattro edizioni dei Giochi olimpici invernali: ad giunse nono nel singolo, a , conquist\u00f2 la medaglia d'oro nel singolo e quella d'argento nel doppio, a , dove ebbe l'onore di sfilare come portabandiera per la delegazione austriaca in occasione della cerimonia di apertura dei Giochi, si classific\u00f2 settimo sia nel singolo sia nel doppio, e ad colse la quinta posizione in entrambe le specialit\u00e0.\nAi campionati mondiali ottenne due medaglie d'argento ed una di bronzo nel singolo, nonch\u00e9 due d'oro, a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 1969 ed a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 1970, e due d'argento nel doppio. Nelle rassegne continentali vinse una medaglia d'argento ed una di bronzo sia nel singolo sia nel doppio."}
{"id": "4381743", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381743", "title": "Persecuzione dell'omosessualit\u00e0 in Urss", "text": ""}
{"id": "4381749", "revid": "109914937", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381749", "title": "Unione italiana lavoratori del tessile, energia e chimica", "text": "L'Unione italiana lavoratori del tessile, energia e chimica (UILTEC) \u00e8 la federazione sindacale che riunisce e organizza i lavoratori delle imprese operanti nei settori produttivi e industriali dell'abbigliamento, calzature, chimica, farmaceutica, gomma plastica e cavi, vetro, lampade, concia, ceramica e piastrelle, miniere, petrolio, ingegneria, energia, gas e acqua che fa capo alla Confederazione della Unione Italiana del Lavoro (UIL).\n\u00c8 nata il 25 gennaio 2013 dalla fusione della Unione italiana lavoratori della chimica, energia e manifatturiero (UILCEM) e della Unione italiana lavoratori del tessile e abbigliamento (UILTA).\nIl segretario generale \u00e8 Paolo Pirani eletto nel congresso straordinario di fondazione del 25 gennaio 2013.\nCongressi.\nCongresso costitutivo - Fiuggi 25 gennaio 2013.\nIl congresso di costituzione della UILTEC, il cui tema \u00e8 stato \"Uscire dalla crisi - Pi\u00f9 lavoro\", si \u00e8 svolto a Fiuggi il 25 gennaio 2013.\nSono stati delegati al congresso i medesimi delegati delle federazioni UILCEM e UILTA che nel giorno precedente avevano rappresentato i lavoratori delle rispettive categorie ai congressi di scioglimento delle due organizzazioni sindacali.\nNel corso del congresso \u00e8 stato approvato il nome e l'acronimo della nuova federazione sindacale, \u00e8 stato approvato lo statuto e sono stati eletti gli organi statutari.\nSu proposta del segretario generale della UIL Luigi Angeletti, Paolo Pirani \u00e8 stato eletto all'unanimit\u00e0 primo segretario generale della UILTEC.\n1\u00ba congresso nazionale UILTEC - Venezia 29-30-31 ottobre 2014.\nIl primo congresso \u00e8 stato celebrato a Venezia dal 29 al 31sottobre 2014 presso il terminal del porto di Venezia. Lo slogan scelto per il primo congresso \u00e8 stato \"Made in UILTEC - 100% garantito\".\nPaolo Pirani \u00e8 stato confrermato segretario generale.\nSettori.\nLa UILTEC raccoglie i settori precedentemente di competenza della UILCEM (chimica, energia e manufatturiero) e della UILTA (tessile, abbigliamento e calzature).\nI settori principali sono:\nIn alcuni settori la UILTEC rappresenta sia lavoratori del settore privato che lavoratori del settore pubblico. Infatti, molte delle aziende del settore dei servizi idrici (acquedotti, fognature e depurazione) sono societ\u00e0 municipalizzate solo in parte privatizzate.\nAd eccezione del settore metalmeccanico, di cui si occupa nella stessa confederazione (UIL) la UILM, la UILTEC copre quindi quasi tutto lo spettro delle altre produzioni nazionali."}
{"id": "4381751", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381751", "title": "Seconda Guerra delle Sabbie Mutevoli", "text": ""}
{"id": "4381753", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381753", "title": "PZL Mielec", "text": ""}
{"id": "4381755", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381755", "title": "Wytw\u00f3rnia Sprz\u0119tu Komunikacyjnego \u2013 Przedsi\u0119biorstwo Pa\u0144stwowe Wyodr\u0119bnione", "text": ""}
{"id": "4381756", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381756", "title": "I mulini ad acqua del fiume Olona", "text": ""}
{"id": "4381759", "revid": "692467", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381759", "title": "Stile di Gnatia", "text": ""}
{"id": "4381761", "revid": "57872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381761", "title": "Gerolamo Veneroso", "text": "Biografia.\nNativo di Genova nel 1660, gli annali genovesi descrivono un giovane Gerolamo Veneroso abile nell'uso delle armi e intrepido guerriero in diversi campi di battaglia - tra questi, nel 1684, partecip\u00f2 attivamente alla difesa di Genova durante il bombardamento navale francese - ma che da legislatore e uomo di stato cerc\u00f2, tuttavia, di preservare pace per il bene del popolo.\nGi\u00e0 governatore della fortezza del Priamar di Savona, dal 1708 al 1710 fu istituito della medesima carica sull'isola di Corsica, ove lasci\u00f2 un ottimo ricordo negli isolani che ben sperarono il giorno della sua elezione a doge il 18 gennaio 1726: il centotreesimo in successione biennale e il centoquarantottesimo nella storia repubblicana. In qualit\u00e0 di doge fu investito anche della correlata carica biennale di re di Corsica.\nTra gli eventi di rilievo del suo mandato \u00e8 attestato un suo impegno contro il contrabbando che imperversava nel ponente ligure. Termin\u00f2 il dogato il 18 gennaio 1728.\nNell'aprile del 1730 fu inviato per conto del senato genovese a rivestire il ruolo di commissario generale in Corsica per sedare le rivolte contro il dominio centrale che sconvolgevano l'isola.\nNonostante egli fosse benvoluto dai Corsi, il Veneroso ebbe enormi difficolt\u00e0 nello svolgere il suo compito, soprattutto a causa delle lentezze del governo centrale e della rivalit\u00e0 con il governatore dell'isola Felice Pinello e con il commissario sindacatore Camillo Tobia Doria che vedevano come unica soluzione una dura e spietata repressione della rivolta.\nIl Doria, tra l'altro, scavalc\u00f2 pi\u00f9 volte l'autorit\u00e0 del Veneroso, tanto da fare bombardare da una galea tremila rivoltosi ad Ajaccio. Il Veneroso fu sostituito nell'incarico di commissario generale dell'isola dal Doria stesso.\nDurante questa permanenza in Corsica fu seguito dal figlio Gian Giacomo Veneroso, avuto con Giulia Rivarolo ed anch'egli futuro doge.\nMor\u00ec a Genova nel corso del 1739 dove fu sepolto nella demolita chiesa di San Domenico."}
{"id": "4381762", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381762", "title": "Myotis horsfieldii", "text": "Myotis horsfieldii () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'Ecozona orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 49 e 59\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 36,5 e 41,5\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 34 e 42\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 7 e 12\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 13,5 e 17\u00a0mm e un peso fino a 7,5\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti dorsali sono bruno-grigiastre, mentre le parti ventrali sono pi\u00f9 grigiastre. Le orecchie sono lunghe e rotonde. Il margine anteriore \u00e8 convesso mentre quello posteriore \u00e8 concavo verso l'estremit\u00e0 e convesso alla base, con un incavo a met\u00e0 lunghezza. Il trago \u00e8 corto e relativamente largo. Le membrane alari sono grigio scure e attaccate posteriormente ai lati del piede, a circa un millimetro dalla base delle dita. I piedi sono moderatamente grandi. L'estremit\u00e0 della lunga coda si estende oltre l'ampio uropatagio. Il cariotipo \u00e8 2n=44 FNa=50-52.\nEcolocazione.\nEmette ultrasuoni ad alto ciclo di lavoro sotto forma di impulsi di breve durata a frequenza modulata iniziale di 50,75-126,8\u00a0kHz, finale di 33,46-57,5\u00a0kHz e massima energia a 37,9-101\u00a0kHz.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia all'interno di grotte, tunnel, sotto ponti, tra le fronde delle palme, nelle fessure di edifici abbandonati e nelle cavit\u00e0 degli alberi, singolarmente o in piccoli gruppi di pochi individui. \nAlimentazione.\nSi nutre di insetti, catturati in prossimit\u00e0 di corsi d'acqua.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Ecozona orientale, dall'india attraverso l'Indocina e l'Indonesia fino alle Filippine.\nVive nelle foreste primarie, foreste secondarie ed aree agricole fino a 1.450 metri di altitudine.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 5 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione presumibilmente numerosa, la presenza in diverse aree protette e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"M.horsfieldii\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4381765", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381765", "title": "Nati nel 150 a.C.", "text": ""}
{"id": "4381766", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381766", "title": "Joel Redman", "text": "Pettyfer \u00e8 principalmente ricordato per i suoi trascorsi tra il 2012 e il 2014 nella World Wrestling Entertainment (WWE), dove si esibiva con il ring-name di Oliver Grey. In WWE, nel territorio di sviluppo di \"NXT\", ha vinto una volta l'NXT Tag Team Championship (con Adrian Neville).\nCarriera.\nGli inizi (2006\u20132011).\nPettyfer inizia a lottare nella Devon Wrestling Alliance, lottando con il suo vero nome, prima di andare nella Revolution British Wrestling. Il 26 gennaio 2006, perde contro Spiro nel suo primo match per la Varsity Pro Wrestling. In un altro show, attacca Aviv Maayan dopo il suo match e presenta il suo nuovo manager, Dean Ayass. Nello scontro fra Mayaan e Redman, \u00e8 per\u00f2 il primo a spuntarla. Dopo per\u00f2 che Mayaan aveva perso contro Jorge Castano, Redman e Ayass attaccano il loro rivale. La loro rivalit\u00e0 continua in altre federazioni indipendenti come nella Frontier Wrestling Alliance, dove vince anche il FWA:A Tag Team Title insieme a LT Summers, sconfiggendo Ollie Burns e Mark Sloan.\nRedman durante il 2007 e il 2008, forma un tag team con Mark Haskins, chiamato The Thrillers. Il loro match di debutto \u00e8 per\u00f2 una sconfitta, per mano di Ian Logan e Jake McCluskey. Perderanno anche contro Sha Samuels e Terry Frazier in un match valido per gli IPW:UK Tag Team Championship. Il Team debutta anche per la Real Quality Wrestling il 16 febbraio 2008, sconfiggendo Dan Head e Max Voltage e anche Danny Darko e Jo FX. Vinceranno i RQW Tag Team Championship il 26 aprile, sconfiggendo Cameron Kraze e Dragon Asiu. Dopo aver perso i titoli contro Sha Samuels e Terry Frazier, gi\u00e0 detentori degli IPW:UK Tag Team Titles, in un match di unificazione delle corone. Il 28 settembre, vinceranno per\u00f2 gli IPW:UK Tag Team Titles. Debuttano anche per la Westside Xtreme Wrestling, diventando primi sfidanti alle corone di coppia sconfiggendo Lazio Fe e Adam Polak. Il match per i titoli, viene per\u00f2 vinto dai campioni Doug Williams e Martin Stone. Nel frattempo, perdono anche gli IPW:UK Tag Titles contro Marty Scurll e Zack Sabre Jr.\nRedman, in singolo, debutta anche per la Irish Whip Wrestling nel 2008, in un match valido per l'IWW International Heavyweight Championship, un Fatal 4-Way vinto da Mandrake, in un match che includeva anche Doug Basham e Vic Viper. Nonostante vari match titolati, non riuscir\u00e0 a vincere nessuna cintura in questa federazione.\nCon gli anni, Redman diventa anche una presenza regolare negli show della Premier Promotions, facendo il suo debutto in coppia con Kris Kay nel 2006, sconfiggendo gli Andrews Brothers. A inizio 2008, prova a vincere PWF Mid-Heavyweight Championship reso vacante da Doug Williams, ma non ci riesce, pur partecipando al torneo. Tuttavia, dopo una grande scalata ai vertici della Premier Promotions, vince il Ian Dowland Throphy sconfiggendo in finale Marty Scurll. Con questa vittoria, va all'assalto del PWF Mid-Heavyweight Title di Ricky Knight, ma perde per count-out. Dopo qualche assenza, ritorna al Ken Joyce Tournament, perdendo in semifinale contro Robbie Brookside. L'edizione 2010 del torneo, la vince per\u00f2 Redman, sconfiggendo Justin Starr nella finale. Il 27 febbraio 2011, sconfigge UK Dominator, conquistando il PWF International Championship. Nel frattempo, partecipa al Worthing Trophy 2011, perdendo in finale contro Danny Garnell. Facendo squadra con Jonny Storm, prova a vincere anche i PWF Tag Team Championship, ma perdono contro UK Dominator e Kris Kay. Rende vacante l'International Title quando firma per la WWE a fine 2011.\nFlorida Championship Wrestling (2011\u20132012).\nDopo due match di prova, Pettyfer viene messo sotto contratto di sviluppo dalla WWE e mandato inizialmente in FCW. Fa il suo debutto nel giugno 2012, dopo aver avuto problemi per il permesso di residenza, facendo squadra con Conor O'Brian, perdendo contro Garrett Dylan e Rick Victor. Il 28 giugno, insieme a CJ Parker, perde contro Big E Langston e Lincoln Broderick.\nWorld Wrestling Entertainment (2012\u20132014).\nViene poi trasferito ad NXT con la chiusura della FCW, dove debutta contro Kassius Ohno, perdendo in breve tempo. Nel suo secondo match, partecipa al torneo per decretare i primi NXT Tag Team Champions in coppia con Adrian Neville, battendo al primo round Drew McIntyre e Heath Slater. Al Royal Rumble Fan-Axxess, partecipa al torneo fra talenti di NXT nel quale il vincitore avrebbe potuto partecipare alla Royal Rumble stessa, ma non riesce a vincere. Grey e Neville vinceranno il torneo per decretare i primi NXT Tag Team Champions, conquistando le cinture. Il 2 maggio, Grey non pu\u00f2 difendere le cinture di coppia contro Erick Rowan e Luke Harper e il suo posto viene preso da Bo Dallas, che per\u00f2 insieme a Neville viene sconfitto, perdendo le corone."}
{"id": "4381770", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381770", "title": "Chiesa di Nostra Signora del Pilar (Santa Cruz de Tenerife)", "text": "La chiesa di Nostra Signora del Pilar si tratta di una delle chiese pi\u00f9 importanti della citt\u00e0 di Santa Cruz de Tenerife (Isole Canarie, Spagna).\nIn precedenza vi era un luogo primitivo nella cappella, a causa della grande citt\u00e0 sentiva la devozione alla Madonna del Pilar, che \u00e8 una delle feste pi\u00f9 popolari di Santa Cruz e le donne che sono venuti con il volto coperto. Una consuetudine che \u00e8 stato vietato dal Comune nel 1792 con scarso successo.\nL'attuale chiesa fu costruita a spese del sacerdote Jos\u00e9 Guill\u00e9n Pir\u00f3n, che esiste nel ritratto stessa chiesa. L'immagine della Virgen del Pilar di Saragozza \u00e8 stato portato da Jos\u00e9 Guill\u00e9n Pir\u00f3n, e la chiesa \u00e8 stata benedetta dal vescovo Juan Francisco Guill\u00e9n Isso il 2 febbraio 1750.\nDa ricordare tra le altre immagini sacre presenti quella della \"Madonna Addolorata\" (\"Virgen de las Angustias\") chiamata popolarmente la \"Madonna Repubblicana\" perch\u00e9 fu l'unica ad uscire in processione dopo la proclamazione della Repubblica del 1931 nonostante il divieto formale di svolgere processioni religiose. La \"Madonna Addolorata\" \u00e8 una delle immagini mariane pi\u00f9 venerate di Santa Cruz de Tenerife e la sua processione del Venerd\u00ec Santo (la cosiddetta \"Processione dei Repubblicani\") \u00e8 tra le pi\u00f9 popolari e partecipate della citt\u00e0."}
{"id": "4381772", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381772", "title": "Nicol\u00e1s Su\u00e1rez Bremec", "text": ""}
{"id": "4381774", "revid": "1629429", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381774", "title": "Lucio Cornelio Cinna (console 127 a.C.)", "text": "Biografia.\nCome riportato dai Fasti consolari, Cinna fu console nel 127 a.C. ed ebbe come collega Lucio Cassio Longino Ravilla; non sono note altre tappe del suo cursus honorum, anche se egli fu il primo della famiglia \"Cinna\" della gens Cornelia ad arrivare a posizioni di cos\u00ec grande respiro. Il suo anno di consolato di concluse senza registrare alcun evento degno di rilievo.\n\"Lucio Cornelio Cinna\" \u00e8 invece ricordato perch\u00e9 fu il padre del Lucio, famoso leader del partito popolare.\nMagistrato monetario.\nA Lucio Cornelio Cinna \u00e8 attribuita una emissione, databile nel periodo 169 - 158 a.C. composta da cinque monete in bronzo dall'asse al sestante. La serie \u00e8 caratterizzata al rovescio dalle lettere ."}
{"id": "4381775", "revid": "200679", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381775", "title": "Fasce cervicali", "text": ""}
{"id": "4381778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381778", "title": "Nicolas Suarez Bremec", "text": ""}
{"id": "4381786", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381786", "title": "Polskie Lotnictwo Wojskowe", "text": ""}
{"id": "4381789", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381789", "title": "Polskie Si\u0142y Powietrzne we Francji", "text": ""}
{"id": "4381790", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381790", "title": "Wojska Lotnicze i Obrony Powietrznej", "text": ""}
{"id": "4381791", "revid": "745179", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381791", "title": "Wojska Obrony Powietrznej Kraju", "text": ""}
{"id": "4381792", "revid": "745179", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381792", "title": "Wojska Lotnicze", "text": ""}
{"id": "4381793", "revid": "450700", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381793", "title": "Carcinoma del colon", "text": ""}
{"id": "4381795", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381795", "title": "Chiesa di San Giuseppe (Santa Cruz de Tenerife)", "text": "La chiesa di San Giuseppe \u00e8 una chiesa situata a Santa Cruz de Tenerife (Isole Canarie, Spagna).\nSi tratta del luogo di culto pi\u00f9 grande della citt\u00e0. Vi si venerano, insieme ad altre immagini religiose, san Giuseppe di Nazaret, il Cristo de Medinaceli (una copia del quale \u00e8 a Madrid) e la pittura ad olio della Vergine de la Paloma.\nLa parrocchia possiede un grande patrimonio bibliografico. Vi si trovano diversi volumi di fine del Settecento e l'inizio dell'Ottocento, pubblicati in latino, e diversi messali scritti nella stessa lingua, usati per le celebrazioni liturgiche ufficiali fino al Concilio Vaticano II del 1967.\nNella parte posteriore della chiesa, nella \"Piazza del Arquitecto Enrique Marrero Regalado\", vi \u00e8 il monumento a San Giovanni Bosco, fondatore dell'Ordine salesiano. Questa statua \u00e8 stata collocata nel 2016 in occasione del 75\u00ba anniversario della presenza dei Salesiani nella \"Hogar escuela\" della citt\u00e0."}
{"id": "4381799", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381799", "title": "Rudolf Stolz", "text": "Biografia.\nDopo aver lavorato col padre Ignaz, nel 1896 si trasfer\u00ec a Monaco di Baviera, dove studi\u00f2 pittura presso l'atelier di Walter Thor. Assieme ai fratelli Albert e Ignaz, fu allievo del pittore Franz von Defregger, all'Accademia delle belle arti di Monaco di Baviera, dove si specializz\u00f2 nell'anatomia artistica. Stolz si accost\u00f2 pure alla corrente artistica della Secessione viennese.\nSi dedic\u00f2 soprattutto agli affreschi a tema religioso, infatti sua opera di maggior rilievo fu \"La danza della Morte\" al cimitero di Sesto, realizzato nel 1923. Nel corso degli anni venti organizz\u00f2 diverse mostre in molte citt\u00e0 tedesche. Nel 1940 espose alla \"Gau-Kunstausstellung Tirol-Vorarlberg\" di Innsbruck e ottenne il \"premio Mozart\" dalle mani del Gauleiter nazista Franz Hofer.\nTorn\u00f2 in Alto Adige all'et\u00e0 di 40 anni, e visse a Bolzano e poi a Sesto dove mor\u00ec nel 1960 all'et\u00e0 di 86 anni. Nel comune pusterese dal 1969 sorge un museo a lui intitolato, il \"Museo Rudolf Stolz\".\nAnche la figlia Margarethe divenne pittrice."}
{"id": "4381801", "revid": "745179", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381801", "title": "Wojska Lotnicze i Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju", "text": ""}
{"id": "4381803", "revid": "745179", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381803", "title": "Polskie Si\u0142y Powietrzne w Wielkiej Brytanii", "text": ""}
{"id": "4381804", "revid": "107505028", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381804", "title": "Johann Pinggera", "text": "Biografia.\nContadino e falegname, fu una delle pi\u00f9 popolari guide alpine dell'area montuosa dell'Ortles tra il 1865 e il 1891, periodo di maggiore attivit\u00e0, con escursioni e itinerari. Con le sue esplorazioni di vette e luoghi fino a prima ancora vergini, aiut\u00f2 il pittore Julius Payer nella rappresentazione cartografica del Gruppo Ortles-Cevedale.\nNel 1902 fu premiato dall'\"Oesterreichischer Alpenverein\" per il suo impegno per la scienza. \nVisse gli ultimi anni in ciecit\u00e0, probabilmente causata dai lunghi soggiorni nel ghiaccio senza mai indossare gli occhiali da neve. "}
{"id": "4381805", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381805", "title": "Polskie Sily Powietrzne we Francji", "text": ""}
{"id": "4381806", "revid": "745179", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381806", "title": "Polskie Sily Powietrzne w Wielkiej Brytanii", "text": ""}
{"id": "4381807", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381807", "title": "Varvara Nikolaevna Golovina", "text": "Biografia.\nEra la figlia pi\u00f9 giovane del tenente generale Nikolaj Fedorovi\u010d Golicyn e della principessa Praskovia Ivanovna \u0160uvalova, sorella di Ivan Ivanovi\u010d \u0160uvalov. Aveva due fratelli: F\u00ebdor (1751-1827) e Ivan (1759-1777).\nNel 1777, Varvara con i suoi genitori, si trasferirono a San Pietroburgo. Dopo la morte del padre andarono a vivere dallo zio.\nVarvara era appassionata di pittura e di musica. Ha partecipato a concerti a Carskoe Selo e al Palazzo d'Inverno, dove ha cantato le canzoni composte da lei.\nNel 1783 \u00e8 stata nominata damigella d'onore alla corte di Caterina II.\nMatrimonio.\nA corte incontr\u00f2 il conte Nikolaj Nikolaevi\u010d Golovin, un nipote del feldmaresciallo il conte F\u00ebdor Alekseevi\u010d Golovin. Si innamorarono, ma la madre di lei si oppose. Nikolaj trascorse i successivi quattro anni all'estero. Al suo ritorno, si sposarono il 4 ottobre 1786. Il matrimonio venne celebrato presso il Palazzo d'Inverno. Ebbero quattro figli:\nNel 1796, Nikolaj Golovin fu nominato alla corte del Granduca Aleksander Pavlovi\u010d (futuro Alessandro I), mentre Varvara divenne amica di Elizaveta Alexeevna. Nel 1802 si trasferirono a Parigi. Nel 1805 tornarono in Russia.\nMorte.\nMor\u00ec a Parigi, nel 1821, e fu sepolta al cimitero di P\u00e8re-Lachaise."}
{"id": "4381809", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381809", "title": "Myotis laniger", "text": "Myotis laniger () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'Ecozona orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 40 e 42\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 34 e 36\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 38 e 40\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 8 e 11\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 12 e 16\u00a0mm e un peso fino a 4\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta. Le parti dorsali sono marroni, con la base dei peli pi\u00f9 scura, mentre le parti ventrali sono bruno-grigiastre. Il muso \u00e8 densamente ricoperto di peli. Le orecchie sono lunghe, strette e appuntite. Il trago \u00e8 lungo, stretto e appuntito. Le ali sono attaccate posteriormente ai lati del piede circa 1-2\u00a0mm dalla base delle dita. I piedi sono grandi. La lunga coda \u00e8 inclusa completamente nell'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 privo di carenatura. Il cranio ha una scatola cranica alta ed a cupola. I canini sono piccoli. Il cariotipo \u00e8 2n=48 FNa=54.\nEcolocazione.\nEmette ultrasuoni sotto forma di impulsi di breve durata a banda larga e frequenza modulata iniziale di 90 kHz e finale di 31-32 kHz.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia nelle grotte e nelle cavit\u00e0 degli alberi.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti catturati in volo sopra specchi o corsi d'acqua.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nella Cina centrale e sud-orientale, sull'isola di Hainan, nello stato indiano orientale di Meghalaya, Laos nord-orientale e nel Vietnam settentrionale.\nVive nelle foreste.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale sebbene non ci siano informazioni recenti circa la sua diffusione, lo stato della popolazione e i requisiti ecologici, classifica \"M.laniger\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4381810", "revid": "123508902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381810", "title": "Bai Juyi", "text": "Biografia.\nInfanzia.\nBai Juyi nacque nel 772 a Taiyuan, nello Shanxi.\nTrascorse la giovent\u00f9 nel villaggio di Rong Yang nel Henan, crescendo in una famiglia soggetta spesso a difficolt\u00e0 economiche.\nInizi della carriera ufficiale.\nNell'800 riusc\u00ec a passare gli esami imperiali e l'anno dopo si vide cos\u00ec costretto a stabilirsi a Chang'an, attuale capitale dell'impero.\nAlla morte del padre, nell'804, si ritir\u00f2 per un paio d'anni presso il fiume Wei, vicino alla capitale stessa.\nNell'806, di ritorno alla capitale, si vide affidato un incarico di ufficiale nella zona di Zhouzi, nello Shanxi, e l'anno successivo venne nominato membro dell'accademia Han-Lin, della quale rester\u00e0 fino all'815.\nAlla morte della madre, nell'811, si ritir\u00f2 nuovamente per tre anni presso il fiume Wei, per poi ritornare a Chang'an, dove gli verranno affidati carichi amministrativi sempre pi\u00f9 importanti.\nEsilio e ritorno.\nL'anno seguente, nell'815, Bai Juyi fu esiliato per delle dissidenze nei confronti di una fazione politica importante, e si vide costretto a trasferirsi a Xunyang, nel Jiangxi, presso il fiume giallo, e successivamente, nell'818, a Zhong-zhou.\nNell'819 termin\u00f2 il suo esilio, e fu cos\u00ec riammesso alla capitale.\nIn seguito, fino all'826, anno in cui si ritir\u00f2 per malattia, ricopr\u00ec cariche governative in varie citt\u00e0, fra cui Hangzhou.\nL'anno successivo si ristabil\u00ec, per l'ultima volta, a Chang'an.\nUltimi anni.\nNell'829 si spost\u00f2 definitivamente a Luoyang, della cui provincia divenne governatore due anni dopo.\nTrascorse l'ultimo decennio, dall'834 fino alla sua morte, come saggio buddhista, abbandonando la carriera ufficiale.\nDall'839 rimase vittima di una paralisi, che l'accompagn\u00f2 fino alla sua morte, avvenuta nell'846.\nStile e forme poetiche.\nBai Juyi, con circa 3000 composizioni, si colloca fra i poeti pi\u00f9 produttivi della storia della Cina. Si narra che, prima di pubblicarle, facesse leggere le sue poesie ad un'anziana signora, saggiando cos\u00ec se chiunque fosse in grado di comprenderle.\nPer la sua semplicit\u00e0 e chiarezza nel linguaggio l'ha portato ad una vasta popolarit\u00e0 nello spazio e nel tempo: \u00e8 infatti sempre stato molto apprezzato anche in Giappone.\nSi interess\u00f2 spesso al genere dell\"'yue fu\" (\u4e50\u5e9c), di moda durante la dinastia Han, non tralasciando per\u00f2 lavori in prosa e poemetti narrativi.\nSei delle sue poesie sono state inserite nell'antologia \"Trecento poesie Tang\", stilata nel 1763 da Sun Zhu."}
{"id": "4381815", "revid": "124000872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381815", "title": "Michel Pastoureau", "text": "Biografia.\nFiglio dello scrittore francese Henri Pastoureau, dopo gli studi da archivista presso l'\u00c9cole nationale des chartes, dal 1972 al 1982 lavora al Cabinet des medailles della Biblioth\u00e8que nationale de France. Dirige l'\u00c9cole pratique des hautes \u00e9tudes, presso cui \u00e8 titolare dal 1983 della cattedra di Storia della simbologia medievale. \u00c8 membro dell'Acad\u00e9mie internationale d'h\u00e9raldique e vice presidente della Soci\u00e9te fran\u00e7aise d'h\u00e9raldique. Autore di numerosi saggi di araldica, numismatica, sigillografia, ha svolto estese ricerche su bestiari e simboli medievali ed \u00e8 conosciuto soprattutto come storico del colore. Nel 1996 ha ricevuto la laurea honoris causa presso l'Universit\u00e0 di Losanna. Nel 2010 con il saggio \"I colori dei nostri ricordi\", uscito in Francia con l'\u00c9ditions du Seuil, ha vinto il Prix M\u00e9dicis."}
{"id": "4381821", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381821", "title": "Lovelace (film)", "text": "Lovelace \u00e8 un film biografico del 2013 diretto da Robert Epstein e Jeffrey Friedman.\nLa pellicola tratta la storia vera di Linda Lovelace, pornodiva divenuta famosa dopo la sua partecipazione al film cult \"La vera gola profonda\" del 1972.\nTrama.\nLa vera storia di Linda Lovelace, dall'incontro col primo marito Chuck Traynor, allo schieramento contro l'industria del porno che la rese famosa.\nLa storia viene raccontata 2 volte, una che evidenzia il successo mediatico del film, l'altra che si focalizza sulla violenza fisica e psicologica da parte del marito.\nProduzione.\nBudget e incassi.\nIl budget del film si aggira intorno ai 10 milioni di dollari. Al termine del periodo di distribuzione cinematografica, la pellicola ha incassato nel Nord America e $ nel resto del mondo, per un incasso complessivo di $.\nRiprese.\nLe riprese del film iniziano il 20 dicembre 2011 e terminano il 3 febbraio 2013.\nLocation.\nLe riprese del film si svolgono negli Stati Uniti d'America, nelle citt\u00e0 di Los Angeles e Glendale, in California.\nDistribuzione.\nLa prima clip viene pubblicata online il 19 gennaio 2013, mentre il trailer viene diffuso il 4 luglio 2013.\nLa pellicola viene presentata il 22 gennaio 2013 al Sundance Film Festival e il 9 febbraio al Festival internazionale del cinema di Berlino.\nIl film \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche statunitensi a partire dal 9 agosto 2013. In Italia invece \u00e8 arrivato nelle sale l'8 maggio 2014, a cura di Barter Entertainment.\nDivieto.\nNegli Stati Uniti d'America il film \u00e8 stato vietato ai minori di 17 anni non accompagnati per la presenza di \u00abforte contenuto sessuale, nudit\u00e0, linguaggio non adatto, uso di droghe e violenza domestica\u00bb. In Italia invece \u00e8 stato vietato ai minori di 14 anni."}
{"id": "4381825", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381825", "title": "Sacra famiglia con i santi Girolamo e Anna", "text": ""}
{"id": "4381830", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381830", "title": "Afton (Oklahoma)", "text": "Afton \u00e8 una citt\u00e0 della Contea di Ottawa, in Oklahoma. La popolazione al censimento del 2000 era di 1.118 persone residenti."}
{"id": "4381832", "revid": "123433145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381832", "title": "Wellesley College", "text": "Il Wellesley College \u00e8 un college femminile di arti liberali nella citt\u00e0 di Wellesley (Massachusetts), Stati Uniti, a ovest di Boston.\nFu progettato dalla Ware &amp; Van Brunt, i cui soci erano Henry Van Brunt e William Robert Ware\nStoria.\nIl Wellesley College \u00e8 uno dei \"Seven Sisters colleges\" originali, un gruppo di college femminili indipendenti fondati dalla Ivy League, precedentemente solo maschile."}
{"id": "4381833", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381833", "title": "The Lie", "text": "The Lie (in italiano: \"La bugia\") pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "4381834", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381834", "title": "Giovanni Renati", "text": "Carriera.\nInizi\u00f2 a giocare nella Societ\u00e0 Sportiva Garibaldi di Tortona, nel campionato ULIC, inizialmente come ala sinistra. Pass\u00f2 poi al Derthona nel 1920, rimanendoci per molti anni, durante i quali cambi\u00f2 due ruoli: dapprima mezzala sinistra e poi mediano sinistro, posizione in cui espresse al meglio le proprie qualit\u00e0.\nNotato dai Vigevanesi, lasci\u00f2 il Derthona nel 1930. Debutt\u00f2 in Serie B con i Vigevanesi nella stagione 1931-1932, disputando due campionati cadetti per un totale di 59 presenze. In seguito milit\u00f2 anche nell'Andrea Doria, in Serie C.\nFu allenatore del Derthona nel secondo dopoguerra."}
{"id": "4381835", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381835", "title": "Bruno Panonzini", "text": "Carriera.\nCresciuto nei Giovani Calciatori Veronesi, nel 1926 passa al Verona con cui debutta nel campionato di Divisione Nazionale 1926-1927 e disputa tre campionati di massima serie per un totale di 38 presenze.\nSuccessivamente, sempre con il Verona, gioca per cinque anni in Serie B totalizzando altre 59 presenze tra i cadetti."}
{"id": "4381838", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381838", "title": "Steven Vit\u00f3ria", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale molto forte fisicamente ed \u00e8 abile nel gioco aereo, caratteristica che gli consente di rendersi pericoloso in area avversaria.\nCarriera.\nClub.\nNato a Toronto da genitori provenienti dalle Azzorre, inizia la sua carriera calcistica nelle giovanili del all'et\u00e0 di 18 anni.\nLa stagione successiva viene promosso in prima squadra, venendo girato in prestito in molte squadre per fargli acquisire pi\u00f9 esperienza. Nel 2006 passa in prestito al Tourizense, squadra della terza divisione portoghese, con cui gioca 11 partite in campionato. Nella stagione successiva passa all'Olhanense; alla fine della seconda stagione al club di seconda divisione ottiene la promozione in Primeira Liga.\nNell'estate del 2009 \u00e8 stato ceduto in prestito al Covilh\u00e3, collezionando 24 presenze e un gol nella Liga de Honra.\nNel 2010 passa all'Estoril Praia\nIl 7 febbraio 2015 passa in prestito ai Philadelphia Union \nNazionale.\nHa rappresentato il Portogallo a livello di Under-19 e Under-20.\nNel 2016 ha esordito nella nazionale maggiore canadese."}
{"id": "4381840", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381840", "title": "Numero d'ottano", "text": ""}
{"id": "4381843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381843", "title": "Epatotossicit\u00e0", "text": "Per epatotossicit\u00e0 (detta anche tossicit\u00e0 epatica) si intende la capacit\u00e0 di una sostanza chimica di procurare un danno al fegato.\nIl fegato ha un ruolo centrale nel metabolismo e nell'escrezione di sostanze chimiche estranee all'organismo come i farmaci, per questo \u00e8 particolarmente esposto agli eventuali effetti tossici di tali sostanze. Le sostanze chimiche capaci di danneggiare il fegato prendono il nome di epatotossine.\nPi\u00f9 di 900 farmaci hanno manifestato effetti tossici sul fegato e ci\u00f2 costituisce il motivo pi\u00f9 comune di ritiro di un farmaco dal commercio. L'epatotossicit\u00e0 e le epatopatie da farmaci, inoltre, sono responsabili di un elevato numero di danni complessi, evidenziando la necessit\u00e0 di test di tossicit\u00e0 specifici sui farmaci, come quelli sulle cellule staminali pluripotenti epatocito-simili, che evidenziano un'eventuale tossicit\u00e0 in una fase precoce dello sviluppo di un farmaco. Molte sostanze provocano al fegato un danno subclinico (senza sintomi o segni clinici), evidenziabile solo dagli esami ematochimici specifici. Le epatopatie da farmaci sono responsabili del 5% dei ricoveri ospedalieri e del 50% dei casi di insufficienza epatica acuta.\nMetabolismo epatico dei farmaci.\nL'organismo umano identifica quasi tutti i farmaci come sostanze estranee (xenobiotici) e li sottopone a diverse reazioni chimiche che ne favoriscono l'eliminazione. Nel loro complesso, questi processi prendono il nome di metabolismo dei farmaci. Esse hanno principalmente due scopi: ridurre la liposolubilit\u00e0 dei farmaci e modificarne l'attivit\u00e0 biologica. Sebbene quasi tutti i tessuti dell'organismo siano capaci di metabolizzare le sostanze chimiche estranee, il reticolo endoplasmatico ruvido del fegato \u00e8 la principale stazione metabolica per le sostanze chimiche sia endogene (prodotte dall'organismo), come colesterolo, ormoni steroidei, acidi grassi e proteine, sia esogene (provenienti dall'esterno), come farmaci e alcol.\nIl metabolismo dei farmaci si divide solitamente in due fasi, dette fase 1 e fase 2. Le reazioni di fase 1 servono a preparare il farmaco per la reazione di fase 2, anche se molti composti possono subire direttamente una reazione di fase 2. Le reazioni di fase 1 comprendono fenomeni di ossidazione, riduzione, idrolisi, idratazione e altre meno comuni. In generale, questi processi tendono ad aumentare la solubilit\u00e0 in acqua dei composti e possono generare metaboliti chimicamente attivi e potenzialmente tossici. La maggior parte delle reazioni di fase 2 avvengono nel citosol e consistono nella coniugazione con sostanze endogene per mezzo di enzimi detti transferasi. In questo passaggio i prodotti chimicamente attivi risultanti dalla fase 1 vengono resi relativamente inerti e facilmente eliminabili.\nUn gruppo di enzimi localizzato nel reticolo endoplasmatico ruvido, noto come citocromo P-450, \u00e8 la pi\u00f9 importante famiglia di enzimi metabolici del fegato. Il citocromo P-450 \u00e8 un'ossidasi, il componente terminale di una catena di trasporto di elettroni. Non si tratta di un singolo enzima, bens\u00ec di una famiglia di 50 isoforme, 6 delle quali metabolizzano circa il 90% dei farmaci.\nEsistono notevoli differenze fra i prodotti codificati dal gene P-450; questa eterogeneit\u00e0 consente al fegato di ossidare una vasta gamma di sostanze (compresa la maggior parte dei farmaci) in reazioni di fase 1. Tre importanti caratteristiche del sistema P-450 sono coinvolte nella tossicit\u00e0 da farmaci:\nCiascuna delle proteine P-450 \u00e8 unica e ha un ruolo nella variabilit\u00e0 del metabolismo dei farmaci tra i diversi individui. Le varianti genetiche (polimorfismi) dei processi legati a P-450 dovrebbero essere prese in considerazione quando i pazienti mostrano sensibilit\u00e0 o resistenza inusuali verso un particolare farmaco ai dosaggi comuni. Questi polimorfismi sono responsabili anche della differente risposta ai farmaci tra soggetti di diverse etnie.\nMolte sostanze possono influenzare l'attivit\u00e0 dell'enzima P-450. I farmaci interagiscono in diversi modi con la famiglia dei citocromi. I farmaci che modificano l'attivit\u00e0 del P-450 sono detti, a seconda dei casi, inibitori o induttori. GLi inibitori enzimatici bloccano l'attivit\u00e0 metabolica di uno o pi\u00f9 enzimi del sistema P-450. Questi effetti di solito sono immediati. Gli induttori, invece, aumentano l'attivit\u00e0 del P-450 stimolandone la sintesi. Perch\u00e9 ci\u00f2 accada \u00e8 necessario un certo tempo, legato all'emivita del farmaco induttore.\nAlcuni farmaci possono condividere lo stesso citocromo P-450 e quindi bloccare l'uno il metabolismo dell'altro con meccanismo competitivo. Ci\u00f2 pu\u00f2 determinare un accumulo dei farmaci che sono normalmente metabolizzati da quell'enzima. Questo tipo di interazione, d'altra parte, pu\u00f2 ridurre la velocit\u00e0 di produzione di metaboliti tossici.\nMeccanismi di danno epatico.\nAlcuni farmaci vengono ritirati dal commercio molto tempo dopo la loro immissione per il riscontro tardivo di epatotossicit\u00e0. A causa del suo particolare metabolismo e della sua stretta interconnessione con l'apparato digerente, il fegato \u00e8 particolarmente sensibile ai danni provocati da farmaci e altre sostanze. Il 70% del sangue che giunge al fegato proviene direttamente dagli organi dell'apparato digerente e dalla milza attraverso le vene del sistema venoso portale, che trasporta farmaci e xenobiotici in forma quasi immodificata. Diversi meccanismi sono implicati nell'induzione e nella progressione del danno epatico. Molte sostanze chimiche danneggiano i mitocondri, organuli cellulari deputati alla produzione di energia. In seguito al malfunzionamenti di questi ultimi viene rilasciato un eccesso di molecole ossidanti che tendono a danneggiare le cellule epatiche. Anche l'attivazione di alcuni enzimi del sistema citocromiale P-450 come il CYP2E1 induce uno stress ossidativo.\nIl danno agli epatociti e alle cellule dei dotti biliari porta all'accumulo di acidi biliari e altre componenti della bile all'interno del fegato (colestasi). Ci\u00f2 peggiora ulteriormente il danno epatico.\nAnche le cellule non parenchimali come le cellule di Kupffer, le cellule stellate epatiche ricche di grassi e i leucociti (soprattutto neutrofili e monociti sono coinvolte nella progressione del danno.\nReazioni avverse ai farmaci.\nLe reazioni avverse ai farmaci si suddividono in due gruppi: tipo A (intrinseche o farmacologiche) e tipo B (idiosincrasiche).\nLe reazioni di tipo A costituiscono circa l'80% del totale.\nI farmaci e le tossine caratterizzati da tossicit\u00e0 \"farmacologica\" (tipo A) hanno una curva dose-risposta prevedibile (pi\u00f9 \u00e8 alta la concentrazione plasmatica del farmaco, maggiore \u00e8 la probabilit\u00e0 di danno epatico) e meccanismi di tossicit\u00e0 ben noti, come il danno diretto delle cellule epatiche o il blocco di un particolare processo metabolico. Questo tipo di danno in genere si osserva poco dopo il raggiungimento della soglia di tossicit\u00e0 per una particolare sostanza: \u00e8 questo, ad esempio, il caso del paracetamolo.\nAl contrario, il danno epatico di tipo B (reazione idiosincrasica) avviene in maniera inaspettata: una sostanza provoca una reazione non prevedibile in un soggetto predisposto, in misura non correlata alla dose e con una latenza variabile. In questo tipo di danno non si riscontra una chiara correlazione temporale con l'assunzione del farmaco, n\u00e9 una relazione dose-risposta; il pi\u00f9 delle volte non \u00e8 possibile tracciare un modello predittivo. L'epatotossicit\u00e0 di tipo idiosincrasico ha determinato il ritiro dal commercio di molti farmaci che erano stati sottoposti a tutti i test necessari nella sperimentazione prima dell'approvazione da parte degli organi competenti, come la Food and Drug Administration; il troglitazone e la trovafloxacina sono due esempi eccellenti di farmaci ritirati dal mercato per tossicit\u00e0 epatica idiosincrasica.\nIl ketoconazolo, somministrato per via orale, ha determinato tossicit\u00e0 epatica, fatale in alcuni casi.\nModelli di danno.\nLe sostanze chimiche esogene possono provocare danni epatici con un'ampia variet\u00e0 di quadri clinici e patologici. Spesso il danno epatico \u00e8 valutabile utilizzando marcatori biochimici, come l'alanina transaminasi, la fosfatasi alcalina e la bilirubina. Il danno epatico si pu\u00f2 definire come: (a) un aumento dell'alanina transaminasi (ALT) maggiore del triplo del limite superiore di riferimento, (b) un alumento della fosfatasi alcalina (ALP) maggiore del doppio del limite superiore di riferimento, oppure (c) livelli di bilirubina totale maggiori del doppio del limite massimo di normalit\u00e0 associati con un aumento delle ALT o della ALP.\nIl danno epatico \u00e8 quindi definito come epatocellulare o colestatico. Nel primo caso si osserva, in fase iniziale, un aumento prevalente dell'alanina transaminasi; nel secondo aumenter\u00e0 per prima la fosfatasi alcalina. I due quadri non sono mutuamente esclusivi, tanto che sono descritte forme miste di danno.\nSono stati descritti, a tal proposito, diversi quadri isto-patologici.\nNecrosi zonale\n\u00c8 questo il tipo pi\u00f9 comune di necrosi delle cellule epatiche indotta da farmaci. Il danno \u00e8 confinato a una particolare zona del lobulo epatico. Pu\u00f2 manifestarsi con un importante aumento delle ALT o con gravi manifestazioni cliniche legate a una insufficienza epatica acuta. Fra le cause pi\u00f9 frequenti si ricordano le intossicazioni da paracetamolo e da tetracloruro di carbonio.\nEpatite\nIn questo quadro patologico la necrosi epatocellulare \u00e8 accompagnata da infiltrazione da parte di cellule infiammatorie. Si distinguono tre tipi di epatite da farmaci.\nColestasi\nIn questa forma il danno epatico \u00e8 determinato da un ostacolo al deflusso della bile; il paziente manifester\u00e0 ittero e prurito. Dal punto di vista istologico possono essere presenti segni di infiammazione (epatite colestatica); questi mancano nelle forme blande. Raramente \u00e8 possibile osservare caratteristiche simili a quelle della cirrosi biliare primitiva da distruzione progressiva dei piccoli dotti biliari.\nSteatosi\nL'epatotossicit\u00e0 pu\u00f9 manifestarsi con un accumulo di trigliceridi nel fegato sotto forma di piccole o grandi \"gocce\". Nel primo caso si parla di steatosi microvescicolare, nel secondo di steatosi macrovescicolare. Un ulteriore tipo di steatosi \u00e8 caratterizzato dall'accumulo di fosfolipidi con un quadro simile a quello di alcune malattie ereditarie da accumulo di fosfolipidi, come la malattia di Tay-Sachs.\nGranulomi\nI granulomi epatici indotti da farmaci sono spesso associati con granulomi in altri tessuti; spesso i pazienti sono affetti da vasculiti sistemiche o ipersensibilit\u00e0. Pi\u00f9 di 50 farmaci sono stati implicati nella formazione dei granulomi.\nLesioni vascolari\nSono la conseguenza di un danno all'endotelio, il sottile tessuto che riveste internamente i vasi sanguigni.\nNeoplasie\nAlcuni tumori sono stati associati all'esposizione prolungata ad alcuni farmaci o tossine. Fra i pi\u00f9 frequentemente riportati vi sono il carcinoma epatocellulare, l'angiosarcoma e gli adenomi epatici.\nClinica.\nLa mancanza di marcatori specifici per il danno epatico da farmaci costituisce un problema nella pratica clinica.\nMolte altre condizioni patologiche portano a quadri clinici e anatomo-patologici simili. Per la diagnosi \u00e8 necessario stabilire una relazione di causa-effetto tra l'assunzione del farmaco o della sostanza tossica e il danno del fegato, ma ci\u00f2 pu\u00f2 essere difficile, soprattutto quando si sospetta una reazione idiosincrasica.\nL'uso di pi\u00f9 farmaci contemporaneamente aumenta la complessit\u00e0 della diagnosi. In alcuni casi, come quello del paracetamolo, la diagnosi \u00e8 facilitata dalla conoscenza del meccanismo patologico, che \u00e8 ben noto e dose-dipendente. Sono stati proposti diversi criteri clinici per stabilire una relazione causale fra la sostanza dannosa e le manifestazioni epatiche. I criteri CIOMS/RUCAM prevedono un sistema a punteggio per classificare l'associazione in \"certa o altamente probabile\" (punteggio &gt; 8), \"probabile\" (punteggio 6-8), \"possibile\" (punteggio 3-5), \"improbabile\" (punteggio 1-2) e \"da escludere\" (punteggio \u22640). Nella pratica clinica si d\u00e0 maggiore importanza alla presenza o assenza di somiglianze tra il profilo degli esami ematochimici del paziente e quello noto per una determinata sostanza tossica (per esempio il danno colestatico tipico dell'associazione amoxicillina-acido clavulanico).\nTrattamento e prognosi.\nNella maggior parte dei casi la sospensione immediata del farmaco porta ad una completa ripresa funzionale del fegato; talvolta pu\u00f2 essere necessaria una terapia di supporto. Nella tossicit\u00e0 da paracetamolo, invece, il danno iniziale pu\u00f2 avere conseguenze letali. L'insufficienza epatica fulminante da farmaci pu\u00f2 richiedere un trapianto di fegato come terapia salva-vita. In passato sono stati utilizzati i glucocorticoidi nelle forme allergiche e l'acido ursodesossicolico in quelle colestatiche, ma non ci sono evidenze scientifiche dell'efficacia di questi presidi.\nUn aumento dei livelli di bilirubina nel siero oltre 2 volte il limite superiore di normalit\u00e0 con associato aumento delle transaminasi \u00e8 un segno fortemente sospetto di epatotossicit\u00e0 severa. In tali casi \u00e8 stata riportata una mortalit\u00e0 compresa fra il 10 e il 15% dei casi, soprattutto in caso di mancata sospensione della sostanza responsabile.\nCi\u00f2 dipende dal fatto che \u00e8 necessario un danno grave del parenchima epatico per compromettere l'escrezione della bilirubina; un danno cellulare di minore entit\u00e0 (in assenza di ostruzione biliare o di altre cause di aumento della bilirubina, come la sindrome di Gilbert) non provoca ittero. Altri indici prognostici sfavorevoli sono l'et\u00e0 avanzata, il sesso femminilee gli elevati livelli di AST."}
{"id": "4381844", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381844", "title": "Letteratura impressionista", "text": ""}
{"id": "4381849", "revid": "125960297", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381849", "title": "Una donna libera", "text": "Una donna libera \u00e8 un film del 1954 diretto da Vittorio Cottafavi.\nTrama.\nLiana, ragazza benestante e laureata in architettura, sogna una vita libera e indipendente, per questo dopo aver incontrato il musicista Gerardo Villabruna annulla il matrimonio con l'ingegnere Fernando e fugge con lui a Amalfi. Gerardo ammette di aver passato dei bei momenti con lei ma lui \u00e8 impegnato con la musica e deve partire per una lunga tourn\u00e9e. Liana quindi parte per Parigi dove trova un lavoretto che non la soddisfa ma almeno fa la conoscenza con Massimo un ricco armatore che dopo poco sposa.\nAnche in questo caso sente il matrimonio pi\u00f9 come una gabbia e non appena rivede per caso Gerardo lo raggiunge a casa sua. Resasi conto delle sue numerose avventure lo lascia ma lascia anche il marito. Torna alla casa paterna, dopo la morte della madre, per provvedere alla famiglia che ha bisogno di lei. La sorella Leonora infatti potrebbe commettere lo stesso suo errore: partire con Gerardo. Affronta la coppia ma poi spara all'uomo e si costituisce alla polizia.\nProduzione.\nIl film \u00e8 ascrivibile al filone dei melodrammi sentimentali, comunemente detto \"strappalacrime\", in voga tra il pubblico italiano in quel periodo, in seguito ribattezzato dalla critica con il termine \"neorealismo d'appendice\".\nDistribuzione.\nIl film venne distribuito nel circuito cinematografico italiano il 29 dicembre del 1954.\nVenne in seguito distribuito anche in Francia, il 19 agosto del 1955 con il titolo \"Femmes libres\".\nIn seguito fu distribuito anche nei Paesi anglofoni con il titolo \"A Free Woman\".\nRiconoscimenti.\nIl film \u00e8 stato selezionato tra i 100 film italiani da salvare."}
{"id": "4381854", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381854", "title": "Massimiliano Trombelli", "text": ""}
{"id": "4381855", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381855", "title": "Eddie Hickey", "text": ""}
{"id": "4381856", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381856", "title": "Josef To\u0161ovsk\u00fd", "text": "\u00c8 stato primo ministro di un governo tecnico tra 1997 e 1998, mentre era anche governatore della Banca nazionale della Repubblica Ceca, che ha diretto tra il 1993 e il 2000."}
{"id": "4381858", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381858", "title": "Marchesato di Castel Goffredo", "text": "Il Marchesato di Castel Goffredo fu feudo di uno dei rami cadetti della famiglia Gonzaga, i Gonzaga di Castel Goffredo, Castiglione e Solferino. Esso si form\u00f2 nel XV secolo quando a governarlo venne chiamato il marchese Alessandro Gonzaga, erede di Gianfrancesco del ramo principale di Mantova e termin\u00f2 nel XVII secolo con l'uccisione di Rodolfo Gonzaga. Quindi nel 1602 venne inglobato nel Ducato di Mantova dal quarto duca Vincenzo I. Nel XVI secolo Castel Goffredo divenne sede del marchesato con Aloisio Gonzaga, capostipite dei Gonzaga di Castel Goffredo.\nStoria.\nLe origini.\nIl feudo imperiale di Castel Goffredo si form\u00f2 gi\u00e0 come entit\u00e0 autonoma e distinta da Mantova nel XV secolo, quando a governarlo venne chiamato il marchese Alessandro Gonzaga, che ricevette queste terre e quelle di Medole, Castiglione, Ostiano, Canneto, Redondesco, Guidizzolo, Solferino e Mariana alla morte del padre Gianfrancesco, primo marchese di Mantova. Il territorio faceva parte del \"Mantovano nuovo\", cio\u00e8 acquisito con la pace di Cremona del 1441, ed era caratterizzato dal godimento di facilitazioni e autonomia amministrativa e giudiziaria, onde comprarsene la fedelt\u00e0 scoraggiando ogni desiderio di tornare nel contado di Brescia e quindi sotto Venezia. Alessandro, che ottenne l'investitura imperiale da Federico III nel 1451, qui non risiedette mai, lasciando il governo della citt\u00e0 al vicario, ma nel 1460 provvide a rafforzare le mura del castello costruendo il rivellino. Tra il 1450 ed il 1456 promulg\u00f2 un codice legislativo, gli Statuti Alessandrini, che rimasero alla base della vita del suo feudo fino al 1796.\nMor\u00ec improvvisamente senza eredi nel 1466 lasciando le sue terre in eredit\u00e0 al fratello Ludovico detto \"il Turco\", secondo marchese di Mantova. Dopo la sua scomparsa avvenne lo smembramento dello stato gonzaghesco fra i suoi cinque figli ed ebbero origine le diverse \"signorie mantovane\".\nA Rodolfo vennero assegnate le terre di Castiglione delle Stiviere, Castel Goffredo, Solferino, Luzzara e Poviglio. Fu ferito a morte nella battaglia di Fornovo.\nIl marchese Aloisio Gonzaga.\nGli successe il figlio Aloisio sotto la tutela dello zio Francesco sino al 1511 quando divenne marchese di Castel Goffredo, Castiglione e Solferino e capostipite del ramo cadetto dei \"Gonzaga di Castel Goffredo\". Nel 1515 l'imperatore Massimiliano I lo invest\u00ec nei suoi feudi ed Aloisio scelse Castel Goffredo come capitale del marchesato.\nAlla morte di Aloisio, nel 1549, la guida del marchesato tocc\u00f2 al figlio primogenito Alfonso, che govern\u00f2 sino alla maggiore et\u00e0 sotto la reggenza della madre Caterina Anguissola. Alfonso Gonzaga venne assassinato per motivi ereditari a Corte Gambaredolo nel 1592 da sicari del nipote Rodolfo, che si impadron\u00ec con la forza di Castel Goffredo. Costui govern\u00f2 il borgo col terrore e venne a sua volta colpito a morte da un colpo di archibugio sparato da Michele Volpetti il 3 gennaio 1593 mentre si recava ad una funzione religiosa con la moglie Elena Aliprandi e la figlia Cinzia.\nFine del marchesato.\nIl marchesato di Castel Goffredo pass\u00f2 al fratello Francesco di Castiglione che, dopo una lunga disputa presso la corte imperiale, dovette cederlo definitivamente nel 1602 a Vincenzo I, che lo inglob\u00f2 nel Ducato di Mantova in cambio delle terre di Medole."}
{"id": "4381859", "revid": "125498151", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381859", "title": "Episodi di The Scooby-Doo Show (prima stagione)", "text": "Lista degli episodi della prima stagione di The Scooby-Doo Show.\nI fantasmi di lusso.\nQuando Fred, Shaggy e Scooby ottengono un lavoro in una ditta di costruzioni, scoprono che il luogo \u00e8 infestato dal fantasma di un uomo la cui casa si trovava esattamente nel luogo dove ora sorge un nuovo edificio. Ma questo mistero potrebbe avere meno a che fare con fantasmi vendicativi che con le rapine che avvengono in citt\u00e0?\nScooby-Doo e il fantasma azteco.\nFreddy, Daphne, Velma, Shaggy e Scooby-Doo si stanno dirigendo in Messico per una festa nel villaggio di Cinco quando si imbattono in un'enorme impronta in mezzo alla strada senza sapere che si tratta del fantasma gigantesco di un re azteco di nome Katazuma. Ignorandolo, si dirigono verso il villaggio di Cinco, che sembra deserto. Dietro di loro, un'enorme apparizione di una gigantesca statua azteca si trova l\u00ec e ruggisce! Ignari del gigante, pensano di vedere qualcuno nella piazza e Shaggy e Scooby indagano, solo per essere spaventati da una statua di pietra azteca. La banda si trasferisce in un hotel, poich\u00e9, all'insaputa della banda, la statua si alza e inizia a camminare! Scooby va a prendere i bagagli dal furgone e incontra la statua viva. Scooby torna in albergo, cercando di dire alla banda cosa \u00e8 successo. Interrompe un uomo.\nL'uomo afferma di essere il proprietario dell'hotel, Juan Martinez. Spiega quindi che il fantasma gigante di Katazuma ha terrorizzato il villaggio e la festa \u00e8 stata cancellata. Racconta anche di una chiatta fantasma che galleggia lungo il fiume ogni notte e poi scompare. La banda si prepara per andare a letto, quando la statua azteca dalla piazza insegue Shaggy e Scooby e quando tutto si sistema, la banda incontra due archeologi, il professor Stonehack e sua moglie Elina, che sono venuti al villaggio per studiare gli antichi aztechi. I due raccontano che sono andati alla tomba di Katazuma e hanno scatenato il fantasma di Katazuma.\nGli Stonehack partono e la banda cattura Katazuma che si materializza all'esterno e fa sparire il Professor Stonehack! Stordita e curiosa, la banda prende in prestito una barca da un eremita. Cominciano a galleggiare sul fiume quando appare la chiatta fantasma e si dirige dritto verso la banda della barca. Scompare nel nulla. La banda va a riva ed esplora, trovando impronte. Scooby e Shaggy partono per seguire le impronte mentre Velma, Fred e Daphne continuano a seguire la via della piramide. Prima che possano seguire le impronte, appare il fantasma di Katazuma e le insegue, ma appare anche la statua azteca, intrappolando la banda. La banda fugge nella giungla e arriva alla piramide. Entrando da una porta segreta, trovano il loro primo indizio: l'elettricit\u00e0 moderna all'interno di una piramide millenaria. La banda si divide e Fred, Daphne e Velma trovano un proiettore cinematografico e Katazuma, che si \u00e8 ridotto a dimensioni normali. Freddy acceca Katazuma con la luce del proiettore e Fred e le ragazze fuggono.\nShaggy e Scooby scoprono un aspirapolvere che spegne il fumo e poi quando si schiarisce, arriva il Mostro di Pietra, e li insegue fino a quando non si incontrano con Fred, Daphne e Velma. Katazuma fa un ingresso e blocca la banda all'interno di una stanza. Velma legge i geroglifici e scopre che la stanza era dedicata alla dea della luna. Quando la luce della luna brilla su un'iscrizione specifica, verr\u00e0 rivelato un passaggio segreto. Usando una serie di riflettori, guidano la luce della luna verso l'iscrizione e rivela un passaggio segreto. Scappano dalla piramide e assistono a Katazuma e alla statua che caricano tesori dalla piramide sulla chiatta fantasma. La banda si imbarca sulla barca e mentre passano sotto un ponte, Katazuma colpisce una leva, facendo aprire un passaggio segreto nel muro di pietra della parte inferiore del ponte. \u00c8 cos\u00ec che la chiatta \u00e8 scomparsa. Quindi la banda escogita un piano e si travestono da reliquie azteche, spaventando i due spettri, ma si ritorcer\u00e0 contro e seguir\u00e0 un inseguimento prima che la banda stabilisca un altro piano per catturare i \"parassiti piramidali\" in una cassa. Si ritorcer\u00e0 contro di nuovo, e gli scagnozzi inseguono Scooby, finch\u00e9 Scooby non scivola su una canna e la banda posiziona le molle sulla statua di pietra e sui piedi di Katazuma, facendoli balzare dal molo e nell'acqua, rivelando il professor Stonehack e sua moglie essere i colpevoli. Hanno proiettato la nebbia con l'aspirapolvere e il fantasma gigante con il proiettore, e spaventando tutti via, hanno dato loro la possibilit\u00e0 di derubare le piramidi.\nOra che il caso \u00e8 stato risolto, la festa pu\u00f2 ora continuare e Shaggy e Scooby fanno il burrito pi\u00f9 grande del mondo.\nScooby-Doo e il terribile alligatore.\nScooby, Shaggy, Fred, Velma e Daphne stanno guidando nel sud paludoso per visitare Ma e Pa Skillett, insieme al loro cane Scooby-Dum. Quando Daphne si chiede se i due cani si conoscono, Shaggy e Velma spiegano che in realt\u00e0 sono fratelli ma non si vedono da quando erano cuccioli. Ma e Pa Skillett possiedono un ristorante showboat con un drink speciale chiamato Fenokee Fizz. Lungo la strada, sono perseguitati da una strana creatura bipede di alligatore che fa lampeggiare fasci gialli dai suoi occhi. Scooby e la banda arrivano allo showboat e incontrano il fratello di Scooby, Scooby Dum. Incontrano anche Ma e Pa Skillett, che raccontano alla banda dell'Alligatore e di come ha spaventato i loro clienti e rovinato i loro affari. La vecchia coppia mostra la banda alla sala macchine dove la banda inizia a cercare indizi. Nel processo, si imbattono nell'Alligatore che li insegue brevemente. Scooby Dum accende accidentalmente la macchina della soda e la macchina trabocca di soda, respingendo il mostro.\nPoco dopo, la banda incontra la lavastoviglie e il tuttofare della Skillet, Simon, che non \u00e8 molto premuroso. La Mystery Inc. incontra anche la cameriera, Alice Dovely, che \u00e8 una donna dolce e premurosa e tutti vanno alla ricerca di indizi, e sospettosi del comportamento di Simon, decidono di cercare nella sua cabina vuota. Tutto quello che trovano \u00e8 una rivista intitolata Legend of the Swamp con un fantasma simile all'Alligatore in copertina. La banda si divide e perquisisce lo showboat, e Shaggy, Scooby Doo e Scooby Dum entrano in conflitto con lo Spettro dell'Alligatore e vengono inseguiti sulla ruota idraulica. Scooby Dum li salva involontariamente e nel processo trova un indizio. \u00c8 una tuta di alligatore con un motore all'interno. Un'etichetta all'esterno del costume rivela che il costume \u00e8 di propriet\u00e0 della Beauregarde Film Company e la banda deduce che il costume \u00e8 stato realizzato per un film in questo luogo qualche tempo fa.\nVelma ricorda di aver girato gran parte del film all'interno di una vecchia baracca nella palude e la banda lo controlla. All'interno trovano un pezzo di cancelleria di una societ\u00e0 di bibite rivale, Kookie Cola. Trovano anche pezzi di carta strappati e la banda riesce a mettere insieme un po' 'di carta, ma non \u00e8 ancora comprensibile. In cucina Shaggy ha preparato una pastella per uno spuntino chiamato Frittelle Piccanti, ma poi accidentalmente fa un passo nella pastella e le sue scarpe si bloccano, risultando nel dover scivolare via da loro. L'incidente d\u00e0 alla banda un'idea di una trappola. Fred sparge la pastella sul pavimento e copre Scooby Dum, Shaggy e Scooby Doo con la farina in modo che non si attacchino alla pastella come hanno fatto le scarpe di Shaggy, quindi porteranno l'Alligatore alla pastella e lo bloccheranno. Shaggy, Scooby e Scooby Dum escono e fanno le facce che distraggono il mostruoso rettile. Shaggy, Scooby e Scooby Dum sono inseguiti in cucina, dove il piano funziona attaccando l'Alligatore proprio sulle sue tracce.\nPrima di smascherare il demone, Velma ha messo insieme la nota triturata e ora recita: \"Avviso di risoluzione da Kookie Cola Company ad Alice Dovely\". L'Alligatore \u00e8 smascherato come Alice Dovely. Velma e Daphne spiegano che Alice lavorava alla Kookie Kola ma \u00e8 stata licenziata, da qui l'avviso di licenziamento trovato dalla banda. Alice aveva informazioni riservate che il proprietario di Kookie Kola avrebbe acquistato Fenokee Fizz. Cos\u00ec decise di rovinare Kookie Cola come vendetta per averla licenziata, cos\u00ec decise di rovinare gli affari di Ma e Pa Skillet, possedere Fenokee Fizz e venderlo a Kookie Kola per una fortuna. Gli splendenti occhi gialli erano alimentati da batterie a torcia e Alice us\u00f2 la testa del costume da alligatore che la compagnia cinematografica si era lasciata alle spalle come parte del suo alzarsi.\nPi\u00f9 tardi, Shaggy, Scooby-Doo e Scooby-Dum mangiano pi\u00f9 pastella e Scooby-Doo mangia accidentalmente le scarpe da ginnastica di Shaggy.\nScooby-Doo e il fantasma spaventoso.\nShaggy, Scooby, Daphne, Velma e Fred sono pronti per un'avventura sugli sci, guidando attraverso una terribile tempesta di neve nella Mystery Machine. A corto di benzina, si fermano in una piccola citt\u00e0 di nome Winterhaven. Esplorano e trovano la citt\u00e0 deserta e tutti i negozi sono fuori servizio, cos\u00ec come la stazione di servizio. Bussano alle porte di una baita e incontrano il sindaco Dudley. Spiega che la citt\u00e0 \u00e8 deserta a causa di un fantasma chiamato il Fantasma da 10.000 Volt che ha spaventato i residenti. Racconta una storia ossessionante, qualche tempo fa, quando la citt\u00e0 era fiorente e popolare, ma si verific\u00f2 una tempesta di neve e la linea elettrica si spezz\u00f2. Voltner, un elettricista si arrampic\u00f2 sulla torre per riparare la linea elettrica e si verific\u00f2 una piccola esplosione. Il corpo di Voltner non fu mai trovato.\nLa banda va alla centrale elettrica per cercare il fantasma. Le sbarre sul cancello sono state fatte sciogliere, come da un caldo estremo. Si imbattono nel proprietario dell'impianto, signor Collins. Afferma di essere solo uno che non ha lasciato la citt\u00e0 a causa del fantasma. La banda si divide per cercare indizi. Shaggy e Scooby provano a cucinare degli hamburger, ma si imbattono nel fantasma da 10.000 Volt, che sembra essere un grande corpo di elettricit\u00e0. Insegue Scooby e Shaggy nel punto in cui si trovano Fred e le ragazze, e il fantasma da 10.000 Volt appare di nuovo e insegue tutti. Dopo averlo perso, trovano un indizio. Semi di girasole. Daphne nota di aver visto un negozio di animali mentre entrava. La banda si divide di nuovo, Velma, Shaggy e Scooby si dirigono verso il negozio di animali. Il trio trova una tuta di gomma e un tunnel sotterraneo che porta dal negozio di animali alla centrale elettrica. Daphne e Fred vanno a casa di Voltner che sembra deserta. Daphne e Fred trovano un pezzo di carta che recita: mentre corre verso sud-ovest 27 28 43 44 45. Al momento non significa nulla, ma Daphne e Fred sono determinati a scoprirlo. La banda si dirige in biblioteca per trovare i record sui numeri sullo scarto di carta: 27 28 43 44 45. Velma prende il libro dei record, ma prima che possano guardare il libro, il fantasma da 10.000 Volt si apre e insegue la banda, cercando di ottenere il libro. Shaggy e Scooby si nascondono in una fila di casellari e finalmente tornano alla banda. Fred installa una trappola nella centrale elettrica e riesce, catturando Ghost da 10.000 Volt con un magnete elettrico. Il fantasma da 10.000 volt \u00e8 smascherato come Voltner, che non \u00e8 mai scomparso. Indossava una tuta di gomma isolante per proteggerlo dall'elettricit\u00e0 e attacc\u00f2 un pacco batteria alla tuta. Voltner agiva anche sotto il comando del sindaco Dudley. Il sindaco Dudley voleva sfruttare la terra per qualcosa di pi\u00f9 di quello che valeva, cos\u00ec fece in modo che Voltner fungesse da fantasma. Il registro ha dimostrato che il sindaco ha acquistato i pacchi da 27 a 45 (proprio come in quest'ultimo) ma stava attraversando un'autostrada senza pedaggio, quindi la terra sarebbe valsa la pena. Quindi Voltner e il sindaco hanno evocato l'atto falso scomparendo. Il negozio di animali era il loro nascondiglio e il tunnel veniva utilizzato per intrufolarsi nella centrale elettrica e oscurare la citt\u00e0, facendo credere alla gente che fosse il fantasma da 10.000 Volt a causare il problema. Sfortunatamente, i semi di uccelli del negozio di animali si sono attaccati alle scarpe di Voltner e hanno dato via l'intero piano. Il sindaco storto (che cerca di fuggire ma Scooby lo ferma bloccando la coda del cappotto con la zampa) e Voltner vengono arrestati e presumibilmente presi in custodia.\nCon il potere ripristinato in citt\u00e0, la banda si sta preparando a partire, ma Scooby decide di andare per un'ultima pista da sci e vola sull'albero facendo arrabbiare gli scoiattoli.\nCavaliere senza testa.\nUna furiosa festa di Halloween si sta svolgendo in un palazzo signorile. Fuori, nella notte nebbiosa, passa un cavaliere, con una zucca ghignante per la testa! Il palazzo \u00e8 l'enorme e studioso Crane Manor e Mystery Inc. \u00e8 stata invitata dalla signora Crane alla festa di Halloween. Scooby Dum, fratello di Scooby, \u00e8 anche l\u00ec con la Mystery Inc. Fred, Daphne e Velma ma Shaggy e Scooby colpiscono il tavolo del buffet, come al solito.\nScooby, Shaggy e Scooby Dum incontrano il Cavaliere senza testa fuori e tornano dentro per dirlo agli altri. Daphne, Fred e Velma sono in biblioteca con la nipote della signora Crane, Beth. Beth menziona il suo bisnonno Ichabod Crane. Scooby e Shaggy entrano e raccontano la loro storia, e Beth teme che il Cavaliere senza testa sia tornato a tormentare la sua famiglia, considerando che suo nonno Ichabod \u00e8 stato inseguito da un anno prima. Di nuovo sul pavimento della festa, il Cavaliere senza testa fa un ingresso causando il caos e affermando di volere una testa spaventa gli ospiti, ma non la gang.\nLa banda si \u00e8 separata per cercare indizi. Velma, Scooby, Scooby-Dum e Shaggy cercano di sopra. Iniziano a guardare nelle stanze, ma non trovano nulla. Velma ritorna di sotto e Shaggy, Scooby e Scooby Dum si imbattono nel Cavaliere senza testa che d\u00e0 la caccia. Shaggy e i due cugini corrono di sotto per dirlo alla banda, ma quando tornano di sopra, il Cavaliere non c'\u00e8 pi\u00f9. La signora Crane viene quasi afferrata dal Cavaliere e la gang cerca di consolarla, quando un uomo appare e spiega che il Cavaliere non \u00e8 dietro la sua testa, ma \u00e8 dopo la collana della signora Crane. Beth dice che questo \u00e8 suo cugino Elwood. Elwood afferma che da quando la signora Crane ha portato la collana in casa, il Cavaliere \u00e8 apparso. Elwood esce e Daphne, Fred, Velma, Scooby, Shaggy e Scooby Dum si mettono al lavoro.\nElwood porta la collana della signora Crane sulla riva e la banda lo guarda allontanarsi, assistere al cavaliere che cavalca e strappare la testa di Elwood e metterlo sulle sue spalle! Il cavaliere scompare in seguito. La banda si guarda intorno alla macchina distrutta di Elwood e trova una piccola foto di Elwood con la colla su un lato, le chiavi di accensione mancanti e un ritaglio di giornale che racconta di un disco volante avvistato alla convention di un'estetista. Si imbattono in Tarlof, il maggiordomo della signora Crane. Spiega che qualcuno ha abbattuto un albero e questo \u00e8 caduto sulle linee elettriche tagliando il potere alla villa, e stava camminando verso il vicino per lamentarsi. La banda va dove presumibilmente \u00e8 sepolto il Cavaliere senza testa. Fred e Velma lo capiscono e corrono verso l'aeroporto. Abbastanza sicuro, il Cavaliere senza testa \u00e8 l\u00ec, in procinto di decollare in aereo. Scooby e Shaggy saltano accidentalmente sull'aereo con il Cavaliere e riescono a sfuggirgli mentre l'aereo vola in aria. Finalmente l'aereo si rompe e il Cavaliere senza testa viene smascherato come Cugino Elwood. Era sempre alla ricerca della collana di diamanti della signora Crane, quindi invent\u00f2 il Cavaliere senza testa per indurre la signora Crane a credere che la collana fosse maledetta. Elwood fu portato in prigione dallo sceriffo.\nVengono anche spiegati gli indizi, le chiavi mancanti, Elwood le ha prese per abitudine quando ha lasciato la macchina, e la foto era una foto del passaporto per Elwood per volare fuori dal paese. E un'altra cosa, Elwood stava mentendo quando ha detto di aver chiamato la banca, perch\u00e9 il maggiordomo ha detto che le linee telefoniche erano interrotte. Shaggy ha trovato il pi\u00f9 grande indizio; dall'altra parte del ritaglio, si legge che l'APEX, la societ\u00e0 di scarpe di Elwood, aveva presentato istanza di fallimento, quindi ha cercato di rubare i diamanti.\nCavalieri della Tavola Rotonda.\nFred, Daphne, Velma, Scooby e Shaggy si recano nel New England per visitare lo zio di Shaggy, Shagworthy. Lungo la strada, si fermano allo spettacolo di magia di un mago (Zarko). Invita Shaggy e Scooby sul palco e \"li vede a met\u00e0\" del vecchio trucco della scatola magica. Tuttavia, Shaggy e Scooby sono cos\u00ec spaventati da questo trucco che corrono mentre l'altra met\u00e0 corre dall'altra parte. Entrambe le met\u00e0 del box si schiantano e il fischio del pubblico. Zarko si arrabbia con Scooby e Shaggy per aver rovinato la sua recita e scappano. La banda parte e si dirige verso il castello di zio Shagworthy. All'arrivo, vengono accolti da un uomo di nome Clarence che dice di essere il custode che li avverte lontano dal castello. Spiega quando Shagworthy acquist\u00f2 il castello, la Maledizione di Camelot lo accompagn\u00f2. Il custode dice a Mystery Inc. che il castello \u00e8 perseguitato da Merlino il mago e il suo malvagio schiavo, il Cavaliere Nero. Dice anche loro che Shagworthy \u00e8 scomparso. Poco dopo, appare Merlino e il Cavaliere nero, mette in guardia i bambini e rapisce il guardiano.\nI cinque ragazzi entrano nel castello e iniziano a cercare Shagworthy. Cominciano a camminare attraverso i corridoi tortuosi. Appare il Cavaliere Nero e la banda corre in una stanza segreta con una replica di Re Art\u00f9 e dei Cavalieri della Tavola Rotonda. Improvvisamente, figure spettrali volanti si alzano dalle statue dei cavalieri e inseguono la banda. Shaggy e Scooby vengono catturati da Merlino e il Cavaliere e vengono ipnotizzati per sbarazzarsi di Fred, Daphne e Velma. Nel frattempo, Fred, Velma e Daphne si nascondono nella biblioteca dove trovano segni di lotta e una sciarpa di seta rossa. Shaggy e Scooby provano a far cadere un candeliere su Fred e le ragazze ma si ritorce contro di loro, e Fred, Daphne e Velma riescono a farli uscire dalla trance con Scooby Snacks. Scooby o Shaggy non ha memoria degli eventi.\nLa banda continua a cercare Shagworthy attraverso il castello spettrale. Scendono nel sotterraneo dove trovano Shagworthy incatenato al muro. Shagworthy spiega che Merlin e il cavaliere iniziarono ad apparire nel castello ogni sera alle 12:15. La banda \u00e8 perplessa al momento dispari, ma continuano a cercare indizi. Vanno nella stanza del tesoro per scoprire che \u00e8 stata saccheggiata. Prima che possano andare oltre, compaiono i cavalieri fantasma in volo che inseguono Fred, Daphne e Velma. Scooby e Shaggy sono inseguiti dal Cavaliere Nero e da Mago Merlino. Li prendono in giro fingendo di essere un banale commesso e poi si nascondono in armature. Fred, Daphne e Velma si nascondono nella sala della musica, dove sentono avvicinarsi il Cavaliere. Lo intrappolano, scoprendo che c'era Scooby e Shaggy nel costume da cavaliere.\nLa banda perquisisce la torre e trova un organo elettronico. Velma sta iniziando a mettere insieme il puzzle. Ora, tutto ci\u00f2 che devono fare \u00e8 intrappolare il mago e il suo amico di latta. Scooby e Shaggy fungono da esca e attirano i due fantasmi nella loro trappola, ma si ritorcer\u00e0 contro e Scooby e Shaggy fuggono, ma riescono a intrappolare Merlino e il Cavaliere in un arazzo intrecciato. Merlino viene smascherato come Clarence il custode e il Cavaliere viene smascherato come uno scagnozzo assunto. Ma Velma non \u00e8 cos\u00ec sicuro; mentre Fred gli toglie un'altra maschera di gomma per rivelare che il guardiano era un travestimento; Zarko \u00e8 il colpevole! Si travest\u00ec da guardiano e la Mystery Inc. spiega tutto. Il loro primo indizio fu quando il cavaliere port\u00f2 il custode attraverso un muro, rivelato da Velma come un comune trucco da mago. La sciarpa di seta era uno strumento comune usato dai maghi per alcuni trucchi. Tutti i cavalieri fantasma volanti erano controllati premendo le chiavi sull'organo; erano solo illusioni da mago. Zarko voleva spaventare tutti per poter cercare i gioielli di Shagworthy. Inoltre, Shagworthy disse loro che Merlin appariva alle 12:15. Lo spettacolo di Zarko termin\u00f2 a mezzanotte e ci vollero 15 minuti per arrivare al castello.\nDopo che il caso \u00e8 concluso, Shagworthy offre a Scooby e Shaggy un banchetto. Dice a Fred, Daphne e Velma che tiene i gioielli nel frigorifero che sono dentro i secchi.\nIl caso dei malati scomparsi.\nScooby, Shaggy, Fred, Daphne e Velma stanno guidando lungo una strada buia in una notte tempestosa, sulla via del ritorno dalle Cascate del Niagara. Presto si rendono conto di essere persi. Si imbattono in un ufficiale di pattuglia di frontiera canadese, l'agente Oldfield, che li avverte di non oltrepassare il sanatorio, che si dice sia perseguitato dal fantasma del dottor Coffin. La banda continua a guidare, ma grazie al segnale che viene colpito dall'illuminazione e che punta nella direzione sbagliata, prendono la strada sbagliata verso il bagno infestato. Seguono un'ambulanza fino al Sanitario ombreggiato. L\u00ec, assistono ai paramedici che trasportano un paziente all'interno e Velma pensa che sia strano che lo stiano facendo in una tempesta e di notte. Scendono dal furgone e vengono inseguiti dai cani da guardia. Ma qualche istante dopo i cani si allontanano come cuccioli. L'uomo all'interno del sanitarium, il dottor Tooksbury, li invita a cena. Afferma che i cani possono essere domati da diversi tipi di musica, ecco perch\u00e9 si sono allontanati.\nIl dottor Tooksbury dice alla banda che era l'assistente del dottor Coffin e che i suoi pazienti continuano a scomparire. Mystery Inc. decide di passare la notte. Fred, Shaggy e Scooby in una stanza, e Velma e Daphne in un'altra. I ragazzi vedono il Dr. Coffin fuori dalla finestra e Scooby trova un passaggio segreto in una stanza che contiene uno specchio gigante. Shaggy preme un interruttore e il tetto si apre, rivelando la luna che brilla e si riflette sullo specchio. \u00c8 una fornace solare e Fred non sa perch\u00e9 sia nel sanitarium. Il Dr. Coffin appare di nuovo allo specchio e Fred, Shaggy e Scooby fuggono. Velma e Daphne sono testimoni di paramedici che trasportano un altro paziente in ospedale. Il paziente non sembra pi\u00f9 vivo.\nTutta la banda segue l'ambulanza mentre si dirige verso un abisso profondo. L'ambulanza \u00e8 svanita all'improvviso, il dottor Coffin appare su una scogliera e ride maniacalmente e poi scompare. Decidono di dormire un po' 'e cercano di risolverlo al mattino. Di ritorno al sanitarium, nel mezzo della notte, il dottore pazzo inizia a suonare l'organo mettendo Scooby in trance. La banda si sveglia e va nella stanza degli organi, dove si sveglia Scooby e viene inseguita dai cani da guardia, proprio in una stanza piena di parrucche, che \u00e8 il loro secondo indizio. La banda si divide per cercare indizi e Shaggy e Scooby trovano il laboratorio del dottore pazzo. Appare la dottoressa Coffin e li insegue attorno al sanatorio. Fred, Daphne e Velma trovano l'obitorio, dove scoprono che i \"pazienti\" che stanno vedendo sono solo pile di lingotti d'oro su una barella con parrucche che spuntano da sotto il lenzuolo per far sembrare che siano persone. I paramedici hanno contrabbandato oro dentro e fuori dal sanatorio.\nQuindi, Scooby e Shaggy si imbattono con il Dr. Coffin dietro di lui. Si nascondono sotto una coperta su una barella e il dottor Coffin e i suoi due scagnozzi prendono Scooby e Shaggy, li caricano sull'ambulanza e vanno via! Fred, Daphne e Velma seguono l'ambulanza in una miniera piena d'oro e una macchina che avvolge l'oro in involucri di pane. Scooby e Shaggy scappano e vengono inseguiti in vagoni ferroviari, ma il dottor Coffin e i suoi scagnozzi cadono nella macchina e si avvolgono. Il dottor Coffin \u00e8 smascherato come ... Ufficiale Oldfield! L'ufficiale di pattuglia di frontiera. L'uomo in posa come ufficiale Oldfield era il capofila di un'operazione di contrabbando d'oro. Ha usato il fantasma del dottor Coffin e dei cani da guardia per spaventare la gente. Hanno messo castelli d'oro a forma umana sulle barelle con le parrucche e le hanno caricate su ambulanze per spingere l'oro oltre il confine, e le autorit\u00e0 avrebbero pensato che fossero solo pazienti. Quindi avrebbero modellato l'oro in lingotti con la fornace solare e lo avrebbero contrabbandato attraverso il confine negli Stati Uniti.\nPoco dopo il gruppo, durante il quale Scooby balla con Daphne, facendolo chiamare \"Un vero Fred Astaire\", ma fugge quando Cuddles e Shoonkums (i cani da guardia) si presentano dietro di lui e lo invitano a ballare con loro.\nLo zombie senza volto.\nLa banda sta cenando in una paninoteca; accanto, una strana figura simile a uno zombie senza volto in un mantello rosa sta rapinando un negozio di monete. Scooby lo testimonia e lo dice alla banda. La banda parla alla polizia di ci\u00f2 che Scooby ha visto, ma il tenente \u00e8 scettico. Il proprietario del negozio di monete afferma che il ladro ha rubato il Galeone d'oro, un valore apparentemente maledetto. Quindi Mystery Inc. si mette al lavoro e inizia a seguire lo Zombie senza volto. Lo seguono nella fabbrica di giocattoli Dilly Dally. Sono accolti da un guardiano notturno che li rimprovera e dice loro di andarsene. Quindi hanno impostato un piano per entrare attraverso una finestra aperta. Scooby viene catapultato all'interno, quindi Fred e Shaggy vengono sollevati con una cassa su un carrello elevatore, ma un'auto si alza, costringendo Velma e Daphne a nascondersi nella cassa. Uno degli uomini della macchina guida il carrello elevatore in un garage e Velma e Daphne rimangono intrappolati nella cassa. Fred, Scooby e Shaggy si affrettano in soccorso del garage e li liberano poco prima di imbattersi nei due uomini che sono i proprietari della fabbrica, il signor Dilly e il signor Dally. La banda racconta loro la loro storia a Mr. Dilly e Mr. Dally avvertendo ai bambini di rimanere in ufficio, mentre vanno a cercare lo zombie. Il signor Dilly e il guardiano iniziano a cercare e il signor Dally viene catturato dallo zombi senza volto. All'interno dell'ufficio, Velma trova una rivista con tre pagine strappate, il loro primo indizio. Quindi, lo Zombi senza volto attacca Scooby e la banda, ma riescono a strisciare il Galeone d'oro e fuggire dallo zombi. Quando scappano, scoprono un altro cattivo: un gigantesco gorilla \u00e8 ora alla ricerca della banda! Scooby e Shaggy si imbattono nella mensa e si scontrano con la macchina per i popcorn.\nDopo essere fuggiti dagli scagnozzi, telefonano alla polizia e lui dice loro che dovranno aspettare l\u00ec per aspettare l'arrivo del tenente. Il gorilla e lo zombi appaiono di nuovo e li inseguono tutti. Nel processo, lo zombi fa scorrere il galeone. Vengono inseguiti un po' 'di pi\u00f9 e, mentre corre, Scooby precipita in una macchina da duplicazione e si moltiplica. Dopo essere stato trovato in una stanza piena di pi\u00f9 cani, Scooby si unisce a Shaggy correndo fuori in una tribuna e acquista una copia di quella rivista trovata da Velma, per vedere quali pagine sono state strappate. Ma il gorilla appare e li insegue alla fabbrica. Nel frattempo, Velma, Fred e Daphne riescono a rubare la moneta allo zombi. Il tenente, Scooby e Shaggy arrivano in fabbrica e si imbattono in Fred e le ragazze. Ma lo zombi appare e prende di nuovo il galeone d'oro. Dopo un breve inseguimento, si schiantano contro lo zombi e scoprono che si trattava di un robot computerizzato. Il gorilla appare e fa scorrere la moneta, e cerca di scappare, ma Shaggy e Scooby agiscono velocemente e lo intrappolano.\nIl gorilla \u00e8 smascherato come Mr. Dilly. Ha letto l'articolo sulla moneta in quella rivista e ha programmato quel robot per rubare la moneta perch\u00e9 valeva un milione di dollari. Poi, quando la banda era su di lui, ha inventato il gorilla per spaventarli.\nCome ricompensa, il signor Dally apre la caferteria di fabbrica. Tuttavia, quando Shaggy e Scooby ordinano degli hamburger, Dally rivela che se ne sono andati tutti quando i duplicati di Scooby li hanno mangiati tutti.\nLa magia voodoo.\nLa banda sta assistendo al concerto del loro vecchio amico, Alex Super, che \u00e8 diventato il cantante di una band famosa. Durante una delle nuove canzoni della band, intitolata \"Mamba Wamba\", appare un antico sciamano, dicendo loro che hanno violato un canto sacro suonando la canzone. Con una nuvola di fumo, scompare, prendendo Lila, membro femminile solista della band. La banda decide di aiutare Super a trovare Lila andando alla Maison Dupree, la piantagione su cui \u00e8 cresciuta Lila. L\u00ec, scoprono bambole voodoo di tutti i membri di Super, incluso il loro manager, Roger.\nMentre sono alla ricerca di indizi, uno zombi sembra inseguire Shaggy e Scooby. Dopo che tutti i membri della band scompaiono uno per uno, spetta alla banda salvarli, cos\u00ec come Lila. Dopo un tentativo fallito di catturare Mamba Wamba, la banda decide di dividersi ancora una volta. Shaggy e Scooby vengono inseguiti dallo zombi fuori e si rifugiano in un campo di erba.\nDopo aver perso lo zombi, hanno sentito battere in un registro vicino, che credono sia dentro Mamba Wamba, ma si \u00e8 scoperto che dentro c'era una rana. Sentono sentire i tamburi voodoo in lontananza e tentano di scappare da loro (con la rana che fa l'autostop con loro) ma finiscono in cima a una capanna. Mentre si nascondono, scoprono di essere nella tana di Mamba Wamba, dove vedono Alex, Ray e Deek tenuti in ostaggio. Scoprono anche che Lila \u00e8 stata infatti trasformata in uno zombi. Mamba Wamba promette ad Alex, Ray e Deek lo stesso destino di Lila, a meno che non firmino una pergamena che promette di non riprodurre mai pi\u00f9 il canto sacro. Alex firma la pergamena, proprio mentre Scooby e Shaggy regalano i loro nascondigli. La rana quindi ruba la pergamena con Shaggy, Scooby, Mamba Wamba, lo zombi e Lila che la inseguono.\nShaggy e Scooby fuggirono, dando la pergamena a Fred, Daphne e Velma, che la riconoscono come l'ultimo indizio. Inventano una trappola per catturare Mamba Wamba. Dopo averli catturati in una rete, la banda chiama la polizia per svelare ci\u00f2 che sta accadendo.\nSi scopre che Roger era Mamba Wamba, Lila si \u00e8 interpretata come uno zombi e l'altro zombi \u00e8 uno scagnozzo sconosciuto. Sia Roger che Lila hanno capito che la canzone, Mamba Wamba, valeva milioni. Cos\u00ec hanno escogitato uno schema per spaventare la band dai loro diritti sul denaro. Il documento firmato da Alex era in realt\u00e0 un rilascio legale con una falsa pergamena incollata sopra le loro firme.\nTutti hanno festeggiato cenando nella piantagione con il gumbo di Crawdad. Tuttavia, la rana ha mangiato ogni goccia nel piatto, quindi Shaggy suggerisce di preparare un gumbo di rana invece che spaventa la rana, ma \u00e8 tornato dopo che Shaggy gli ha assicurato che stava solo scherzando e che preferiscono comunque la pizza.\nSegugio pauroso.\nUna notte in un grande cantiere, una gru solleva una trave di ferro mentre un uomo assiste le bretelle. All'improvviso, appare un grande soffio di fumo rosa e appare un gigantesco demone alato rosso! L'uomo salta sul raggio mobile e mentre il demone lo colpisce, lascia un'impronta di una mano che ha bruciato proprio attraverso il metallo! Fred, Daphne, Velma, Shaggy e Scooby stanno cenando e leggendo un articolo su un avvistamento di demoni in un grande cantiere; finora \u00e8 stato il quinto avvistamento. La banda decide di visitare il sito per cercare di risolvere il mistero. Parlano con il proprietario, il signor Crenshaw, il cui ufficio \u00e8 stato appena vandalizzato dai demoni. Sostiene che stavano inseguendo un antico talismano che era in grado di respingere i demoni sottoterra. Daphne trova un fiammifero con su scritto \"Crow's Nest\". Sam Crenshaw spiega che il Crow's Nest \u00e8 un hotel sul lungomare.\nLa banda va all'hotel Crow's Nest e parla con il direttore, Sally. Afferma che anche i demoni la stanno terrorizzando. Appare un marinaio di nome Albert Tross, e dice alla banda che i demoni si aggirano nelle banchine di notte, ed \u00e8 l\u00ec che la banda successiva si dirige. Sul molo si separarono. Shaggy e Scooby finiscono inseguiti dai demoni e si incontrano con la banda, raccontando la loro storia. Sally si presenta e dice freneticamente a Mystery Inc. che i demoni hanno preso Albert. La banda scende nel seminterrato di Sally, che contiene l'ingresso alla citt\u00e0 sotterranea. Entrano in citt\u00e0 e si guardano intorno, ma si separano. Scooby e Shaggy si scontrano di nuovo con i demoni, e Fred, Daphne e Velma trovano un coperchio d'acciaio che conduce sottoterra, dove presumibilmente i demoni sono fuggiti, ma \u00e8 sigillato ermeticamente.\nShaggy e Scooby si incontrano con Fred e le ragazze, e i cinque furfanti si imbattono in un museo delle cere, pieno di statue di cera di mostri cinematografici classici (un lupo mannaro, il mostro di Frankenstein, ecc.) E scoprono un'esibizione di demoni e una delle mancano statue di demoni. Daphne viene catturata da un demone e la banda si separa per cercarla. Shaggy e Scooby entrano in un vecchio negozio di musica, dove trovano Daphne dentro un pianoforte. Velma e Fred trovano una vecchia farmacia e Velma scopre che una delle bottiglie \u00e8 stata recentemente manomessa. La bottiglia si rompe e rilascia un gas rosa, lo stesso gas rosa che appare quando si presentano i demoni. Shaggy, Scooby e Daphne si incontrano con Fred e Velma.\nAll'improvviso, il demone appare e insegue la banda. Tornano al cantiere per trovare l'ufficio del signor Crenshaw distrutto e il signor Crenshaw scomparso. Poi ritornano nella citt\u00e0 sotterranea, ancora inseguiti dai demoni, ma riescono a perderli e inciampare in una capanna della funivia. I demoni appaiono di nuovo e Shag e Scoob saltano su una funivia e il demone li insegue attorno alla funivia. Dopo un po' 'di tempo, la macchina del cabel si schianta e Scooby e Shaggy fuggono e si nascondono in un vecchio set cinematografico, dove cadono attraverso una botola, si schiantano contro Velma, Daphne e Fred e sbattono attraverso un vecchio muro, di nuovo nel museo delle cere -dove mancano tutte le statue dei demoni. la banda presenta un piano.\nHanno installato alcune delle figurine mostruose sulle rotaie della funivia e le fanno funzionare lungo le rotaie, inseguendo il demone in un tunnel segreto sotterraneo. Seguono il tunnel e finiscono nel seminterrato di Sally dove appare Albert Tross. Scooby scopre anche un forziere pieno di monete: Albert Tross \u00e8 il colpevole! La banda lo insegue e alla fine lo intrappola. Si tolgono una maschera di gomma per rivelare Sam Crenshaw sotto. Il suo get-up era Albert Tross; lo us\u00f2 per riuscire ad entrare nella citt\u00e0 sotterranea nel seminterrato di Sally. Ma quando la banda trov\u00f2 il fiammifero e lo colleg\u00f2 al Crow's Nest, dovette anche far sparire Tross. Le impronte di mani sfrigolanti e il fumo rosso furono fatti usando la medicina in farmacia, e rubava tesori alla citt\u00e0 sotterranea. Inoltre, rub\u00f2 le statue dei demoni dal museo delle cere e le colleg\u00f2 alle funivie per far sembrare che i demoni stessero correndo.\nIl fantasma del toro scatenato.\nFred, Daphne, Velma, Shaggy e Scooby stanno guidando attraverso un deserto fino al ranch dello zio Matt di Daphne. All'improvviso, un toro volante e fantasma si avventa nel cielo, costringendo la Mystery Machine a deviare dalla strada e guidare attraverso il deserto. Alla fine perdono il toro e arrivano al ranch, raccontando allo zio Matt del toro fantasma. Sam Farren, allevatore locale, dichiara che molti animali sono scomparsi dal ranch. Lo zio Matt racconta di un toro volante di nome Tamuka che custodisce i cimiteri di un'antica trib\u00f9 che abita sulla scogliera. Scooby e Shaggy sono spaventati da un lenzuolo spettrale, ma si rendono conto che \u00e8 solo il cuoco del ranch, Lenny. Un'auto si ferma e un caposquadra informa tutti che sono scomparsi altri bovini. Shaggy, Scooby e lo zio Matt si dirigono verso la stazione dello sceriffo. Velma, Daphne e Fred decidono di indagare sul pascolo dove sono scomparse le mucche.\nMentre guidano per la citt\u00e0, Shaggy, Scooby e lo zio Matt guidano attraverso un tunnel in una scogliera e quando escono, lo zio Matt non c'\u00e8 pi\u00f9! Chiamandolo, non raggiungono alcuna risposta, quindi Shaggy si mette al volante e Scooby e Shaggy tornano al ranch per dire al gruppo. Fred e le ragazze scoprono che il recinto \u00e8 stato aperto con tronchesi e non ci sono tracce da nessuna parte. Il toro fantasma arriva e il trio fugge. Shaggy e Scooby incontrano anche il toro fantasma e tornano al ranch, che \u00e8 deserto. Shaggy e Scooby vanno a cercare e dopo una stretta telefonata con un VERO toro pazzo nel fienile, arrivano Fred, Daphne e Velma e Shaggy e Scooby informano in fretta la banda di zio Matt. Quindi, i cinque decidono di avventurarsi nel deserto dove hanno visto per la prima volta il toro volante, con grande dispiacere di Scooby e Shaggy. Poco pi\u00f9 avanti sulla strada sterrata, la banda trova tracce di pneumatici e li segue in un cimitero indiano costruito in una scogliera. Seguono un'altra serie di tracce di pneumatici fino a un pascolo nascosto pieno di mucche rubate. Ma arriva un caposquadra del ranch e dice loro di scatenarsi e di non sconfinare cos\u00ec la banda se ne va. Accaddero erroneamente nel ranch di Sam Farren. Quindi tornano al cimitero. Fred, Daphne e Velma entrano mentre Shaggy e Scooby, spaventati come sono, fanno la guardia. All'interno, Velma perde i suoi occhiali e mentre guardano, inciampano su uno scheletro. Dietro, un indiano spettrale appare in cima a una sporgenza sul terreno di sepoltura, eseguendo una danza rituale. Shaggy e Scooby corrono dentro e raccontano alla banda mentre lo scheletro si sbriciola. Tamuka appare all'interno e la banda fugge nel cimitero e si separa. Shaggy e Scooby si imbattono nel fantasma indiano e si nascondono. Il fantasma indiano si arrende e si ritira. Velma, Fred e Daphne vengono suggellati in una stanza. Shaggy e Scooby si imbattono in un nido e appare un'aquila che difende il suo nido e scappano. Fred, Velma e Daphne continuano a fuggire dopo brevi incontri con l'indiano. Scooby e Shaggy vengono inseguiti dal fantasma indiano e si imbattono in un'uscita mentre Velma, Fred e Daphne trovano una tuta da toro robotizzata con rotori di elicotteri e deducono come ci sia un toro volante in giro. Guardano mentre il fantasma indiano salta sul toro per decollare. I tre mettono una trappola e riesce e poi trovano Shaggy e Scooby in una pelle di vacchetta. Si scopre che la pelle bovina \u00e8 un indizio. I ladri di mucche si sono nascosti all'interno della pelle bovina per rubare il bestiame e hanno usato Tamuka come ragione per cui le mucche stavano scomparendo. Quindi, Shaggy e Scooby entrano nella pelle di mucca e vanno nella mandria per vedere chi li sta rubando e dove. Shaggy e Scooby vengono portati su un camion fino alle montagne e Fred. Daphne e Velma li seguono e li salvano, ma vengono catturati dal caposquadra che disse loro di scatenarsi in quel pascolo nascosto. Ma arriva lo zio Matt e intrappola il caposquadra. In macchina, \u00e8 il fantasma indiano catturato. Zio Matt spiega che \u00e8 stato strappato via da una fune nel tunnel e che il ladro di mucche avrebbe marchiato un altro segno per far sembrare che non fossero stati rubati. Smascherano il fantasma indiano ed \u00e8 Lenny, il cuoco, e l'uomo vestito da mucca \u00e8 Sam Farren.\nIl diabolico squalo.\nIn una notte di tempesta, due uomini dall'India hanno sorvolato l'oceano e sono atterrati in un aeroporto. Gli uomini portano una valigia piena di perle preziose e uno squalo congelato in un cubetto di ghiaccio. Pi\u00f9 tardi quella notte, quando l'aeroporto \u00e8 rinchiuso, il ghiaccio che circonda lo squalo inizia a sciogliersi ...\nLa banda \u00e8 fuori a fare lo sci d'acqua un pomeriggio. Scooby e Shaggy sono fuori sull'acqua e Fred, Daphne e Velma sono sulla barca. Accendono la radio e un telegiornale riporta che due milioni di dollari di perle sono state rubate all'aeroporto. Velma \u00e8 sconcertato perch\u00e9 le porte del magazzino erano chiuse a chiave e l'unico l\u00ec dentro era lo squalo. All'improvviso un vero squalo inizia a inseguire la banda e si schiantano contro una scogliera rocciosa. Salgono sulle rocce per aiutare a scoprire che si trovano ad Aqualand, un acquario sul lato della scogliera.\nAll'ingresso, si imbattono in un mostruoso squalo bipede! I ragazzi fuggono e riescono a perderlo. Ora la banda sa di avere un mistero da risolvere e si dirige verso l'ufficio del direttore. Entrano in ufficio e incontrano il direttore di Aqualand, il signor Dreyfuss che spiega a loro che crede che il loro scienziato, il Prof. Beaker, abbia riportato in vita lo squalo quando \u00e8 stato trasportato ad Aqualand. Dice loro che il Prof. Beaker ha una specie di libro degli incantesimi. Vanno in laboratorio e parlano con il Prof. Beaker, e spiega che non ha fatto nulla del genere. Mostra loro lo squalo incassato - e lo squalo \u00e8 ancora l\u00ec - congelato nel ghiaccio! Il prof. Beaker afferma di non aver visto il libro degli incantesimi. La banda va a parlare con Mr. Wells, l'assistente del direttore. Si separano e Shaggy e Scooby vengono inseguiti dallo Squalo Diabolico. Velma, Daphne e Fred si imbattono nel signor Wells, che dice di non aver mai visto lo squalo. Dice anche a Fred e alle ragazze, \u00e8 interessato al lavoro di ebanisteria, ed \u00e8 abile nel realizzare fondi falsi e scomparti segreti.\nShaggy e Scooby colpiscono i ristoranti e nel processo trovano il libro degli incantesimi e lo Squalo Diabolico. Fuggono e intanto Fred e le ragazze cercano il laboratorio del Prof. Beaker, trovando un mucchio di scatole di ostriche da un mercato del pesce. Quindi cercano nell'ufficio del signor Dreyfuss e trovano una brochure di una mostra di perle al museo, le stesse perle che sono state prelevate dall'aeroporto. Trovano anche una ricevuta di spedizione per le ostriche. Il signor Dreyfuss sembra sospetto. Scooby e Shaggy perdono lo squalo, ma gettano accidentalmente il libro degli incantesimi nel serbatoio del granchio. Si immergono nello stagno e riescono a recuperare il libro, e si imbattono in Fred e le ragazze, che scoprono che il libro che hanno trovato \u00e8 solo un libro di cucina.\nLo Squalo Diabolico appare e ruba le ostriche che Scooby e Shaggy hanno pescato involontariamente fuori dal serbatoio. Cosa vuole uno squalo con un gruppo di ostriche ? Hanno messo una trappola, con Scooby che agisce come esca. Si ritorcer\u00e0 contro, ma lo Squalo Diabolico rimane comunque intrappolato. Trovano preziose perle dentro le ostriche, le perle rubate all'aeroporto. Lo Squalo Diabolico \u00e8 smascherato come Mr. Wells. Stava trascinando il demone in India e leggendo della spedizione di perle, quindi ha usato la sua abilit\u00e0 nell'ebanisteria per creare un compartimento segreto sotto lo squalo di ghiaccio. Si organizz\u00f2 affinch\u00e9 il demone e le perle fossero spediti sullo stesso piano. Si nascose nello scompartimento e torn\u00f2 negli Stati Uniti quando lo squalo e le perle furono rinchiuse in aeroporto, Wells sgattaiol\u00f2 fuori, rub\u00f2 le perle e si nascose all'interno dello scompartimento per essere consegnato ad Aqualand. Mise le perle dentro le ostriche del mercato del pesce di Sam e voleva spedirle in un altro Aqualand in Florida per farle superare i blocchi stradali della polizia. Ma il signor Dreyfuss non avrebbe permesso la spedizione, quindi ha dovuto spaventarlo. Quindi Wells pu\u00f2 assumere l'incarico del gestore e autorizzare la spedizione da solo. Wells ha anche bluffato sul libro degli incantesimi per confondere tutti.\nScooby torna a sciare, ma questa volta con un costume da cavaliere per proteggersi dagli squali.\nScooby-Doo e l'equipaggio svanito.\nIl professor Poisson, un oceanografo di fama mondiale, \u00e8 impegnato in una missione a lui assegnata dal museo per andare a recuperare manufatti da una nave affondata chiamata Diablo Doro. Insieme a lui, \u00e8 Mystery Inc .; Shaggy, Scooby, Daphne, Velma e Fred. Sono imbarcati su una nave chiamata Sea Prowler. Ma l'operatore della barca, Mr. Carp, avverte il professore e la banda che il Diablo Doro \u00e8 sorvegliato dal fantasma del Capitano Pescado e del suo equipaggio di mostri marini. Il professore dice ai ragazzi che queste sono solo storie, quindi informa il capitano che stanno finendo il Diablo Doro. Cadono l'ancora e vanno a letto. Quella notte Scooby, Freddy e Shaggy vedono il fantasma del Capitano Pescado, un mostro di alghe e un mostro di polpo fuori dalla loro finestra nell'oceano. Informa le ragazze e vanno sul ponte per verificarlo. L\u00ec trovano impronte bagnate che portano sulla barca. All'improvviso, il Capitano Pescado appare cos\u00ec come il Mostro Kelp, appare e insegue la banda. Incontrano il professor Poisson e lo avvertono. Il signor Carp e le mani del ponte salgono su una scialuppa di salvataggio e decidono di remare in porto a causa dei fantasmi.\nLa mattina dopo, la banda scopre che la cabina del professore \u00e8 stata saccheggiata e il professor Poisson \u00e8 scomparso. Sul pavimento, c'\u00e8 un codice segreto con la lettera \"IMCMMSC\", il loro primo indizio. Decidono di cercare il professor Poisson. Scooby e Shaggy entrano nella cambusa e vengono rinchiusi all'interno dal polpo. Daphne, Velma e Fred vengono rinchiusi in una stanza ma riescono a fuggire attraverso un imbuto di ventilazione. Cercano Shag e Scoob, ma si separano e Velma si blocca nella sala macchine. Si arrampica attraverso il fumaiolo dove riesce a vedere la scialuppa di salvataggio in cui sono entrati il capitano e le mani del ponte. La banda si riunisce e scopre che la scialuppa di salvataggio \u00e8 vuota e avariata, coperta di alghe e impronte bagnate. Si separarono, Velma, Shag e Scoob vanno nella sala radio per cercare di inviare un segnale di soccorso, e Fred e Daphne cercano di trovare il professore. Velma, Shaggy e Scooby inviano parte di un messaggio di soccorso usando il codice Morse, ma nel farlo avvisano il Mostro di alghe e il Polpo. I due mostri acquatici li inseguono tutti e tre. Fred e Daphne assistono al capitano Pescado che si immerge nuovamente nel relitto e poi si incontrano con Scooby, Shaggy e Velma.\nShaggy, Scooby e Velma equipaggiano mute da sub e si immergono nel Diablo Doro, e all'ingresso scoprono le bombole d'aria, di cosa hanno bisogno un fantasma e un mostro marino con le bombole? Scooby sfonda accidentalmente un vecchio muro e trova una stanza del tesoro, il fantasma e i mostri marini! Velma, Shaggy e Scooby vengono inseguiti fino al Sea Prowler. L\u00ec trovano che i cattivi sono arrivati prima l\u00ec, e hanno spinto Fred e Daphne in un armadio. I fantasmi quindi saltano di nuovo in acqua e sollevano il sottomarino nella buca, impedendo ai mostri di salire a bordo. Velma spiega che devono prendere il tesoro dal relitto e nasconderlo a bordo. Con l'aiuto di metal detector, trovano il tesoro rinchiuso nel brigantino, insieme a un professore legato Poisson. Cercano di andare in radio per chiedere aiuto, ma Pescado, il Kelp Monster e il polpo salgono a bordo tramite la scala e inseguono Velma, Daphne e il professore e Fred, Shaggy e Scooby riescono a intrappolare Pescado e gli scagnozzi in una rete. La guardia costiera arriva in tempo per assistere al risultato; lo Spettro del Capitano Pescado viene smascherato come Mr. Carr, e il Mostro di alghe e il Polpo vengono smascherati come le mani del mazzo. La nota scarabocchiata \"IMCMMSC\" \u00e8 errata. L'I \u00e8 un 1, rendendolo \"1MCMMSC\". \"1MC\" sta per First Mate Carp e \"MM\" significa McFinn e McGil, le due mani del mazzo. \"SC\" significava che il professor Poisson stava provando a scrivere subacquei prima di essere attaccato. Il signor Carp stava cercando di rubare il tesoro dal relitto e riportarlo a bordo, i serbatoi d'aria che Velma, Scooby e Shaggy hanno visto hanno dimostrato che i presunti fantasmi che avevano visto non erano fantasmi.\nScooby si fa una risata indossando i tesori del Diablo Doro, dopo che Shaggy lo chiama il \"cane da sei milioni di dollari\".\nL'enigma del giocatore di rugby.\nScooby, Shaggy, Fred, Velma e Daphne partecipano a una partita di Rugby in cui gareggiano gli Hawks contro i Cougars, facendo il tifo per gli Hawks. Ma all'improvviso si verificano fuochi d'artificio e, in mezzo a tutto il fumo e l'eccitazione, il protagonista della squadra, Flash Granger, scompare! E poi, il fantasma di un giocatore morto da tempo appare in cima al tabellone! La banda si dirige a casa del signor Prentice, il proprietario dello stadio, deciso a risolvere questo mistero. Il signor Prentice spiega che negli anni '30, un giocatore soprannominato Rambling Ghost, fu fischiato fuori dallo stadio, fece una maledizione e non fu mai pi\u00f9 visto. E stasera al gioco, \u00e8 tornato. La banda si mette al lavoro sul mistero.\nVanno alla sessione di prove della squadra e vengono avvisati da un altro giocatore, Crunch Connors. Quindi cercano l'area in cui Flash \u00e8 scomparso. Crunch Connors inizia a saltare le gomme e poi scompare anche lui! All'improvviso il fantasma appare e li insegue tutti. Scooby e Shaggy si allontanano dal Rambler e si incontrano con la banda. Si separarono per cercare indizi. Scooby e Shaggy vanno negli spogliatoi e trovano un ritaglio di giornale, un indizio prezioso. Ma il fantasma appare, afferra il giornale e insegue Scooby e Shaggy nel bagno turco e poi nelle docce. Finalmente scappano e si incontrano con Fred e le ragazze. Velma, Daphne e Fred affermano di aver appena visto il fantasma entrare nel tabellone, quindi lo seguono. All'interno, trovano la stanza distrutta e l'operatore del tabellone segnapunti, Mr. Ellsworth, che dice che il fantasma lo ha attaccato.\nUn giocatore di nome Bulldog appare e dice alla banda che ha visto anche il fantasma entrare nel tabellone. Di nuovo sul campo, la banda trova una botola nel terreno che conduce nel vecchio stadio - il nuovo stadio \u00e8 stato costruito su quello vecchio. \u00c8 cos\u00ec che Crunch Connors \u00e8 scomparso. All'interno del tunnel si separarono e Velma, Scooby e Shaggy trovano una vecchia sala della hall of fame del trofeo. Vedono anche il fantasma con il giornale! Riescono a prendere il giornale e fuggire dal fantasma, ma cadono attraverso una botola in una stanza dove Flash Granger e Crunch Connors sono tenuti in ostaggio. Ma con l'aiuto di Scooby fuggono con Flash e Crunch.\nCon una trappola inverosimile, riescono a intrappolare il fantasma. \u00c8 smascherato come Mr. Ellsworth, l'operatore del tabellone segnapunti. Ma poi gli tolgono un'altra maschera di gomma, e non \u00e8 il signor Ellsworth: \u00e8 Buck Bender, un vecchio allenatore che il signor Prentice ha licenziato anni fa. Quel ritaglio di giornale aveva prove di incriminazione contro Buck Bender. Si stava vendicando allo stadio per averlo licenziato.\nLa banda ha celebrato quando gli Hawks diventano i campioni per aver battuto gli Sharks.\nIl fantasma dell'uomo arrabbiato.\nIn una notte di pioggia, Shaggy guida la Mystery Machine fino a quando un gatto nero attraversa la strada, causando la sterzata e lo schianto di Shaggy nel garage della fabbrica Happy Humor Ice Cream. All'indagine, trovano le gomme soffiate e un enorme mucchio di ghiaccioli in mezzo alla strada. Un bollettino di notizie arriva alla radio nella Mystery Machine e annuncia che \u00e8 stata rubata un furgone blindato contenente due milioni di dollari.\nFred, Daphne, Velma, Shaggy e Scooby entrano nella fabbrica di gelati alla ricerca di un telefono. Incontrano il signor Grizzley, il guardiano notturno, che li avverte di tre fantasmi technicolor e poi mostra loro un telefono. Ma quando Velma risponde al telefono, un messaggio minaccioso - avvertendo la banda sono condannati se restano l\u00ec - arriva oltre la linea. Poi all'improvviso compaiono i tre Fantasmi di Gelato; uno al cioccolato, uno alla vaniglia e uno alla fragola. Dopo che i fantasmi se ne sono andati, incontrano il proprietario della fabbrica, Avery Queen, che indossa il gesso sulla gamba e porta le stampelle. Fred dice alle ragazze di stare con Mr. Queen, e lui, Scooby e Shaggy si danno un'occhiata in giro, Shaggy e Scooby affermano che stanno per proteggere la Mystery Machine, ma il Fantasma Alla Vaniglia li insegue nel congelatore e li blocca dentro . Ma con loro sgomento, il gelato \u00e8 ancora completamente congelato e duro come una roccia.\nFred informa le ragazze, Shaggy e Scooby e sono scomparse e vanno tutte a cercarle. Fred e le ragazze si imbattono in un garage pieno di camion dei gelati. Ma diversi indizi indicano che i camion non sono in realt\u00e0 camion dei gelati come se fossero cos\u00ec pesanti da spaccare il pavimento e le porte sono bloccate. Ma improvvisamente appare il Fantasma Alle Fragole e li insegue. Di nuovo nel congelatore, Shaggy si mette su una costa invernale marrone, e appare il Fantasma Alle Fragole e crede che Shaggy sia il Fantasma Al Cioccolato! Ma poi appare l'altro Fantasma Al Cioccolato, e Shaggy fugge. Alla fine si incontra con Scooby, Fred, Velma e Daphne, ma non sono sollevati perch\u00e9 il Fantasma Alle Fragole appare di nuovo e li insegue. Fred mette una trappola, ma invece Shaggy vi cade dentro e il Fantasma scappa.\nVanno a cercare il signor Queen e lo trovano che corre senza le stampelle; lo inseguono in una stanza e lui svanisce. Il signor Queen sta diventando sospettoso - ha simulato la sua gamba rotta. Il Fantasma di Vaniglia e Fragola fa un'entrata. Velma, Daphne e Fred scappano ma Shaggy e Scooby cadono da un condotto d'aria e si chiudono nella stanza del latte. Scooby rompe accidentalmente la valvola nella macchina e questa va fuori controllo, riempiendo la stanza di latte.\nVelma, Fred e Daphne trovano lattine di vernice bianca e si rendono conto che i camion dei gelati erano bianchi. Si precipitano nel garage dove scoprono che lo stesso camion che era abbastanza pesante da rompere il pavimento \u00e8 coperto di vernice bianca. E il camion sembra che sia in acciaio solido. All'improvviso compaiono tutti e tre i fantasmi e inseguono Fred e le ragazze nel garage. Shaggy e Scooby escono dalla stanza del latte - e cadono attraverso un condotto d'aria, cadendo sui fantasmi, salvando Fred, Daphne e Velma. I tre imbroglioni tentano di scappare in un camion dei gelati, ma si schianta e ne escono tonnellate di denaro e la banda ha guidato altri due camion proprio accanto ai fantasmi bloccando le porte impedendo loro di uscire.\nI fantasmi vengono smascherati come due scagnozzi e il signor Grizzley, che il poliziotto identifica come Sammy il Gambero, un abile dirottatore. Il signor Queen appare e spiega che il suo gesso finto era pieno dei suoi soldi - aveva paura che i fantasmi avrebbero rubato i suoi soldi se li avesse lasciati nella sua cassaforte. Sammy e i suoi due scagnozzi rapinarono quell furgone blindato menzionato alla radio e lo nascosero nel garage della fabbrica. Hanno quindi iniziato a dipingere il furgone blindato per sembrare un camioncino dei gelati per ingannare le autorit\u00e0. Dopo che i criminali furono portati in prigione, Shaggy e Scooby banchettarono con molte Popsicle.\nScooby-Doo e i fantasmi della guerra d'Indipendenza.\nLa banda fa visita al Washington DC, ma \u00e8 stata catturata da un temporale. Shaggy suggerisce di alloggiare all'Istituto Splitsonian, che impressiona Velma per avere un'idea che non coinvolge il cibo. All'arrivo, vengono inconsapevolmente controllati da un fantasma. All'interno, trovano molti modelli, ma lo trovano privo di persone, una guardia di sicurezza cammina dicendo loro che il posto \u00e8 perseguitato dai fantasmi. Mentre se ne va, li avverte che \u00e8 quasi l'ora di chiusura. Hanno notato che le sue scarpe sono cigolanti e bagnate, quindi Fred dice di tenere gli occhi aperti. Shaggy vede un tableau di \"Traditori della storia americana\", con i manichini di cera di Benedict Arnold, William Demont e il maggiore Andre. Mentre tutti tranne Scooby si allontanano dai manichini, Scooby annusa il manichino di William, ma viene spinto via. Si nasconde sotto una gigantesca locomotiva che la banda ha esaminato. Improvvisamente, uno dei manichini accese la locomotiva, facendo molto rumore. Scooby cade attraverso una botola sotto il treno e atterra in un gin di cotone che si accende. La banda ha iniziato a cercare Scooby, chiedendo aiuto a un'altra guardia, il signor Clives, ma dice anche che \u00e8 quasi ora di chiudere. Mentre se ne vanno, i manichini hanno ascoltato l'intera conversazione. Dopo essersi ritrovato alla locomotiva ancora operativa, Fred alla fine lo spegne e Scooby emette deboli \"rilasci\". Trovano la botola e Scooby aggrovigliato nella cintura del gin di cotone e procedono ad aiutarlo.\nMr. Clives e Mr. Grumper presumono che la banda sia gi\u00e0 andata via e abbia iniziato il time lock.\nDopo aver tirato fuori Scooby, esaminano il gin di cotone e iniziano a cercare una via d'uscita. Trovano dei manichini extra per le figure di cera al piano di sopra, poi il fantasma di Benedict Arnold che li sigilla dentro, portandoli a dividersi e trovare un'altra via d'uscita.\nFred e le ragazze trovano impronte bagnate come quelle lasciate dal signor Grumper, le seguono in un vicolo cieco e ne vedono una che attraversa il muro. All'improvviso vedono i fantasmi di Benedetto e del maggiore Andre e fuggono.\nScooby prende un osso di dinosauro, facendo crollare lo scheletro e finisce per inseguire il fantasma di William Demont. Finiscono per schiantarsi mandando via i tre fantasmi e imbattersi negli altri.\nSono finalmente tornati di sopra e si sono imbattuti nel signor Clives che li informa che il museo \u00e8 chiuso e ha chiuso un orario fino a mezzogiorno. Sentono che la locomotiva si riavvia e Mr. Grumper dice che si \u00e8 acceso da solo ogni volta che l'ingegnere lo aggiusta. Scooby indietreggia contro un muro e gli cade una pelle d'orso. Una volta che i treni si fermano, spaventa accidentalmente l'ingegnere Mr. Wilt, fino a quando Velma rimuove la pelle d'orso. Spiega che dorme nel museo e deve riparare il treno ogni volta che parte. Mentre se ne va, la banda vede che lascia anche impronte bagnate e si dirige verso il seminterrato.\nCercano nel seminterrato, dove trovano che il vecchio gin di cotone inizia ad accendersi. Possono anche sentire il treno automatizzato che scende di sopra contemporaneamente. Velma ispeziona il gin di cotone e nota che molte delle sue parti sono pi\u00f9 recenti rispetto al resto. Seguono le cinture del gin di cotone e le impronte bagnate fino alla fine del muro. Scooby attiva una leva che attiva un interruttore nascosto, consentendo al muro di girare. La banda segue una caverna allagata fino a un muro di cemento con un enorme foro praticato da una macchina. Scoprono l\u00ec enormi sacchi di denaro. Dall'altro lato del muro, ci sono dozzine di macchine da stampa. La banda cattura i tre fantasmi dopo che Scooby li intrappola con uno degli aerei antichi.\nHanno smascherato il Fantasma del Maggiore Andre, complice. Quindi smascherano il fantasma di William Demont, che \u00e8 il signor Wilit, l'ingegnere cittadino. Alla fine, Shaggy si rivolge al fantasma di Benedict Arnold come \"vecchio burbero burbero\", e gli dice che la maschera \u00e8 pronta. Tuttavia, quando smaschera il fantasma non \u00e8 lui, ma l'allegro Mr. Clive.\nUn agente del governo si presenta per arrestarli. La banda spiega che hanno messo i veri manichini di cera nello scantinato, e quando le oneste guardie hanno fatto il giro, hanno pensato che il museo fosse vuoto dando loro la possibilit\u00e0 di rimanere dentro tutta la notte e lavorare il trapano. Stavano cercando di scavare attraverso il muro del museo per raggiungere i soldi al suo interno. Hanno usato il gin di cotone per alimentare il trapano e la locomotiva doveva coprire il rumore in modo che nessuno se ne accorgesse. Il signor Wilit ha confessato di essere inciampato sui vecchi piani della fuga di tempesta abbandonata che correva alla zecca in alcuni vecchi file polverosi e ha escogitato un piano per rubare la zecca. Il signor Grumper rivela che i suoi piedi erano sempre bagnati a causa del sempre asciugare le impronte bagnate e le pozzanghere fatte dai fantasmi. Shaggy detiene una delle fatture che pensava fossero 200 hamburger, tuttavia, l'agente spiega che tutti gli sforzi dei fantasmi erano sprecati, poich\u00e9 i soldi sono inutili."}
{"id": "4381860", "revid": "106869049", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381860", "title": "Stanislav Gross", "text": "\u00c8 stato Primo ministro tra 2004 e 2005 a capo di un governo del Partito Socialdemocratico Ceco.\nColpito da sclerosi laterale amiotrofica, \u00e8 deceduto per complicanze della malattia nel 2015 all'et\u00e0 di 45 anni."}
{"id": "4381867", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381867", "title": "Segnaletica stradale in Brasile", "text": "La segnaletica stradale in Brasile \u00e8 regolata dal Codice della Strada Brasiliano e dalla legislazione ad esso complementare; in particolare la segnaletica si suddivide in segnaletica verticale (a sua volta divisa in segnaletica di prescrizione, pericolo e indicazione), segnaletica orizzontale, segnaletica semaforica, dispositivi ausiliari e segnali manuali.\nLa segnaletica stradale in Brasile \u00e8 influenzata sia dalla convenzione di Vienna sulla segnaletica stradale sia dalla segnaletica statunitense.\nSegnaletica di prescrizione.\nLa segnaletica di prescrizione ha il compito di informare gli utenti della strada a riguardo delle proibizioni, degli obblighi o delle restrizioni che sono in vigore. Come regola generale i segnali di prescrizione che esprimono un obbligo od una restrizione sono di forma circolare con sfondo bianco e bordo rosso mentre quelli che esprimono un divieto hanno in pi\u00f9 una barra diagonale di colore rosso; da questo schema si discostano i segnale di \"Stop\" (che ha la forma di un ottagono rosso con un bordino bianco e la scritta \"PARE\" in caratteri bianchi) e il segnale di \"Dare precedenza\" (che ha la forma di un triangolo equilatero di con bordo rosso, sfondo bianco e con una punta rivolta verso il basso).\nSegnaletica di pericolo.\nLa segnaletica di pericolo ha il compito di informare gli utenti della strada a riguardo di situazioni di pericolo che non sarebbero altrimenti percepibili con facilit\u00e0. Salvo alcune eccezioni i segnali di pericolo utilizzati in Brasile hanno la forma di un quadrato con una diagonale verticale; il quadrato \u00e8 dotato di un sottile bordo nero mentre lo sfondo \u00e8 di colore giallo."}
{"id": "4381868", "revid": "118551808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381868", "title": "Episodi di The Scooby-Doo Show (seconda stagione)", "text": "Lista degli episodi della seconda stagione di The Scooby-Doo Show.\nScooby-Doo e la maledizione del vichingo.\nLa banda si dirige verso lo zio John di Velma a Viking Lake, che li ha invitati a pescare. Quando arrivano nella sua cabina, lo trovano deserto, anche se il camino \u00e8 acceso e tutte le luci sono accese. Daphne individua quindi il diario di zio John, dove trovano la sua ultima voce, affermando che qualcosa di misterioso sta accadendo a Viking Lake, coinvolgendo una nave vichinga spettrale. Trovano anche una pagina con rune vichinghe su di essa. Dopo che Scooby vede un vichingo spettrale, la banda si divide, con Fred, Velma e Daphne che seguono una serie di impronte nel bosco e Scooby e Shaggy che cercano lungo il lago. Mentre cercano, Shaggy e Scooby individuano la nave fantasma e si ritirano. La banda si riunisce e si recano in citt\u00e0, dove informano lo sceriffo degli strani avvistamenti, insieme alla scomparsa dello zio John. Lo sceriffo aggiunge che anche due giovani geologi sono scomparsi durante le ricerche sul lago vichingo. La banda decide di andare al museo per decifrare le rune che lo zio John ha disegnato sul diario. Il curatore del museo, il signor Hansen, dice alla banda che le rune si traducono in una maledizione malvagia che \u00e8 stata scatenata quando i cimiteri vichinghi sono stati disturbati. La banda ritorna per perquisire il lago, dove Fred, Velma e Daphne scoprono una grotta con un enorme dipinto di un vichingo. Dopo essere stati inseguiti da uno dei vichinghi, rimangono intrappolati in una stanza nascosta, solo per essere salvati da Shaggy e Scooby. La banda individua un ascensore segreto, dove li porta in una caverna sotterranea.\nIndividuano i vichinghi che caricano macchinari dalla nave e su un sistema di carrelli ferroviari. La banda scopre le turbine a vapore per produrre energia, ma non sono sicuro di cosa. Individuano quindi lo zio John intrappolato in una gabbia che pende dal soffitto. Dopo averlo salvato con un veicolo volante creato da Scooby, ne segue un inseguimento e lo zio John lascia la polizia. La banda intrappola i vichinghi, rivelando che sono il signor Hansen e i due presunti geologi scomparsi. I geologi avevano scoperto l'uranio sulla riva del lago e hanno ideato uno schema (insieme al curatore del museo) per spaventare tutti gli ospiti. Hanno usato il vapore naturale proveniente dalle grotte per poter far funzionare i loro macchinari. Lo zio John li ha catturati, motivo per cui lo hanno rapito.\nScooby-Doo contro vampiri e pipistrelli.\nLa banda, insieme a Scooby Dum, si dirige a Great Skull Island per incontrare l'amica Lisa di Daphne, che sta per ereditare l'hotel della sua famiglia. Prima che arrivino, Velma nota che si dice che Skull Island sia la casa dei vampiri. Non appena arrivano, il capitano del traghetto ha chiesto loro di portare una scatola in hotel per uno degli ospiti. Mentre Shaggy e Fred lo portano, lo lasciano cadere, rivelando che il pacco \u00e8 una bara. Scooby Dum lo apre e una mazza vola fuori.\nArrivano in hotel e consegnano la bara al signor Vanaugh, che ne aveva bisogno per una convention di becchino. Incontrano Lisa e suo zio, Leon, e decidono di presentarsi per la notte. Mentre dormono, Daphne si sveglia e vede un vampiro in piedi davanti al suo letto. Chiede aiuto e tutti arrivano facendo fuggire il vampiro. Cominciano a cercare indizi, quando Scooby Dum scopre un condotto di ventilazione, spiegando come il vampiro \u00e8 entrato nella stanza. Shaggy, Scooby e Dum strisciano dentro per cercare, mentre Fred, Velma e Daphne raccontano a Lisa cosa sta succedendo. Quindi il telefono squilla e Daphne risponde, sentendo solo un campanello acuto. Nel frattempo, Shaggy, Scooby e Dum perquisiscono la stanza, quindi il vampiro appare e inizia a inseguirli.\nDopo essere fuggito, la banda si riunisce e scopre un fischio per cane sul pavimento, un indizio. Quindi arriva lo zio Leon e rivela a Lisa che suo nonno era in realt\u00e0 un vampiro, che era determinato a trasformarlo in uno. La banda inizia a dividersi e cerca indizi. Shaggy, Scooby e Dum restano a guardia di Lisa, che risponde al telefono, sente il campanello acuto e si trasforma in un vampiro. Comincia a inseguirli insieme al vampiro, che Shaggy ha ora soprannominato \"Gramp Il Vampiro\" e Velma colpisce la faccia di Lisa alcune volte. Questo fa svegliare Lisa e non ricorda cosa \u00e8 successo dopo il suono della campana.\nQuindi escogitano uno schema per intrappolare Gramp Il Vampiro. Ci riescono (ma non nel modo previsto) e il vampiro si rivela essere zio Leon. Il suo motivo era di allontanare l'eredit\u00e0 dell'hotel da Lisa. Ha inventato la storia del nonno di Lisa, essendo un vampiro, e in qualche modo inconsapevolmente l'ha ipnotizzata, con la campana che \u00e8 un grilletto post-ipnotico che le farebbe pensare che fosse un vampiro. In questo modo, sarebbe stata messa in un istituto psichiatrico e l'hotel gli sarebbe stato dato. Il documento trovato dalla banda era un ordine di zio Leon a \"Exo\", il negozio di animali esotico locale sulla terraferma, per 6 \"desmo\", pipistrelli vampiri (il cui nome di famiglia latino \u00e8 Desmodontidae). Us\u00f2 il fischio silenzioso per chiamare i pipistrelli.\nIl giorno dopo, Lisa vuole premiare la banda per averla aiutata e Shaggy prova umilmente a rifiutarlo, dato che Lisa \u00e8 loro amica. Ma Shaggy e Scooby si presentano rapidamente quando si scopre che la ricompensa \u00e8 una grande quantit\u00e0 di hamburger. Scooby si comporta quindi come se fosse stato ipnotizzato e lo scava tutto, senza lasciarne nessuno per il povero Shaggy.\nScooby-Doo pensaci tu.\nLa banda si dirige verso i canyon nel sud-ovest per una competizione di deltaplano in cui Fred garegger\u00e0. Arrivano al ranch dove vedono una strana creatura simile a uno pterodattilo volare dritto verso di loro. Vola nei canyon e la banda incontra il direttore del ranch, il signor Bohannon. Racconta loro che milioni di anni prima, il canyon ospitava molti dinosauri e pterodattili, alcuni dei quali si sono evoluti in creature simili all'uomo. Il giorno successivo, la competizione sta per iniziare, quando Scooby viene catturato in uno dei deltaplani e vola in una grotta sul lato della scogliera. Inoltre, La squadra \"The Goom\" di Madrazo ruba il furgoncino \"Mystery Machine\" e si dirige ai tre di tornare a casa, mentre il resto della banda segue e scopre Scooby nascosto dietro un muro vuoto.\nDecidono di cercare indizi nella grotta, dove trovano impronte che conducono in due direzioni diverse. Dopo essersi separati, Shaggy e Scooby vengono inseguiti dal fantasma pterodattilo, Mentre la squadra \"The Goom\" di Madrazo furono arrestati dalla Polizia e il suo furgoncino \"Mystery Machine\". Nel frattempo, Fred e le ragazze ascoltano musica strana all'interno della caverna e trovano una cassetta per terra. Dopo aver lasciato la caverna, la banda ritorna al ranch per cercare indizi l\u00ec. Si dirigono nello scantinato e decidono di seguire il signor Morbley, il tuttofare. Lo osservano mentre brucia un mucchio di carte e decidono di capire cosa sono. Decidono che il ranch non ha indizi e devono tornare alle grotte. Lo pterodattilo \u00e8 implacabile e continua a inseguire la banda in un'altra grotta. L\u00ec, la banda scopre uno studio di registrazione.\nTornano alla grotta originale, dove scoprono le tracce di pneumatici che vi conducono. La banda vede quindi lo Pterodattilo Spettrale alla guida di un'auto, piena di dischi e nastri musicali. La banda decide di intrappolare il fantasma dopo aver risolto gran parte del mistero. Dopo averlo intrappolato, viene rivelato che lo pterodattilo \u00e8 un uomo di nome Johnny, il cui motivo era quello di piratare i record di successo. Arriva il signor Bohannon e la banda espone la sua parte nel programma di pirateria. Uno dei documenti bruciati dal signor Morbley era un ordine del signor Bohannon che acquistava i materiali piratati. Non solo, ha anche inventato lo schema pterodattilo per spaventare gli curiosi. Bohannon ha negato l'accusa e ha cercato di fuggire, solo per farsi tirare una zattera in testa da Scooby e Shaggy. Anche con la sua cattura, Scooby fu lasciato a dire il suo tormentone in trionfo.\nScooby-Doo e il film thriller.\nScooby Dee, cugina di Scooby, \u00e8 un'attrice e Scooby, la banda, e Scooby Dum, sono sul set del suo nuovo film, che \u00e8 un remake del film, \"Il Fantasma di Dixie\", nel quale ha recitato da tempo l'ormai deceduto Milo Booth, che interpretava il Fantasma nel film.\nDopo aver girato una scena, Scooby Dee ritorna nel suo camerino dove scopre una nota minacciosa, apparentemente, dal fantasma di Milo Booth, che avverte Scooby Dee di lasciare il film o sar\u00e0 l'ultimo, e che non avr\u00e0 il suo miglior film rifatto.\nQuella notte, mentre \u00e8 previsto che Scooby Dee prenda un treno per tornare sulla costa occidentale, viene messa sotto sorveglianza 24 ore su 24 dagli ordini del signor Mogul, il produttore del film. Rod Kennedy, coach di recitazione di Scooby Dee, e Jim Moss, capo dello studio di sicurezza, sono posti sotto la sorveglianza di Scooby Dee e la banda accetta di salire a bordo del treno e di aiutare a risolvere il mistero del fantasma.\nSul treno, Scooby Dee riceve la sua auto privata e la banda vede due uomini caricare una bara sul treno. Pi\u00f9 tardi della notte, il Fantasma, che \u00e8 stato nella bara, si alza e inizia a vagare intorno al treno. Scooby, Shaggy e Scooby Dum vanno in cucina a prendere del cibo e incontrano il Fantasma di Milo Booth. Tornano indietro per dirlo alla banda e la banda invia Scooby Dee alla sua auto privata per tenerla al sicuro, e decide di cercare il fantasma in treno.\nVelma, Scooby e Shaggy vanno a controllare l'auto del bagaglio e scoprono il conduttore, che \u00e8 stato attaccato dal Fantasma e gettato nella bara. Cercano indizi e Velma trova fango sul pavimento e dentro la bara, e tornano indietro per dirlo agli altri. Di ritorno nell'auto privata di Scooby Dee, mentre Velma e Fred consolano Scooby Dee, il Fantasma irrompe, inseguendo Scooby Dee, proprio mentre Scooby, Shaggy e Velma arrivano e spengono le luci. Dopo un momento di caos, le luci si riaccendono, il Fantasma \u00e8 sparito.\nLa banda organizza un piano, mascherando Scooby Doo come Scooby Dee e usandolo come esca. Ma il piano fallisce e Scooby Dee finisce per scomparire. Mentre tutti cercano Scooby Dee e il Fantasma, nel frattempo, ottengono un cane che assomiglia esattamente a Scooby Dee, e scambiano i due, rapendo la vera Scooby Dee.\nLa falsa Scooby Dee segue il piano e imbroglia l'intera banda. Cominciano a passare attraverso una citt\u00e0 che prende il nome da Milo Booth, Boothville, e il treno inizia a rallentare all'improvviso. La banda scopre che la macchina in cui si trovano \u00e8 stata sganciata dal resto del treno e si stanno dirigendo verso Boothville. Scoprono il Fantasma che si dirige verso il cimitero di nuovo alla sua tomba e lo seguono fino al cimitero. Si sono separati e Shaggy, Scooby Doo e Scooby Dum scoprono che la falsa Scooby Dee non \u00e8 in realt\u00e0 Scooby Dee, e vanno a dirlo agli altri.\nLa banda si riunisce e Shaggy spiega, e il Fantasma insieme alla falsa Scooby Dee, blocca la banda all'interno di un mausoleo, lo stesso in cui \u00e8 sepolto Milo Booth, dove trovano la bara vuota. Riescono a fuggire e si dirigono in citt\u00e0. Si dirigono verso il carnevale, al Milo Booth Film Museum e scoprono una vecchia bobina di film, che mostra Milo Booth, ma Velma nota qualcosa e risolve il mistero. Trovano il Fantasma, la falsa Scooby Dee e la vera Scooby Dee che viene tenuta in ostaggio. Inseguono il Fantasma, salvano Scooby Dee e alla fine lo catturano.\nIl fantasma di Milo Booth viene smascherato come Jim Moss e la falsa Scooby Dee era solo il suo cane in costume.\nIl piano di Jim era quello di fare soldi con i suoi film di Scooby Dee usando il falso Scooby Dee che lo avrebbe ascoltato. Il suo piano era sempre quello di cambiare Scooby Dee e il falso Scooby Dee si sarebbe comportato come vera Scooby Dee e la presunta spaventata Scooby Dee avrebbe smesso di obbedire a tutti tranne Jim Moss. Ha usato la leggenda del Fantasma in modo che nessuno diventasse sospettoso quando questo fosse successo. Il binario del treno per Boothville doveva far pensare alla banda che Milo Booth fosse effettivamente salito dalla tomba. Ma il fango del treno trovato da Velma non corrispondeva al fango del cimitero, informando la banda che non era venuto dalla tomba. E un altro errore fu la chiave che usavano per entrare nel mausoleo; era nuovo di zecca, qualcuno lo piant\u00f2 per assicurarsi di poter entrare e vedere la bara vuota. Trasform\u00f2 la targhetta in una bara vuota, facendo sembrare che Milo Booth fosse risorto dalla morte.\nRiportano Scooby Dee a Hollywood, dove partecipano a uno spettacolo di premi. Scooby Dee vince la Golden Rover per la migliore recitazione in un ruolo canino.\nScooby-Doo e il fantasma del Gran Prix.\nAlle prove a cronometro Grand Prix, mentre uno dei corridori, Carl Conover, sfreccia vicino, il Fantasma del Pilota, un'apparizione spettrale alla guida di un'auto da corsa, appare e fa scomparire Carl e la sua auto da corsa nella nebbia.\nNel frattempo, la gang ha letto del Fantasma del Pilota sul giornale e ha deciso di indagare. Si dirigono verso le piste e parlano con lo sponsor della gara, il signor Osbourne. Osbourne spiega che lo spettro \u00e8 il fantasma di un pilota che \u00e8 scappato da una scogliera nella nebbia alcuni anni fa e cerca vendetta su tutti i conducenti di auto da corsa. Dice anche alla banda che non pu\u00f2 annullare la gara, altrimenti verr\u00e0 rovinato. La banda assicura al signor Osborn che risolveranno il mistero in modo che la gara possa continuare.\nAll'improvviso, un uomo a letto gemendo di terrore inciampa e il signor Osbourne lo riconosce come Carl, l'autista scomparso, apparentemente si \u00e8 allontanato dal Fantasma in qualche modo, ma Carl non ricorda nulla. La banda va in giro e cerca indizi. Trovano tracce di pneumatici per auto da corsa e deducono che devono provenire dall'auto da corsa Phantom. Seguono le tracce fino a quando non scompaiono vicino a una vecchia discarica. All'interno della discarica, scoprono un aereo a reazione con la macchina a motore, il che \u00e8 strano considerando che la discarica \u00e8 specifica per le automobili.\nEntrano in una vecchia casa dove incontrano l'abitante, un eccentrico custode anziano, che dice alla banda che il Fantasma ha recentemente perseguitato il museo delle auto antiche e la banda decide di dirigersi l\u00ec.\nAll'arrivo, trovano la porta chiusa a chiave cos\u00ec Shaggy e Scooby si arrampicano attraverso una finestra e aprono la porta. All'interno, si separarono per trovare il Fantasma. Scooby e Shaggy incontrano il Fantasma e vengono inseguiti. Finiscono intrappolati in una vecchia automobile e spinti gi\u00f9 da una ripida collina dal Fantasma. Riescono a fuggire in sicurezza e riunirsi con la banda. Quindi appare il Fantasma e avverte la banda che chiunque entri nella corsa al Grand Prix non sfuggir\u00e0 alla sua vendetta, e quindi uscir\u00e0 in fretta in macchina da corsa.\nSi affrettano a tornare in pista per fermare il prossimo pilota, ma \u00e8 troppo tardi. Ken Rogers, un altro corridore, diventa la prossima vittima del Fantasma. La banda quindi decide che l'unico modo per catturare il fantasma \u00e8 far s\u00ec che il Fantasma li insegua. Decidono di mettere Scooby e Shaggy in una macchina da corsa e farli passare sotto copertura come guidatori, quindi guidano lungo la pista per vedere se il Fantasma si presenta.\nL'esca funziona e il Fantasma insegue Shaggy e Scooby. Il Fantasma riesce a rapire Shaggy, lasciando la banda senza nulla da fare. Scooby dice al resto della banda che il Fantasma port\u00f2 Shaggy nella discarica. Vanno in discarica e si separano per cercare Shaggy. Daphne e Fred entrano nella vecchia casa e non trovano pi\u00f9 il vecchio. Daphne scopre inavvertitamente una caverna nascosta sotto la casa del guardiano, cos\u00ec come il resto della discarica, e Scooby, Velma, Fred e Daphne lo controllano tutti. Si separarono per cercare Shaggy. Daphne e Velma trovano le auto da corsa mancanti e sembrano che qualcuno abbia provato a ridipingere le auto da corsa. Trovano anche un libro sulla magia e un libro di istruzioni su come ipnotizzare.\nVelma e Scooby trovano la Macchina Fantasma e il fantasma Pilota che intrappola Shaggy dietro un muro di mattoni. Velma e Scooby escogitano un piano per liberare Shaggy, ma si ritorcer\u00e0 contro e il Fantasma li insegue. Velma e Scooby scappano e tornano indietro e liberano Shaggy. L'intera banda si riunisce e il Fantasma si presenta, e insegue la banda nell'auto da corsa fantasma, con la banda che guida due delle macchine da corsa mancanti. Segue un inseguimento, che termina con la cattura del Fantasma.\nIl Fantasma si rivela essere Ken Rogers, che ha simulato la sua scomparsa come parte del suo piano per rubare tutte le macchine da corsa, riverniciarle e venderle all'estero. Hanno coperto il piano usando la leggenda del Fantasma. Il primo indizio fu l'aereo nella discarica. Rogers inser\u00ec il motore a reazione nella macchina da corsa fantasma, motivo per cui la macchina suonava strana e riusc\u00ec a essere pi\u00f9 veloce di tutte le altre macchine da corsa. Ha anche truccato la macchina da corsa fantasma per raccogliere le altre macchine da corsa rubate con magneti e li avrebbe trasportati nella caverna sotterranea nella discarica. Quindi ha ipnotizzato i conducenti per farli svenire e dimenticare cosa \u00e8 successo. E Ken Rogers ha simulato il suo rapimento usando un'immagine proiettata del Fantasma da un proiettore in macchina. Il vecchio guardiano raccapricciante nella discarica era davvero Ken sotto mentite spoglie, cercando di buttare la banda fuori pista.\nScooby-Doo e la strega di Ozark.\nIn una notte buia e tempestosa, la banda si dirige verso il fiume Ozark per accamparsi e fare rafting il mattino seguente, quando soffiano tutte e quattro le gomme su una strada secondaria deserta in mezzo al bosco. Decidono di trovare un posto dove stare la notte. Individuano una vecchia capanna in piedi nel bosco e bussano alla porta. Un uomo risponde e fa entrare la banda con riluttanza, dove vengono accolti dalla sua famiglia. Si presentano come la famiglia Hatfield, spiegando che soggiornano nella vecchia cabina McCoy per circa un anno.\nDicono alla banda che sono stati perseguitati dal fantasma di Witch McCoy, che ha minacciato di vendicarsi trasformando la famiglia in rane. Apparentemente, Witch McCoy \u00e8 stato impiccato per stregoneria 100 anni fa. La strega ha cercato di scacciare gli Hatfields fuori dalla cabina a causa di una faida con la sua famiglia. Quella notte, mentre la banda si addormenta, Witch McCoy fa un'apparizione e avverte la banda che se non escono dalla cabina, sono condannati e poi scompare in uno sbuffo di fumo.\nDopo aver sentito gridare Ma Hatfield, la banda indaga e scoprono che la strega ha trasformato Pa Hatfield in una rana. Mystery Inc. si mette alla ricerca di indizi. Si separarono e Scooby e Shaggy andarono in citt\u00e0 mentre Fred e le ragazze cercavano nei boschi. Scooby e Shaggy, insieme alla rana di Pa Hatfield, cercano aiuto nella vicina citt\u00e0 di Spooky Hollow. Trovano un telefono nel grande magazzino ma prima che possano chiedere aiuto, appare il proprietario del negozio, Aggie Wilkins, che li rimprovera. Scooby e Shaggy spiegano e Aggie lascia che usino il telefono, ma \u00e8 morto. Aggie li avverte di stare alla larga da Witch McCoy e racconta loro della sua grotta sulla Spider Mountain. La strega, che si \u00e8 trasformata in un gatto, appare, spingendo Scooby e Shaggy a fuggire.\nNel frattempo, Fred, Daphne e Velma scoprono uno zombi alla ricerca di qualcosa e lo inseguono mentre cerca di fuggire. Lo perdono e lui svanisce nel bosco. La banda si riunisce e Shaggy e Scooby raccontano alla banda tutto ci\u00f2 che Aggie ha detto loro della strega. La banda decide di indagare sulla caverna della strega. Si dirigono verso Spider Mountain e trovano strane impressioni nel terreno. Si separarono e Velma, Shaggy e Scooby trovarono la grotta della strega. All'ingresso, scoprono la tana della strega. Trovano diversi libri sulla stregoneria, incluso un libro degli incantesimi che ha uno strano incantesimo su chiodi, assi e una corda, e suona un po' 'come indicazioni su come fare qualcosa o dove andare. Appare la strega e Velma, Scooby e Shaggy si nascondono. Provano a superare in astuzia la strega, ma fallisce. La strega prende in ostaggio Velma, Scooby e Shaggy e cerca di cucinarli in uno stufato. Scappano in uno stagno vicino.\nLa banda ritorna nella cabina di Hatfield e scopre che la strega ha trasformato tutti gli Hatfield in rane. Inoltre, trovano un cumulo di segatura e quando guardano le strane impressioni nel terreno, Velma capisce che \u00e8 il codice Morse. Velma deduce il significato dell'incantesimo nel libro e iniziano a guardarsi intorno nella cabina di Hatfield. Usando le indicazioni dell'incantesimo, scoprono l'ultimo pezzo del mistero, qualcosa scolpito su una tavola.\nCambiano la scultura sul tabellone e ingannano sia la strega che lo zombi, poich\u00e9 hanno sempre seguito la stessa cosa. Riescono a intrappolare sia la strega che lo zombi fingendo di essere i fantasmi degli Hatfield e spaventando la strega nella sua stessa trappola. Lo zombi cerca quindi di scappare, ma catturano anche lui.\nLo zombi si rivela essere Zeke Harkins, un rapinatore di banche che recentemente \u00e8 uscito di prigione. La strega si rivela essere Aggie Wilkins, l'ex ragazza di Zeke. Zeke aveva seppellito i soldi dalla banca qualche tempo fa. Aggie trov\u00f2 le indicazioni per intagliare sulla scacchiera nella cabina, che era una mappa che diceva come ottenere i soldi, nel suo vecchio libro degli incantesimi e progettava di prendere i soldi per s\u00e9. Ma gli Hatfields si trasferirono e Aggie dovette liberarsene inventando la leggenda delle streghe. Ha usato il suo gatto domestico per fargli pensare che potesse trasformarsi in un gatto. Zeke usc\u00ec di prigione quando venne a sapere che Aggie scopr\u00ec le indicazioni e torn\u00f2 nella posizione del denaro per cercare di recuperarlo prima che Aggie potesse.\nIl codice Morse nella terra fu fatto dagli Hatfield come un indizio della loro posizione, e la segatura nella cabina insieme al Codice Morse \"SM\" dimostr\u00f2 che gli Hatfield erano nascosti nella segheria.\nIl mostro sul raggio di luna.\nIl professor Von Klamp parla alla stampa mentre la sua cosiddetta macchina del tempo viene imbarcata sulla stella di Tahitian S.S. Mentre sale, il muratore bussa al lato della nave, attivandolo brevemente, rivelando un mostro all'interno. Quando notano cosa c'\u00e8 dentro il professore, dice che non \u00e8 niente.\nLa banda si reca in crociera nei Mari del Sud dopo aver vinto una vacanza di tre settimane pagata interamente in una gara. Dopo essere saliti a bordo della nave, incontrano il professor Von Klamp, che ha costruito una macchina del tempo per manifestare a un gruppo di ricchi investitori. Alla dimostrazione, Von Klamp presenta la banda come suoi ospiti speciali, cos\u00ec come il suo sostenitore, Simon Grady. Il professore inizia a trasformare la sua macchina del tempo nel passato. Tuttavia, la macchina non funziona correttamente e inizia a procedere per 5.000 anni nel futuro. Dopo una piccola esplosione, un mostro emerge dalla macchina e porta il professore da qualche parte sulla nave. La banda inizia a perquisire la nave e cercare indizi.\nShaggy e Scooby vengono inseguiti dal mostro dopo che la banda si \u00e8 separata. Nel frattempo, Fred, Velma e Daphne irrompono in una stanza chiusa a chiave, dove scoprono un raggio laser ad alta potenza insieme ad alcuni strani dischi. Dopo essersi incontrati con Shaggy e Scooby, la banda si nasconde dal mostro nelle stanze da crociera, dove trovano il professor Von Klamp legato. Elaborano uno schema per rimandare il mostro nella macchina del tempo. Dopo che la macchina \u00e8 stata riparata, gli investitori consegnano al professore cinquecentomila dollari. Mentre tenta di trascinare di nuovo il mostro nella macchina, il mostro prende i soldi e li porta con s\u00e9. Velma scopre cosa sta succedendo e decide di chiamare suo zio per riparare ancora una volta la macchina del tempo.\nDopo aver ricevuto le indicazioni da suo zio, Velma aggiusta la macchina del tempo e il mostro ricompare. Scappa con i soldi, mentre anche il professore cerca di scappare. La banda segue, e Von Klamp e il mostro hanno i soldi veri. Il mostro che riapparve dopo che Velma ripar\u00f2 la macchina del tempo era in realt\u00e0 Shaggy, che portava una valigetta falsa. La banda li intrappola e spiega agli investitori cosa stava realmente succedendo. Il professor Von Klamp e Simon Grady hanno progettato una macchina del tempo e un mostro falsi per ingannare gli investitori. I dischi trovati dalla banda erano immagini olografiche del mostro che potevano apparire con l'uso del raggio laser. Il mostro che ha afferrato il professore era in realt\u00e0 Grady travestito.\nScooby-Doo e l'orribile creatura degli abissi.\nMentre la banda festeggia sulla spiaggia, assistono a una strana creatura emergere dal mare. La banda si affretta e si dirige verso una casa vicina su una scogliera per cercare rifugio. \u00c8 l\u00ec che incontrano un capitano che racconta loro il mostro che hanno visto. Secondo la leggenda, una volta la creatura marina era un uomo gettato in mare dai suoi compagni di nave. Il suo spirito vive ancora, alla ricerca di vittime in modo che possa rubare la loro anima. La banda si dirige verso la Mystery Machine per chiamare la polizia, dove scoprono che \u00e8 stata saccheggiata dal mostro. Seguono i suoi passi fino alla casa, dove scoprono che il capitano Clements ha avuto la sua anima rimossa dal mostro.\nFred, Velma e Daphne tornano in spiaggia alla ricerca di indizi, mentre Shaggy e Scooby rimangono a casa. Il capitano Clements inizia a inseguirli, cercando di rubare le loro anime; provano a rallentarlo dandogli una trasformazione femminile. Shaggy e Scooby si nascondono in una stanza e scoprono che in realt\u00e0 si tratta di un ascensore, che conduce dalla scogliera alla spiaggia. Il mostro marino inizia a inseguirli, mentre Fred, Velma e Daphne guardano. Daphne nota che la creatura inizia a tornare nell'oceano, verso una luce lampeggiante in lontananza. Fred nota anche una luce lampeggiante che si spegne nella casa del Capitano Clements. La banda ha indossato la sua attrezzatura da sub e decide di seguirlo nell'oceano. Shaggy e Scooby scoprono un sottomarino affondato con una sacca d'aria per nascondersi dal mostro. Il resto della banda segue, ma vengono inseguiti sulla spiaggia dal mostro. Cominciano a dividersi e cercano indizi. L'unico indizio trovato da Fred e Daphne, una vecchia chiave.\nLa banda decide di seguire la luce lampeggiante, dove scoprono una vecchia nave che galleggia. Vedono il mostro marino trasportato a bordo da una fune e una puleggia. Decidono di controllare la sala da carteggio, dove scoprono che il sottomarino si trova direttamente sotto la barca. Tornano dal sottomarino e scoprono diverse bombole di tintura per capelli, insieme a una foto segnaletica di un criminale. Il capitano Clements e il mostro sembrano inseguirli. La banda si nasconde nella stanza dei siluri, dove Fred escogita uno schema per catturare la creatura e il Capitano Clements. Il piano \u00e8 un successo, la polizia viene chiamata e i fantasmi vengono rivelati.\nIl capitano Clements era la mente dietro l'intero crimine. Aiutava i prigionieri a fuggire dal paese attraverso la nave. I prigionieri si sarebbero travestiti da mostro per spaventare la gente. Il capitano Clements non fu mai posseduto; us\u00f2 il segnale luminoso per far sapere ai prigionieri quando era pronto a spedirli. Il costume della creatura marina aveva un motore a reazione, che consentiva al capitano di nuotare rapidamente verso il sottomarino.\nLo sceriffo chiede come la banda sia stata cos\u00ec coraggiosa, con Shaggy che risponde che non hanno paura dei grandi mostri. Proprio in quel momento, vengono sorpresi da un piccolo granchio arrabbiato che li insegue attraverso la spiaggia."}
{"id": "4381869", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381869", "title": "Banca nazionale della Repubblica Ceca", "text": "La Banca nazionale della Repubblica Ceca (in ceco \"\u010cesk\u00e1 n\u00e1rodn\u00ed banka\", \u010cNB) \u00e8 la banca centrale della Repubblica Ceca. Pur non essendo compresa nella zona Euro fa parte del Sistema europeo delle banche centrali (SEBC). La valuta della banca \u00e8 la Corona ceca."}
{"id": "4381874", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381874", "title": "Universit\u00e0 di economia di Praga", "text": "L'Universit\u00e0 di economia di Praga (in ceco \"Vysok\u00e1 \u0161kola ekonomick\u00e1 v Praze\", abbreviata V\u0160E) \u00e8 la pi\u00f9 importante universit\u00e0 economica della Repubblica Ceca. "}
{"id": "4381875", "revid": "120934965", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381875", "title": "Acido N-metil-D-aspartico", "text": "L'acido \"N\"-metil-D-aspartico \u00e8 un amminoacido agonista specifico dei recettori NMDA dell'acido glutammico, agonista fisiologico su tali recettori. La molecola \u00e8 in grado di attivare solo i recettori NMDA, mentre non ha effetto sugli altri recettori dell'acido glutammico."}
{"id": "4381876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381876", "title": "Stephanie Cohen-Aloro", "text": ""}
{"id": "4381877", "revid": "125078328", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381877", "title": "Nazionale olimpica di calcio della Nuova Zelanda", "text": "La nazionale olimpica neozelandese di calcio \u00e8 la rappresentativa calcistica della Nuova Zelanda che rappresenta l'omonimo stato ai giochi olimpici.\nStoria.\nLa nazionale olimpica della Nuova Zelanda ha partecipato a tre edizioni dei giochi olimpici, nel 2008, nel 2012 e nel 2021. Nella sua prima partecipazione fu eliminata nella fase a gruppi in cui collezion\u00f2 un punto grazie a due sconfitte ottenute con il Brasile per 5 a 0 e il Belgio per 1 a 0, ed un solo pareggio con la Cina per 1 a 1. L'unica rete segnata dalla squadra fu di Jeremy Brockie. Nella partecipazione successiva la squadra fu di nuovo eliminata nella fase a gruppi ottenendo di nuovo due sconfitte e un pareggio. Anche in quel caso fu segnata solamente una rete, da Chris Wood. A Tokyo 2020 la nazionale vince 1-0 contro la Corea del Sud, prima vittoria nella sua storia, perde 2-3 contro l'Honduras e pareggia 0-0 con la Romania, qualificandosi ai quarti, dove dopo i supplementari terminati 0-0 perde ai rigori contro il Giappone. \nGlobalmente ai giochi olimpici la Nuova Zelanda ha collezionato 1 vittoria, 3 pareggi e 4 sconfitte, subendo 15 gol e segnandone 5."}
{"id": "4381878", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381878", "title": "Nazionale di calcio della Nuova Zelanda Olimpica", "text": ""}
{"id": "4381879", "revid": "158286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381879", "title": "Cupola (mafia)", "text": ""}
{"id": "4381882", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381882", "title": "N-Metil-D-Aspartato", "text": ""}
{"id": "4381883", "revid": "113713334", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381883", "title": "Ekaterina Nikolaevna Orlova", "text": "Fu moglie di Grigorij Grigor'evi\u010d Orlov, favorito di Caterina II di Russia, e sorella dello scrittore Vasilij Nikolaevi\u010d Zinov'ev.\nBiografia.\nEkaterina era figlia del generale Nikolai Zinoviev e di sua moglie, Avdotya Naumovna Senyavin, figlia a sua volta dell'ammiraglio Naum Akimovi\u010d Senjavin. Aveva due fratelli: Alexander e Vasilij. Durante il regno di Caterina II di Russia, suo padre divenne comandante della fortezza dei santi Pietro e Paolo, una delle pi\u00f9 importanti dell'Impero russo.\nLa maggior parte della sua giovinezza trascorse nella tenuta di famiglia a Kon'kovo. Nel 1773 entrambi i genitori morirono, quando Ekaterina aveva appena 15 anni la tenuta pass\u00f2 a lei come unica erede del padre, che per testamento lasci\u00f2 quale suo tutore il cugino Grigory che lei stessa spos\u00f2 quattro anni pi\u00f9 tardi. La zarina Caterina II di Russia, di cui Orlov era stato il favorito, tenne un atteggiamento ambiguo nei confronti di Ekaterina: se da un lato ne era gelosa pur essendosi formalmente separata dall'amante, dall'altro tendeva ad ignorarla oppure addirittura a favorirla per benevolenza nei confronti di Grigory. Orlov e Ekaterina ebbero dei figli che per\u00f2 nacquero morti e questo mise ulteriormente a tacere le ambizioni di Caterina II sull'amato.\nCelebre fu il suo ritratto eseguito dall'incisore Ivan Archipovi\u010d Berseniev.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, nel 1777, suo cugino di primo grado Grigorij Grigor'evi\u010d Orlov, ex favorito della zarina Caterina II di Russia, ma non ebbero figli. Nello stesso anno gli venne conferito l'Ordine di Santa Caterina e venne nominata dama d'onore della zarina.\nMorte.\nMor\u00ec il 16 giugno 1781, all'et\u00e0 di 22 anni per tubercolosi e venne sepolta nella cattedrale di Losanna, in Svizzera, da dove successivamente la salma venne traslata in Russia e sepolta nella chiesa dell'Annunciazione del Monastero di Aleksandr Nevskij. A Losanna rimane oggi il cenotafio della principessa Orlova. Dopo la morte di Ekaterina, il fratello Vasilij che le era particolarmente affezionato, cadde in un profondo sconforto che lo port\u00f2 a trasferirsi anch'egli in Europa, dedicandosi alla filosofia ed alla massoneria. In sua memoria compose un'ode il noto poeta russo Gavriil Romanovi\u010d Der\u017eavin."}
{"id": "4381884", "revid": "122482284", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381884", "title": "Banca centrale della Federazione Russa", "text": "La Banca centrale della Federazione Russa o semplicemente Banca di Russia (in russo: \u0426\u0435\u043d\u0442\u0440\u0430\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u0431\u0430\u043d\u043a \u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u043e\u0439 \u0424\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u0438 o \u0411\u0430\u043d\u043a \u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u0438), \u00e8 la banca centrale della Russia. La valuta della banca \u00e8 il rublo russo."}
{"id": "4381888", "revid": "158286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381888", "title": "Cupola regionale", "text": ""}
{"id": "4381889", "revid": "158286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381889", "title": "Commissione regionale (mafia)", "text": ""}
{"id": "4381890", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381890", "title": "Banca del Canada", "text": "La Banca del Canada (in inglese \"Bank of Canada\", in francese \"Banque du Canada\") \u00e8 la banca centrale del Canada. La valuta della banca \u00e8 il dollaro canadese."}
{"id": "4381891", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381891", "title": "Reserve Bank of Australia", "text": "La Banca Nazionale dell'Australia (in inglese \"Reserve Bank of Australia\") \u00e8 la banca centrale dell'Australia. La valuta della banca \u00e8 il Dollaro australiano."}
{"id": "4381892", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381892", "title": "Steven de Sousa Vit\u00f3ria", "text": ""}
{"id": "4381894", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381894", "title": "Tony Taylor", "text": "Carriera.\nIl 26 febbraio 2018 passa ai canadesi dell'Ottawa Fury."}
{"id": "4381895", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381895", "title": "Nazionale olimpica di calcio dell'Arabia Saudita", "text": "La Nazionale olimpica dell'Arabia Saudita di calcio \u00e8 la rappresentativa calcistica dell'Arabia Saudita che rappresenta l'omonimo stato ai Giochi olimpici.\nStoria.\nLa nazionale olimpica di calcio dell'Arabia Saudita ha partecipato a due edizioni dei giochi olimpici nel 1984 e nel 1996. In entrambe le occasioni collezion\u00f2 tre sconfitte su altrettante partite giocate. Nella prima partecipazione sub\u00ec 10 gol e ne realizz\u00f2 soltanto uno grazie a Majed Abdullah contro il Brasile. Invece nella seconda partecipazione sub\u00ec 5 gol ma riusc\u00ec a segnarne 2 e i realizzatori furono Mohamed Al-Khilaiwi contro l'Australia e Fuad Amin contro la Francia. Alle Olimpiadi di Tokyo 2020 viene eliminata ai gironi, con tre sconfitte su tre, contro Germania, Brasile e Costa d'Avorio, 4 gol segnati e 8 subiti. Al Najei \u00e8 il migliore marcatore dell'Arabia Saudita alle Olimpiadi, con due reti."}
{"id": "4381901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381901", "title": "Sacra Famiglia Panciatichi", "text": "La Sacra Famiglia Panciatichi \u00e8 un dipinto a olio su tavola (117x93 cm) di Agnolo Bronzino, databile al 1541 e conservato nella Galleria degli Uffizi di Firenze. \u00c8 firmato sulla pietra vicina ai piedi del Bambino.\nStoria.\nL'opera \u00e8 forse uno dei due \"quadri grandi di Nostre Donne con altre figure, belli a meraviglia\" citati da Vasari per Bartolomeo Panciatichi, Cameriere di Cosimo I de' Medici. Pochi anni dopo Vincenzo Borghini pure ricord\u00f2 in casa Panciatichi \"due quadri della Vergine gloriosa con altre figure bellissime\".\nChe l'opera degli Uffizi sia una di queste \u00e8 chiarito senza dubbio dalla presenza dello stemma familiare sventolante sul torrione nello sfondo. Pi\u00f9 complesso \u00e8 stabilire la datazione, anche se oggi \u00e8 abbastanza radicata l'idea che sia vicina agli altri due lavori eseguiti per tale famiglia dall'artista, il \"Ritratto di Lucrezia\" e quello \"di Bartolomeo Panciatichi\", con l'occasione della nomina, nel 1541, del Panciatichi nell'Accademia fiorentina.\nL'opera \u00e8 documentata nella Tribuna dal 1704, da cui \u00e8 stata spostata nel 2010 nell'ambito del riordino dei \"Nuovi Uffizi\".\nDisegni preparatori si trovano nel Gabinetto dei Disegni e delle Stampe (n. 6639F0) e, con varianti, nella collezione Phillips a Londra.\nDescrizione e stile.\nIn uno sfondo scuro, di rocce su cui spuntano torrioni sotto un cielo plumbeo, la Sacra Famiglia con san Giovannino \u00e8 raffigurata in primo piano, col Bambino dormiente collocato in parallelo al bordo della tavola, adagiato su un cuscino e un sacco che alludono al tema del \"Riposo durante la fuga in Egitto\". Il paffuto Cristo, cos\u00ec pallido e abbandonato, sembra dare un presagio della sua morte e a niente serve il bacio e l'abbraccio del piccolo san Giovanni per risvegliarlo. Da dietro si affacciano una scultorea Madonna, distesa a mezza figura, e un giovane san Giuseppe, barbuto e attento alla scena principale. Una luce fredda e forte colpisce le figure in primo piano, mentre lascia in ombra lo sfondo. Si accendono cos\u00ec i colori della veste di Maria, di un rosso carminio acceso, della sua cinta e del cuscino, di un azzurro violaceo.\nMaria ha una capigliatura raccolta e ondeggiata che ricorda quella di Lucrezia Panciatichi, sebbene qualche ciocca libera spunti sopra la spalla. I lineamenti, sebbene omaggino vagamente quelli della moglie del committente, richiamano con maggior forza quelli di una Venere classica, con un incarnato particolarmente chiaro e levigato che assomiglia pi\u00f9 al marmo che alla carne. Essa porta un'elegante spilla al centro del petto.\nLeggeri fili d'oro formano le aureole. In basso il cartiglio, leggibile anche da rovescio, mostra la tipica frase del Battista, \"Ecce Agnus Dei\".\nIn generale l'opera \u00e8 vista come uno dei vertici dell'arte del Bronzino, con un disegno di grande eleganza e bellezza e una perfetta padronanza del colore, della luce e delle forme, astratte quanto basta per ottenere effetti di grande raffinatezza."}
{"id": "4381903", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381903", "title": "Studio padovano", "text": ""}
{"id": "4381906", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381906", "title": "Palazzo d'Amaro", "text": "Il Palazzo d'Amaro, appartenuto alla famiglia omonima, \u00e8 un palazzo del '600 di Boscotrecase. Costruito lungo una strada principale e facilmente raggiungibile , \u00e8 sito in un luogo ameno da cui si pu\u00f2 godere della vista del mare e del Vesuvio.\nAd oggi la maggiore quota appartiene all' Imprenditore Boschese Giovanni Manzo , classe '90 , laureato in Economia , il quale ha aperto le porte del Palazzo a turisti e vacanzieri che desiderano soggiornare alle falde del Vesuvio.\nDescrizione.\nEsterno.\nIl palazzo risale al Seicento, tuttavia la facciata avrebbe assunto le attuali condizioni nel Settecento, infatti presenta tutti i caratteri dell'architettura neoclassica. I balconi, il portale, e i davanzali, interamente in pietra lavica, si alternano a slanciate colonne in stile ionico. A coronare la facciata \u00e8 un elegante struttura architettonica formata da un oculo, circondato da quattro pinnacoli sferici, con all'interno un mezzobusto di San Gennaro benedicente.\nIl cortile interno \u00e8 pavimentato con i tradizionali lastroni in pietra lavica. Sul soffitto a botte del vestibolo d'ingresso sono presenti alcune cornici in muratura dove probabilmente erano affrescati gli stemmi della famiglia. In fondo al cortile parallelamente al portone d'ingresso v'\u00e8 una gradinata che permette l'accesso al vasto giardino il cui portale \u00e8 formato da due massicci pilastri coronati da \"vasi reali\", di forma sferica, in terracotta.\nInterno.\nIl primo piano \u00e8 composto da numerose stanze comunicanti attraverso eleganti porte di legno intarsiato. Quasi tutte le camere si presentano a cupola, affrescate con motivi naturalistici e interamente pavimentate con la riggiola napoletana."}
{"id": "4381914", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381914", "title": "Dimetocaina", "text": "La dimetocaina (o larocaina) \u00e8 un anestetico locale indicato per l'anestesia di superficie della cute e mucose, nonch\u00e9 per l'anestesia di conduzione o di infiltrazione. La sua potenza \u00e8 la met\u00e0 della cocaina.\nIl gruppo farmacoforico p-NH2 della dimetocaina \u00e8 relativamente raro nelle strutture degli inibitori del reuptake di dopamina, sebbene sia presente anche in altri composti quali GYKI-52895 e RTI-29."}
{"id": "4381916", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381916", "title": "Jobs (film)", "text": "Jobs \u00e8 un film del 2013, diretto da Joshua Michael Stern e con protagonista Ashton Kutcher. \u00c8 un film biografico su Steve Jobs e descrive la vita e la carriera del co-fondatore della Apple, dal 1971, periodo in cui visse come hippy, fino al 2000, poco prima dell'invenzione dell'iPod.\nTrama.\nIl film si apre nel 2001 con Steve Jobs, che introduce l'iPod ad una riunione alla Apple Town Hall.\nCon un flashback l'azione si sposta nel 1974, in una sala del Reed College.\nSi incontra con il suo amico Daniel Kottke, entusiasta nel vederlo in possesso di una copia di \"Be Here Now\", libro di Richard Alpert.\nSteve, pur frequentando le lezioni universitarie sotto l'egida di Dean Dudman Jack, aveva gi\u00e0 abbandonato gli studi a causa dell'elevato costo delle tasse scolastiche. Jobs era particolarmente interessato ad un corso di calligrafia.\nInfluenzato dal testo del libro, dalle sue esperienze con l'LSD, da Kottke, Steve trascorre un certo periodo di tempo in India.\nDue anni dopo, torna a Los Altos, California e va a vivere a casa dei suoi genitori adottivi Paul e Clara. Lavora per la Atari. A seguito di una discussione avuta con Al Alcorn, quest'ultimo gli affida la revisione di \"Breakout\", che Jobs sviluppa con la collaborazione del suo amico Steve Wozniak. A casa di Wozniak, Jobs \u00e8 incuriosito ed entusiasmato da una scheda madre su cui Woz stava lavorando, e insieme ne costruiscono un prototipo di ci\u00f2 che sar\u00e0 in futuro considerato uno dei primi personal computer, l'Apple I.\nJobs e Wozniak chiamano la loro nuova societ\u00e0 Apple Computer, anche se c'\u00e8 gi\u00e0 una societ\u00e0 denominata Apple Records, di propriet\u00e0 dei Beatles. Wozniak d\u00e0 una dimostrazione del prototipo dell'Apple I al Homebrew Computer Club, dove Jobs stipula un contratto con Paul Terrell.\nSteve chiede il permesso a suo padre, meccanico e carpentiere, di utilizzare il garage di famiglia per avviare l'attivit\u00e0. Una volta ottenuto, alla start-up Apple, si aggiungono i collaboratori di Jobs: Daniel Kottke, Bill Fernandez, Chris Espinosa, e pi\u00f9 tardi Rod Holt.\nIl gruppo deve mettere in conto la delusione di Terrell per ci\u00f2 che stanno producendo, costringendo Jobs a cercare altri finanziamenti. Dopo molti tentativi falliti, grazie al contributo di Mike Markkula che investe nella loro societ\u00e0, riescono a procedere con lo sviluppo.\nJobs e Wozniak sviluppano Apple II, e nel 1977 lo introducono, al West Coast Computer Faire. L'Apple II \u00e8 un successo straordinario, e improvvisamente, la societ\u00e0 prende quota. Ma il successo crea una separazione fra Jobs e i suoi amici, come tra il suo coinquilino Kottke e la sua ragazza Chris-Ann Brennan. Quando la Brennan gli dice che \u00e8 incinta, Jobs tronca il rapporto, continuando a negare che la piccola possa essere sua figlia.\nNel frattempo il gruppo sviluppa un personal computer innovativo, il Macintosh, e John Sculley viene ingaggiato da Jobs come CEO di Apple. La nuova squadra composta da Bill Atkinson, Burrell Smith, Chris Espinosa e Andy Hertzfeld riesce nell'impresa di terminare il Macintosh in tempo per il lancio sul mercato, fissato da Jobs per il gennaio 1984. La data \u00e8 cruciale poich\u00e9 la campagna pubblicitaria punta a identificare il colosso IBM come il \"Grande Fratello\" del romanzo \"1984\" di George Orwell.\nNonostante il lancio esaltante, le vendite del nuovo computer tuttavia ristagnano a causa del prezzo elevato, fissato da Sculley in opposizione al parere negativo di Jobs. I contrasti tra i due aumentano, portando il consiglio di amministrazione a dover decidere chi tra i due dovesse continuare a guidare la Apple; il consiglio si schiera a favore di Sculley e Jobs viene costretto a lasciare l'azienda nel 1985.\nIl film salta al 1996, dove vediamo un Jobs sposato con Laurene Powell, la seconda moglie, che ha accettato la convivenza con Lisa, la figlia della prima moglie. Da Lauren, Jobs ha un figlio, Reed.\nNegli anni trascorsi Apple ha visto la sua posizione sul mercato deteriorarsi; i tagli ai costi hanno rallentato l'aggiornamento del sistema operativo di Macintosh, divenuto obsoleto. L'unica soluzione possibile \u00e8 l'adozione di un sistema gi\u00e0 sviluppato e la Apple seleziona e acquista la NeXT, la societ\u00e0 fondata da Jobs dopo la sua estromissione. Pertanto a Steve viene chiesto dall'allora amministratore delegato Gil Amelio di rientrare come consulente. Successivamente Jobs viene nominato nuovo amministratore delegato, e in questa veste licenzia Amelio e gran parte del consiglio di amministrazione reo di aver votato a favore di Sculley nel 1985, compreso il suo ex-amico Markkula.\nSteve ridefinisce il portafoglio prodotti di Apple e si concentra sul \"design\" con l'intenzione di recuperare la reputazione di Apple, finendo per creare un rapporto molto stretto con Jonathan Ive, il responsabile della divisione.\nPrima dei titoli di coda, vengono mostrate le foto originali di tutti i personaggi principali in coppia con l'attore che ne ha interpretato la parte per sottolinearne la grande somiglianza.\nProduzione.\nDiretto da Joshua Michael Stern e scritto da Matt Whiteley, il film venne prodotto dal Five Star Institute in collaborazione con Silver Reel, che svilupparono il progetto a partire dall'agosto del 2011. Le riprese iniziarono nel giugno del 2012 a Los Altos in California, proprio nel garage della casa dove l'imprenditore fond\u00f2 la Apple assieme a Steve Wozniak per poi spostarsi nel mese di agosto in India e successivamente a Los Angeles.\nCasting.\nIl primo attore ad entrare nel cast del film fu Ashton Kutcher che il 1\u00ba aprile 2012 venne scelto per interpretare Steve Jobs, il protagonista del film. Il 26 dello stesso mese, Josh Gad venne aggiunto al cast per interpretare il ruolo del cofondatore della Apple Steve Wozniak e nel mese di giugno si unirono al cast anche gli attori Dermot Mulroney, Ron Eldard, John Getz, Lesley Ann Warren e James Woods, rispettivamente nei ruoli di Mike Markkula, di Rod Holt, dei genitori adottivi di Steve Paul e Clara Jobs e di Jack Dudman. Successivamente, 10 luglio dello stesso anno, vennero aggiunti al cast anche Kevin Dunn e J. K. Simmons, rispettivamente nei ruoli di Gil Amelio e di Arthur Rock.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato proiettato in anteprima il 25 gennaio 2013, come chiusura dell'edizione del 2013 del Sundance Film Festival.\nInizialmente il film avrebbe dovuto essere distribuito nei cinema statunitensi a partire dal 19 aprile 2013, giorno del 37\u00ba anniversario della fondazione della Apple, ma l'uscita venne rinviata a data da destinarsi per preparare meglio il lancio.\nIl 12 giugno 2013 la data di uscita nei cinema statunitensi venne infine fissata al 16 agosto 2013. In Italia doveva inizialmente essere distribuito dalla Filmauro, ma la pellicola venne successivamente acquistata dalla M2 Pictures, che ha distribuito il film a partire dal 14 novembre 2013. Il primo trailer del film \u00e8 stato distribuito da Yahoo! Movies il 21 giugno 2013. Il primo trailer italiano viene distribuito dalla M2 Pictures il 7 ottobre 2013.\nCritiche.\nLe critiche mosse subito dopo l'uscita del film negli USA, lo descrivono come un film superficiale, che si limita a riproporre una figura mitizzata di Steve Jobs, priva del necessario approfondimento psicologico, e spesso espressione pi\u00f9 delle aspettative delle idee del pubblico, che della realt\u00e0 biografica.\nLe critiche al film giungono anche da uno dei principali diretti interessati, ovvero Steve Wozniak, che, dopo aver visto il film lo ha brevemente recensito su Gizmodo: secondo il suo parere, il film \u00e8 privo di aderenza con la realt\u00e0, un difetto che imputa direttamente a Kutcher, l'attore protagonista, e alla sua immagine di Steve Jobs, probabilmente mitizzata in maniera eccessiva, soprattutto nella prima fase della carriera, che, secondo Wozniak avrebbe dovuto essere trattata in maniera diversa."}
{"id": "4381917", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381917", "title": "Ulrico di Hanau", "text": ""}
{"id": "4381922", "revid": "120583789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381922", "title": "Latamoxef", "text": "Il latamoxef (conosciuto anche con il nome di moxalactam e nella fase sperimentale con la sigla LY127935) \u00e8 un antibiotico \u03b2-lattamico, appartenente alla famiglia degli oxacefem, che si differenzia dalle cefalosporine per la presenza di un atomo di ossigeno al posto di un atomo di zolfo a livello del nucleo aminocefalosporanico. La molecola \u00e8 anche caratterizzata da una catena laterale \"N\"-metiltiotetrazolica.\nFarmacodinamica.\nLatamoxef \u00e8 una cefalosporina della terza generazione, che agisce inibendo la sintesi dei peptidoglicani della parete cellulare batterica.\nIn vitro, concentrazioni di farmaco &lt;4\u00a0\u00b5g/ml inibiscono la maggior parte degli streptococchi del gruppo A e B e lo Streptococcus pneumoniae. Concentrazioni &lt; 8\u00a0\u00b5g/ml inibiscono ceppi di Staphylococcus aureus.\nGeneralmente gli enterococchi, compreso lo Streptococcus faecalis, alcuni ceppi di Staphylococcus epidermidis e di Listeria monocytogenes risultano invece resistenti al latamoxef.\nIl farmaco \u00e8 attivo contro la maggior parte delle Enterobacteriaceae (Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae, Citrobacter freundi, Citrobacter diversus, Klebsiella pneumoniae, K. oxytoca, Morganella morganii, Proteus mirabilis, P. rettgeri, P. vulgaris, Providencia, Salmonella, Serratia marcescens, Shigella) e alcuni ceppi di Pseudomonas aeruginosa.\nLe MIC90 di latamoxef per la maggior parte dei batteri gram-negativi sono &lt; 4\u00a0\u00b5g/ml. Il latamoxef \u00e8 attivo, in vitro, anche contro l'Haemophilus influenzae (per questo microorganismo la MIC90 \u00e8 di 0,03-0,8\u00a0\u00b5g/ml), Neisseria meningitidis e N. gonorrhoeae (MIC90 pari a 0,06-0,8\u00a0\u00b5g/ml). Il farmaco agisce anche contro batteri anaerobi (Bacteroides, Eubacterium, Fusobacterium, Peptococcus, Peptostreptococcus, Propionibacterium, Veillonella, alcuni ceppi di Clostridium perfringens).\nLa presenza del gruppo 7a-metossi (che protegge l'anello b-lattamico dall'idrolisi prodotta da molte penicillinasi e da alcune cefalosporinasi) e la presenza del gruppo a-carbossi sulla catena fenil-malonilica (che protegge il legame amidico dell'anello \u03b2-lattamico dall'idrolisi da parte di alcune cefalosporinasi) rende il latamoxef pi\u00f9 resistente all'idrolisi da parte delle \u03b2-lattamasi rispetto alle cefalosporine di prima generazione, ad esempio cefotaxima e le cefamicine.&lt;br&gt;\nAlcuni ceppi di Enterobacter cloacae, Pseudomonas aeruginosa o Serratia sviluppano resistenza durante il trattamento con latamoxef. Cos\u00ec come la maggior parte di cefalosporine e penicilline, il farmaco viene inattivato dalle \u03b2-lattamasi prodotte da alcuni ceppi di Citrobacter, Enterobacter, Pseudomonas e Serratia.\nFarmacocinetica.\nLatamoxef dopo somministrazione per via orale \u00e8 scarsamente assorbito dal tratto gastrointestinale.\nPer questo motivo viene preferita la somministrazione del farmaco per via parenterale. Un picco di concentrazione plasmatica di 48-52\u00a0\u00b5g/ml si ottiene dopo circa 30-60 minuti (Tmax) dalla somministrazione intramuscolare di 1 g di farmaco.\nLatamoxef si distribuisce ampiamente nei tessuti e nei fluidi corporei. La concentrazione del farmaco nel liquido cerebrospinale \u00e8 molto alta quando \u00e8 presente infiammazione delle meningi.\nIl volume di distribuzione \u00e8 pari a 0,410-0,439 l/kg negli adulti e 0,515-0,537 l/kg nei bambini di et\u00e0 compresa tra 1 e 12 mesi.\nIl legame con le proteine plasmatiche \u00e8 del 40% circa. Il farmaco attraversa la placenta. Le concentrazioni plasmatiche di latamoxef declinano in modo bifasico: l'emivita plasmatica risulta di 0,2-0,9 ore nella fase iniziale, e di 2-3,5 ore nella fase terminale. Il latamoxef viene escreto nelle urine per filtrazione glomerulare.&lt;br&gt;\nContrariamente ad altri antibiotici \u03b2-lattamici il latamoxef non subisce secrezione tubulare renale. Circa il 60-97% di una dose singola viene escreto nelle urine come farmaco immodificato entro 24 ore dalla somministrazione intramuscolare o endovenosa.\nUsi clinici.\nLatamoxef \u00e8 indicato nel trattamento di infezioni intraaddominali gravi (ad esempio peritoniti), delle infezioni delle basse vie respiratorie, della cute e dei tessuti molli, del tratto genito-urinario, delle ossa e delle articolazioni, sostenute da microorganismi sensibili.\nIn ambito clinico latamoxef \u00e8 ampiamente usato nel trattamento della setticemia e dei processi infiammatori a livello del sistema nervoso centrale (SNC). Il farmaco \u00e8 anche proposto per la profilassi prima di interventi chirurgici sul colon.\nDosi terapeutiche.\nIl latamoxef disodico viene somministrato per iniezione o infusione endovenosa oppure per iniezione intramuscolare profonda. Nei pazienti con setticemia, ascessi parenchimali localizzati (ad esempio ascessi addominali), peritoniti, meningiti o altre gravi infezioni, \u00e8 preferibile somministrare il farmaco per endovena piuttosto che intramuscolo. Nella somministrazione per iniezione endovenosa intermittente ogni grammo di latamoxef deve essere sciolto in 10 ml di acqua per preparazioni iniettabili, glucosio al 5% oppure sodio cloruro allo 0,9%. Nella somministrazione per infusione intermittente, la soluzione ricostituita deve essere ulteriormente diluita in 100 ml di liquidi perfusionali compatibili. Nell'infusione endovenosa continua, ogni grammo di farmaco deve essere sciolto in circa 10 ml di acqua per preparazioni iniettabili e la dose appropriata aggiunta a soluzioni endovena compatibili.\nLe soluzioni somministrabili per via intramuscolare sono preparate aggiungendo a ogni grammo di latamoxef 3 ml di acqua sterile, di sodio cloruro allo 0,9%, oppure di lidocaina cloridrato allo 0,5%, in modo da ottenere una soluzione contenente approssimativamente 270\u00a0mg/ml.\nNell'adulto il dosaggio abituale (espresso in latamoxef base) \u00e8 di 0,5-4 g al giorno da suddividere in dosi uguali ogni 8-12 ore per 5-14 giorni. Le infezioni molto gravi o quelle causate da microorganismi meno sensibili, ad esempio Pseudomonas aeruginosa, devono essere trattate con dosaggi elevati (fino a 4 g ogni 8 ore), che possono essere successivamente ridotti.\nNei neonati da 0 a 1 settimana di vita si somministrano 25\u00a0mg/kg ogni 12 ore. Nei neonati da 1 a 4 settimane di vita si somministrano 25\u00a0mg/kg ogni 8 ore. Nei bambini e nei ragazzi si somministrano 50\u00a0mg/kg ogni 8-12 ore.\nEffetti collaterali ed indesiderati.\nL'effetto indesiderato pi\u00f9 temibile \u00e8 costituito dai disturbi dell'emostasi legati alla diminuita funzionalit\u00e0 piastrinica. Si possono manifestare reazioni di ipersensibilit\u00e0 (rash cutanei, febbre e, meno frequentemente, orticaria, prurito, eosinofilia, angioedema, dispnea, porpora), effetti sulla crasi ematica (neutropenia, leucopenia, granulocitopenia, anemia, eosinofilia, trombocitopenia, ipoprotrombinemia, allungamento del tempo di protrombina), reazioni a livello locale (dolore, flebite, tromboflebite e raramente bruciore nel sito di iniezione), effetti gastrointestinali (anoressia, diarrea, nausea, vomito) e transitorio aumento dei livelli di transaminasi (SGOT, SGPT) e fosfatasi alcalina.\nControindicazioni.\nIl farmaco \u00e8 controindicato nei soggetti con ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo o con precedente ipersensibilit\u00e0 alle penicilline e cefalosporine. \u00c8 necessario che latamoxef sia somministrato con grande cautela nei soggetti con storia anamnestica di reazioni allergiche, soprattutto a farmaci.&lt;br&gt;\nLatamoxef pu\u00f2 interferire sull'aggregazione piastrinica. Per questa ragione, se il trattamento con dosi elevate (&gt; 4 g/die) si protrae per pi\u00f9 di 3 giorni, \u00e8 consigliato un attento monitoraggio del tempo di coagulazione. Latamoxef pu\u00f2 indurre ipoprotrombinemia. Al fine di prevenire questa evenienza si consiglia la somministrazione concomitante di vitamina K alla dose di circa 10\u00a0mg alla settimana.&lt;br&gt;\nIn caso di emorragia si deve temere e prevenire, attraverso adeguati test, la coagulazione intravasale disseminata (CID). Essa si manifesta pi\u00f9 frequentemente nei pazienti con sepsi, tumori o malattie epatiche.\nNei pazienti con funzione renale compromessa il dosaggio deve essere adeguatamente ridotto.\nL'uso prolungato di latamoxef pu\u00f2 provocare la crescita di microorganismi non sensibili quali Candida, enterococchi, Ps. aeruginosa o Acinetobacter. Se compaiono sovrainfezioni o superinfezioni si deve ricorrere a una terapia adeguata.\nSe assunto in concomitanza a etanolo il paziente pu\u00f2 manifestare reazioni disulfiram-simili.\nLa co-somministrazione di eparina e anticoagulanti orali (ad esempio warfarin e acenocumarolo) deve essere evitata per il rischio elevato di allungamento del tempo di protrombina.\nCaratteristiche chimiche.\nLatamoxef si presenta come una polvere cristallina bianca, molto solubile in acqua e in soluzione salina, poco solubile in soluzioni alcoliche. Incommerci \u00e8 presente il sale disodico costituito da una miscela racemica di isomeri R e S.\nLatamoxef disodico contiene 3,8 mEq di sodio per ogni grammo di latamoxef.\nChimica analitica.\nLa sostanza, in soluzione acquosa, assorbe nell'UV alla lunghezza d'onda di 270\u00a0nm.\nSi determina per HPLC su colonna impaccata con ottadecil silano chimicamente legato a microparticelle di silice porosa. Come eluente si ricorre ad ammonio acetato/metanolo (19/1) ad un flusso di 0,5 ml/min. Rivelatore: luce UV a 254\u00a0nm.\nStabilit\u00e0.\nLatamoxef disodico in polvere per uso iniettivo deve essere conservato a temperatura inferiore a 26\u00a0\u00b0C.\nLa polvere e le soluzioni del farmaco con il trascorrere del tempo tendono ad assumere colorazione scura (ci\u00f2 non indica comunque perdita di attivit\u00e0). Le preparazioni di latamoxef per uso iniettivo (soluzioni in acqua per preparazioni iniettabili, in sodio cloruro allo 0,9%, in lidocaina cloridrato allo 0,5% o all'1%) presentano un pH di 4,5-7.\nLe soluzioni sono stabili per 24 ore se sono conservate alla temperatura di 25\u00a0\u00b0C oppure per 96 ore quando vengano tenute in frigorifero a 5\u00a0\u00b0C."}
{"id": "4381932", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381932", "title": "Myotis chinensis", "text": "Myotis chinensis () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso in Cina e Indocina.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 91 e 97\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 64 e 69\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 53 e 58\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 16 e 18\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 20 e 23\u00a0mm e un peso fino a 30\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti dorsali sono bruno-grigiastro scuro, con la base dei peli nerastra, mentre le parti ventrali sono pi\u00f9 chiare, con la punta dei peli grigia. Il muso \u00e8 lungo, le narici sono prominenti ed aperte lateralmente. Le orecchie sono lunghe, strette e smussate. Il trago \u00e8 affusolato e curvato leggermente in avanti. Le membrane alari sono grigio scure e attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi, i quali sono piccoli. La coda \u00e8 lunga ed inclusa completamente nell'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 lungo, sottile e privo della carenatura. Il quinto dito della mano ha una piega membranosa prominente che si estende nella parte ventrale dal polso fino alla base del metacarpo. Il cranio \u00e8 snello ma robusto. I premolari centrali sono circa la met\u00e0 di quelli anteriori e leggermente fuori la linea alveolare. Il cariotipo \u00e8 2n=44 FNa=50.\nEcolocazione.\nEmette ultrasuoni ad alto ciclo di lavoro sotto forma di impulsi di breve durata a frequenza modulata iniziale di 83,59\u00b113,96 kHz, finale di 37,51\u00b18,13 kHz e massima energia a 54,2\u00b14,8 kHz. \u00c8 spesso presente una seconda armonica.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia all'interno di grotte dove durante i periodi invernali cade in ibernazione.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti catturati in volo, principalmente coleotteri e in misura minore di ditteri, emitteri, imenotteri, \"Odonata\", omotteri ed ortotteri.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nelle province cinesi del Jiangsu, Jiangxi, Guangdong, Hong Kong, Guangxi, Fujian, Hainan, Hunan, Zhejiang, Sichuan, Guizhou, e Yunnan; Thailandia nord-occidentale, Myanmar orientale e Vietnam settentrionale. Probabilmente \u00e8 presente anche nel Laos.\nVive in diversi tipi di habitat di pianura e collinari tra 50 e 1.000 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"M.chinensis\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4381933", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381933", "title": "Morti nel 75 a.C.", "text": ""}
{"id": "4381935", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381935", "title": "Myotis pequinius", "text": "Myotis pequinius () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi endemico della Cina.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo di 62\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 48 e 50,7\u00a0mm, la lunghezza della coda di 42\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 10,9 e 12\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 14,94 e 18\u00a0mm e un peso fino a 14,05\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta e vellutata. Le parti dorsali sono bruno-rossastre, con dei riflessi grigi, mentre le parti ventrali sono bianche. Le orecchie sono abbastanza lunghe, con un incavo nella parte centrale del margine posteriore. Il trago \u00e8 lungo meno della met\u00e0 del padiglione auricolare. Le ali sono attaccate posteriormente sulle caviglie. I piedi sono lunghi pi\u00f9 della met\u00e0 della tibia. La lunga coda \u00e8 inclusa completamente nell'ampio uropatagio il cui margine libero \u00e8 frangiato. Il cranio ha un rostro corto e rivolto all'ins\u00f9, mentre la fronte \u00e8 bassa e appiattita. \nEcolocazione.\nEmette ultrasuoni a ciclo di lavoro alto sotto forma di impulsi di breve durata a frequenza modulata iniziale di 84,18\u00b110,06 kHz, finale di 16,86\u00b11,71 kHz e massima energia a 32,80\u00b15,82 kHz. Questa configurazione \u00e8 adatta alla predazione nella densa vegetazione.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia in colonie numerose fino a qualche migliaio di individui all'interno di grotte e talvolta anche in edifici e templi. Entra in ibernazione durante i periodi pi\u00f9 freddi.\nAlimentazione.\nSi nutre di coleotteri e anche di emitteri, lepidotteri e ditteri catturati nelle densa vegetazione.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nelle province cinesi di Pechino, Sichuan, Henan, Jiangsu e Anhui. \nIndividui catturati nello Shaanxi sono geneticamente divergenti e morfologicamente pi\u00f9 piccoli e probabilmente potrebbero appartenere ad una specie criptica.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"M.pequinius\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4381936", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381936", "title": "Cabombaceae", "text": "Cabombaceae \u00e8 una famiglia di piante acquatiche dell'ordine Nymphaeales.\nTassonomia.\nTale famiglia \u00e8 stata tassonomicamente distinta nel 2009 dalla classificazione APG III. Le precedenti versioni della APG la includevano nelle Nymphaeaceae.\nComprende 2 generi e 7 specie:"}
{"id": "4381937", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381937", "title": "Nikolaos Karampelas", "text": ""}
{"id": "4381938", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381938", "title": "Myotis frater", "text": "Myotis frater () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso in Asia orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 43 e 57\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 36 e 42\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 38 e 47\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 7 e 12\u00a0mm, circa il 55,7% della tibia e la lunghezza delle orecchie tra 11 e 14\u00a0mm.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 soffice e lanosa. Le parti dorsali sono bruno-grigiastre, mentre le parti ventrali sono biancastre. Il muso \u00e8 largo, con delle masse ghiandolari sui lati. Le orecchie sono relativamente corte, strette e con un antitrago piccolo e spatolato. Il trago \u00e8 lungo pi\u00f9 della met\u00e0 del padiglione auricolare e con l'estremit\u00e0 leggermente curvata in avanti. Le membrane alari sono ampie e attaccate posteriormente alla base dell'alluce. I piedi sono piccoli. La coda \u00e8 lunga ed inclusa completamente nell'ampio uropatagio, nella sottospecie \"M.f.longicaudatus\" \u00e8 pi\u00f9 lunga della testa e del corpo. Il calcar \u00e8 sottile e con un piccolo lobo di rinforzo. Il cariotipo \u00e8 2n=44 FNa=52.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia nelle cavit\u00e0 degli alberi e talvolta in gruppi fino a 100 individui all'interno di edifici. Una colonia \u00e8 stata osservata anche all'interno di una grotta.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa in maniera frammentaria in Russia orientale, Cina, Penisola coreana e Giappone.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 4 sottospecie:\nQuest'ultima potrebbe essere una specie distinta.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, nonostante abbia un vasto areale, seppur frammentato, a causa delle poche informazioni disponibili sullo stato della popolazione e sulle minacce, classifica \"M.frater\" come specie con dati insufficienti (DD)."}
{"id": "4381941", "revid": "124652465", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381941", "title": "Il bambino di No\u00e8", "text": "Il bambino di No\u00e8 (in francese \"L'enfant de No\u00e9\") \u00e8 un romanzo dello scrittore francese \u00c9ric-Emmanuel Schmitt del 2004.\nTrama.\nBelgio. Anno 1942. Joseph \u00e8 un bambino ebreo di sette anni. Separato dalla sua famiglia per non essere preso dai nazisti egli \u00e8 accolto da un prete cattolico, Padre Pons, che lo nasconde sotto falso nome in un collegio insieme a molti altri ragazzi ebrei.\nIl romanzo racconta di un bambino ebreo, di nome Joseph, che all'et\u00e0 di sette anni fu costretto a lasciare la sua famiglia perch\u00e9 i nazisti perseguitano gli ebrei ritenendosi un popolo superiore. Un giorno la sua mamma, per evitare che venga arrestato o ucciso, lo affida ad una famiglia cristiana, i Sully.\nPer qualche tempo lui vive con loro, ma quando la situazione diventa pi\u00f9 difficile a causa di qualcuno che aveva riferito alle SS che ospitavano un ebreo, la contessa di Sully e il marito lo affidano a Padre Pons, che lo porta a Villa Gialla.\nAdattamento per il teatro.\nDal 2013 \u00e8 andato in scena in vari luoghi d'Italia \"Il ragazzo di No\u00e8\", uno spettacolo liberamente tratto dal romanzo \"Il bambino di No\u00e8\" di Eric-Emmanuel Schmitt con la drammaturgia e la regia di Valentina Maselli. In scena gli attori Enrico Ballardini e Massimo Zatta."}
{"id": "4381943", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381943", "title": "Galinsoginae", "text": "Galinsoginae \u00e8 una sottotrib\u00f9 di piante spermatofite dicotiledoni appartenenti alla famiglia Asteraceae (sottofamiglia Asteroideae, trib\u00f9 Millerieae).\nEtimologia.\nIl nome della sottotrib\u00f9 deriva dal suo genere tipo \"Galinsoga\" il quale a sua volta deriva dal medico spagnolo Mariano Martinez de Galinsoga (1766-1797), medico a Madrid e Soprintendente per il Giardino Botanico di Madrid.\nIl nome scientifico della sottotrib\u00f9 \u00e8 stato definito per la prima volta dal botanico inglese George Bentham (1800-1884) nella pubblicazione \"Genera Plantarum ad exemplaria imprimis in herbariis Kewensibus - 2(1): 167, 198. 1873\" del 1873.\nDescrizione.\nLe specie di questa sottotrib\u00f9 sono delle erbe annuali o perenni oppure degli arbusti (anche subarbusti). L'altezza varia da pochi centimetri fino a 3 metri.\nLe foglie sono sia basali che cauline. Quelle basali raramente formano delle rosette. Le foglie lungo il caule sono disposte in modo opposto, sono picciolate o sessili. La forma della lamina fogliare \u00e8 da lineare a ovata, ma pu\u00f2 essere anche rombica, pennata o palmata, raramente \u00e8 suborbicolare. I bordi normalmente sono dentati, ma possono essere anche interi. La superficie \u00e8 per lo pi\u00f9 trinervata, inoltre pu\u00f2 essere glabra o pubescente, ma anche ispida, spinulosa, scabrosa o strigosa; possono essere presenti delle ghiandole punteggiate o dei peli stipato-ghiandolari.\nLe infiorescenze sono composte da capolini terminali, radiati o discoidi, solitari o pochi raccolti in gruppi aperti di tipo corimboso o panicolato. I capolini normalmente sono formati da un involucro a forma da campanulata a emisferica o cilindrica, composto da diverse squame (o brattee) disposte su 2 - 5 serie, al cui interno un ricettacolo fa da base ai fiori di due tipi: quelli esterni del raggio e quelli pi\u00f9 interni del disco. Le squame, da 6 a 30, in genere persistenti e sono da subuguali a fortemente scalate in altezza con superficie striata; la consistenza pu\u00f2 essere sia erbacea che membranosa; la forma varia da ellittica a lanceolata, oppure lanceolato-lineare o lanceolato-ovale. Il ricettacolo comunemente ha una forma da piatta a convessa a conica. Le pagliette del ricettacolo hanno delle forme da ovate a filiformi (ma anche oblunghe o lanceolate), talvolta sono trilobate; inoltre qualche volta sono caduche, altre volte sono caduche con il frutto achenio.\nFormula fiorale: per queste piante viene indicata la seguente formula fiorale:\nI fiori sono tetraciclici (a cinque verticilli: calice \u2013 corolla \u2013 androceo \u2013 gineceo) e pentameri (ogni verticillo ha 5 elementi). I fiori del raggio (da 0 a 21) sono tutti femminili e fertili con corolle colorate di bianco, giallo o bianco sfumato di rosa; i lobi della corolla talvolta sono invisibili. I fiori del disco (da 5 a 150), tubulosi, sono ermafroditi e fertili o raramente funzionalmente maschili; le corolle sono colorate di giallo o giallo-verde, qualche volta porpora; i tubi sono pi\u00f9 brevi della gola. Il calice \u00e8 ridotto ad una coroncina di squame.\nL'androceo \u00e8 formato da 5 stami con filamenti liberi e antere saldate in un manicotto circondante lo stilo. Le appendici delle antere sono da strettamente lanceolate a ovate; normalmente sono prive di tricomi ghiandolari. Le teche delle antere sono pallide o lievemente oscurate.\nIl gineceo ha un ovario uniloculare infero formato da due carpelli.. Lo stilo \u00e8 unico e con due stigmi nella parte apicale. Gli stigmi sono provvisti di due ampie e parallele superfici stigmatiche (raramente sono fuse insieme). Le appendici degli stigmi corte o assenti, se presenti sono papillose (su due righe) e raramente hanno una forma cilindrica.\nI frutti sono degli acheni con pappo. La forma degli acheni \u00e8 da obconica a obpiramidale (spesso \u00e8 compressa), con sezione trasversale da subcilindrica a debolmente angolata (3 - 4 - 5 angoli); la superficie \u00e8 nera, da glabra a moderatamente pubescente; a volte pu\u00f2 essere strigosa. In qualche caso l'achenio \u00e8 \"tenuto\" in una tasca ottenuta dalla fusione di una squama con 2 - 3 pagliette adiacenti. Il pappo \u00e8 assente oppure \u00e8 persistente e formato da poche (da 1 a 10) squamette di setole sia affusolate che troncate, oppure da setole (da 5 a 20) barbellate o piumose (a volte caduche, a volte persistenti) di uguale o differente lunghezza sempre disposte su una sola serie.\nDistribuzione e habitat.\nLa distribuzione delle specie di questo gruppo \u00e8 unicamente relativa all'America. Solamente due specie del genere \"Galinsoga\" si sono naturalizzate nel Vecchio Mondo. L'habitat \u00e8 quello tipico delle zone tropicali o subtropicali o anche caldo-temperate. Diverse specie abitano a quote elevate e quindi con clima pi\u00f9 freddo. Nella tabella sottostante \u00e8 indicata la distribuzione specifica per ogni genere.\nTassonomia.\nLa famiglia di appartenenza della sottotrib\u00f9 (Asteraceae o Compositae, \"nomen conservandum\") \u00e8 la pi\u00f9 numerosa del mondo vegetale e comprende oltre 23000 specie distribuite su 1535 generi (22750 specie e 1530 generi secondo altre fonti). La sottofamiglia (Asteroideae) \u00e8 una delle 12 sottofamiglie nella quale \u00e8 stata suddivisa la famiglia Asteraceae, mentre Millerieae \u00e8 una delle 21 trib\u00f9 della sottofamiglia. La trib\u00f9 Millerieae a sua volta \u00e8 suddivisa in 8 sottotrib\u00f9 (Galinsoginae \u00e8 una di queste).\nFilogenesi.\nQuesto gruppo inizialmente fu incluso nella trib\u00f9 Heliantheae (Robinson, 1981) assieme ad altre 5 sottotrib\u00f9 e con una circoscrizione diversa di generi; solamente in seguito a studi di tipo filogenetico sul DNA la sottotrib\u00f9 venne descritta all'interno della trib\u00f9 Millerieae. Le Galinsoginae sono incluse in un clade ben supportato la cui caratteristica maggiore \u00e8 il numero cromosomico (2n = 16).\nIl numero cromosomico prevalente delle specie di questo gruppo \u00e8 2n = 16 (2n = 8 per \"Sabazia\" e 2n = 34 per \"Oteiza\").\nComposizione della sottotrib\u00f9.\nLa sottotrib\u00f9 comprende 9 generi e circa 87 specie.\nChiave per i generi.\nPer meglio comprendere ed individuare i vari generi della sottotrib\u00f9 l'elenco seguente utilizza il sistema delle chiavi analitiche:"}
{"id": "4381945", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381945", "title": "Aud Brindley", "text": ""}
{"id": "4381948", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381948", "title": "Tyrone Britt", "text": ""}
{"id": "4381957", "revid": "278830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381957", "title": "Scooby-Doo e i Pirati dei Caraibi", "text": ""}
{"id": "4381958", "revid": "199745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381958", "title": "Galinsoga quadriradiata", "text": ""}
{"id": "4381961", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381961", "title": "Myotis bucharensis", "text": "Myotis bucharensis () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi endemica dell'Asia centrale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 46 e 51\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 38 e 43\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 46 e 55\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 7,8 e 9,2\u00a0mm e la lunghezza delle orecchie tra 11,3 e 14\u00a0mm.\nAspetto.\nLe parti dorsali sono marroni chiare, mentre le parti ventrali sono bianche. Le orecchie sono marroni chiare e appuntite. Il trago \u00e8 pi\u00f9 lungo della met\u00e0 del padiglione auricolare. Le ali sono attaccate posteriormente alla base dell'alluce. La coda \u00e8 lunga ed inclusa completamente nell'ampio uropatagio. Il calcar ha un lobo di rinforzo ben sviluppato.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia all'interno di grotte. Sono stati osservati vivai formati da sole femmine e piccoli. \nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 conosciuta soltanto in due localit\u00e0 dell'Uzbekistan e due del Tagikistan. Probabilmente \u00e8 presente anche nelle zone limitrofe dell'Afghanistan e del Kirghizistan.\nVive nelle zone aride.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato che questa specie non \u00e8 stata pi\u00f9 catturata dal 1950 nonostante successive spedizioni negli anni 70 e 80 organizzate per osservarla, classifica \"M.bucharensis\" come specie con dati insufficienti (DD). Un individuo \u00e8 stato catturato nel 2019 in Tagikistan"}
{"id": "4381966", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381966", "title": "Chiesa di San Girolamo (Thiene)", "text": "La chiesa di San Girolamo si trova a Thiene, in provincia di Vicenza, in via San Gaetano, nel quartiere detto \"Conca\". La chiesa \u00e8 detta anche chiesa di San Gaetano e dal punto di vista storico ed artistico \u00e8 uno degli edifici di culto pi\u00f9 interessanti della citt\u00e0.\nCostruzione.\nLa piccola chiesa \u00e8 a navata unica con soffitto a capriata lignea. La facciata esterna presenta un'insolita terminazione trilobata, la superficie \u00e8 suddivisa in tre parti da lesene che incorniciano il portale marmoreo animato da stemmi gentilizi, di cui quelli in alto appartengono alla famiglia Thiene. Il campanile \u00e8 addossato al fianco sinistro, in posizione arretrata.\nNon si conosce la data certa di edificazione, cos\u00ec come non \u00e8 noto il nome dell'architetto. Tuttavia la sua costruzione parrebbe spettare a Giacomo (di Giovanni) Thiene e risalire al 1470 o 1472.\nAltare.\nLa chiesa nel 1563 presentava un arredo di estrema povert\u00e0, vi era infatti un unico altare (ora ve ne sono tre), sopra il quale era raffigurata la Vergine fra i Santi Girolamo e Rocco; la chiesa \u00e8 priva altres\u00ec di fonte battesimale e non conservava il Santissimo Sacramento.\nMantenne questa struttura per i secoli successivi fino al 1903 in cui si apprende che nell'altare maggiore era posta una pala rappresentante San Girolamo opera dell'artista vicentino Alessandro Maganza."}
{"id": "4381967", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381967", "title": "Orbie Bowling", "text": ""}
{"id": "4381969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381969", "title": "Marco Schallibaum", "text": ""}
{"id": "4381970", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381970", "title": "Marco Schaellibaum", "text": ""}
{"id": "4381974", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381974", "title": "Ewald Walch", "text": "Biografia.\nGareggi\u00f2 unicamente nel doppio, partecipando in coppia con Erich Raffl, Reinhold Frosch, Anton Venier e, dal 1967 e fino al suo ritiro dalle competizioni, avvenuto all'indomani dei Giochi di , con Manfred Schmid.\nPrese parte a due edizioni dei Giochi olimpici invernali: a conquist\u00f2 la medaglia d'argento nel doppio ed a si classific\u00f2 al settimo posto nel doppio.\nAi campionati mondiali ottenne tre medaglie d'oro, a Garmisch-Partenkirchen 1960 insieme a Reinhold Frosch ed a K\u00f6nigssee 1969 e K\u00f6nigssee 1970 con Manfred Schmid, due d'argento e due di bronzo nel doppio. Nelle rassegne continentali vinse una medaglia d'oro, a Wei\u00dfenbach 1962 con Anton Venier, una d'argento ed una di bronzo nel doppio."}
{"id": "4381977", "revid": "293713", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381977", "title": "Raffaele Pucino", "text": "Caratteristiche tecniche.\nTerzino destro, pu\u00f2 giocare come terzino sinistro e come esterno destro.\nCarriera.\nInizi ed esordio in Serie B.\nInizia a giocare a calcio nelle giovanili dell', per poi passare alle giovanili della Casertana, con cui esord\u00ec in Serie D.\nSceso di categoria con l'Atletico Nola, con cui, da under, conquist\u00f2 il ruolo di titolare, arrivando ai play-off nazionali.\nLa stagione successiva pass\u00f2 all' con cui disputa due campionati in Lega Pro Prima Divisione esordendo il 23 agosto 2009 contro il e totalizzando 43 presenze senza gol.\nNell'estate 2011 approda in compartecipazione al per disputare il campionato di Serie B. Esordisce da titolare il 27 agosto seguente, nello 0-0 contro il Bari. Segna la sua prima rete il 4 ottobre contro il Vicenza, fissando il punteggio sul definitivo 2-0. Alla fine della stagione disputa con la squadra lombarda i play-off per la promozione in Serie A, in cui la sua squadra viene battuta in finale dalla , dopo aver eliminato in semifinale l'Hellas Verona.\nIl 20 giugno 2012 il acquista l'intero cartellino, successivamente acquistato per il 50% dal ChievoVerona. \nDisputa il campionato di Serie B 2012-2013 con i \"biancorossi\", disputando 33 partite e realizzando 2 reti contro Bari e Vicenza. Al termine della stagione le due societ\u00e0 si accordano per il rinnovo della compartecipazione e per la permanenza del giocatore nella societ\u00e0 lombarda. \nCon la squadra inizia infatti il campionato successivo, disputando da titolare la prime due giornate.\nEsordio in Serie A col Sassuolo e vari prestiti.\nIl 2 settembre 2013, ultimo giorno di calciomercato, passa in compartecipazione dal Chievo al Sassuolo. Esordisce in Serie A con i neroverdi il successivo 22 settembre nella sfida casalinga contro l', sostituendo al 13\u00ba l'infortunato Gazzola: nella stessa partita si rende protagonista venti minuti dopo di una sfortunata autorete di testa, che porta gli ospiti in vantaggio per 3-0 (la partita finir\u00e0 addirittura 7-0 per i nerazzurri). \nDisputer\u00e0 soltanto altre due partite con i neroverdi, nel gennaio e nel marzo 2014, prima di tornare al Chievo ed iniziare una serie di prestiti tutti in seconda serie.\nNella stagione 2014-2015 \u00e8 a Pescara, dove disputa 32 presenze arrivando sino alla finale dei playoff, poi persa ai danni del Bologna. La successiva stagione si accasa per la prima met\u00e0 di stagione al Lanciano, mentre nella seconda parte passa all'Avellino.\nLa stagione 2016-2017 \u00e8 abbastanza fruttuosa invece per lui, che con la maglia del Vicenza trova 5 gol, non evitando tuttavia la retrocessione.\nSalernitana.\nNell'estate 2017 si accorda con la Salernitana mantenendo quindi la categoria. La sua prima stagione in Campania si conclude con 2 reti siglate contro Cittadella e Ternana. Resta in granata anche la successiva stagione, siglando alla decima giornata contro il Livorno e ripetendosi poi al 30 dicembre nella sconfitta interna per 2-4 contro il Pescara.\nAscoli.\nIl 14 agosto 2019 passa a titolo definitivo all'Ascoli, firmando un contratto biennale. Segna il suo primo gol il 21 settembre, chiudendo la goleada in casa della Juve Stabia (1-5). \nBari.\nIl 2 settembre 2021 firma un contratto biennale con il .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 26 febbraio 2022.\""}
{"id": "4381980", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381980", "title": "Armand Cure", "text": ""}
{"id": "4381986", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381986", "title": "Acqua miracolosa", "text": ""}
{"id": "4381988", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381988", "title": "Noscapina", "text": "La noscapina \u00e8 un alcaloide contenuto nel lattice del Papaver somniferum, \u00e8 usata in medicina come antitussivo. In Italia fino al 2003 era in commercio un preparato a base di noscapina e guaiacolo (Tuscalman), che conteneva noscapina.\nPer la prima volta negli anni '90 \u00e8 stata dimostrata una promettente attivit\u00e0 antitumorale della noscapina.\nStoria.\nLa Noscapina fu isolata e caratterizzata nel 1817 dal chimico francese Pierre Robiquet che la chiam\u00f2 Narcotine .\nFarmacocinetica.\nLa noscapina dopo somministrazione intravenosa presenta emivita di 2,6 ore, la clearance plasmatica \u00e8 di 22 ml/min/kg. Ha volume di distribuzione apparente di 4,7 l/kg.\nDopo assunzione orale ha mostrato biodisponibilit\u00e0 del 30% circa.\nViene escreta dai reni e metabolizzata nel fegato \nMeccanismo d'azione.\nLa noscapina \u00e8 un antitussivo centrale con scarsa attivit\u00e0 narcotica.\nL'effetto antitussivo sembra mediato dalla sua capacit\u00e0 di agire quale agonista dei recettori sigma (\u03c3). Tale attivit\u00e0 farmacodinamica \u00e8 stata evidenziata nei ratti, in cui un pretrattamento delle cavie con rimcazolo, un antagonista specifico dei recettori sigma, riduce l'attivit\u00e0 antitussiva della noscapina.\nAttivit\u00e0 antitumorale.\nDiversi studi, condotti anche in vivo, hanno dimostrato l'efficacia antitumorale della noscapina nei confronti di diversi tipi di carcinomi. Sembra che la noscapina leghi la tubulina alterandone la conformazione impedendo in tal modo l'assemblaggio dei microtubuli nella cellula bloccandone la duplicazione e favorendo in qualche modo l'apoptosi .\nInoltre \u00e8 stato dimostrato come la noscapine non competa con paclitaxel per il legame con la tubulina evidenziandone diverso sito di legame, e come sia capace di inibire la crescita in vitro di cellule ovariche umane sia sensibili che resistenti al paclitaxel.\nIl meccanismo con il quale la noscapina induce apoptosi sembra essere legato all'attivazione della c-Jun-NH2 chinasi(JNK) come dimostrato da esperimenti con oligonucleotidi antisenso contro JNK .\nFonti naturali.\nLa noscapina \u00e8 contenuta in basse concentrazioni nel Papaver somniferum\nnaturale, ma un gruppo di ricerca guidato dal Dr Philip Larkin della Divisione di Plant Industry del CSIRO in Australia ha ottenuto una variet\u00e0 di papavero che produce elevate quantit\u00e0 di alcaloidi isochinolinici come la noscapina. Questo particolare clone del papavero da oppio viene riprodotto e coltivato nelle piantagioni legali della Tasmania."}
{"id": "4381992", "revid": "108799373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4381992", "title": "Isabella di Gloucester", "text": "La vita.\nIsabella di Gloucester nacque attorno al 1173 da William FitzRobert, II conte di Gloucester (morto 1183) e dalla moglie Hawise de Beaumont, suo nonno paterno era Roberto di Gloucester uno dei figli illegittimi di Enrico I d'Inghilterra. Suo padre mor\u00ec nel 1183 lasciando ad Isabella il contado in eredit\u00e0.\nDiversi anni prima, il 28 settembre 1176, Isabella si era fidanzata con Giovanni il figlio minore di Enrico II d'Inghilterra, secondo l'accordo il re s'impegnava a trovare per Isabella il migliore marito possibile qualora il papa avesse rifiutato la dispensa e Isabella fu dichiarata la sola erede del contado e le sue sorelle Mabel ed Amice vennero diseredate.\nIl 29 agosto 1189 Isabella e Giovanni si sposarono al castello di Marlborough e Giovanni assunse il titolo della moglie, tuttavia l'Arcivescovo di Canterbury Baldovino di Exeter dichiar\u00f2 nulle le nozze per via della consaguineit\u00e0 che li legava (erano secondi cugini perch\u00e9 legati da Enrico I che era il loro bisnonno comune) e per questo le loro terre furono poste sotto Interdetto.\nPapa Clemente III intervenne e dichiar\u00f2 le nozze valide, ma proib\u00ec loro di intrattenere una relazione fisica.\nQuando nel 1199 Riccardo I d'Inghilterra mor\u00ec senza eredi la corona pass\u00f2 a Giovanni che, poco dopo essere asceso al trono, chiese ed ottenne l'annullamento delle nozze con Isabella, egli riusc\u00ec a tenere le terre della moglie ed ella non ebbe nulla da obiettare.\nPoco dopo Giovanni diede il contado di Gloucester al nipote di Isabella, Amaury d'Evreux, figlio della sorella Mabel, forse per compensare la perdita dei titoli francesi che aveva perso a seguito del Trattato di Le Goulet siglato nel maggio del 1200. Egli mor\u00ec senza eredi nel 1213 ed Isabella torn\u00f2 a detenere il titolo di contessa.\nNel gennaio 1214 Isabella si rispos\u00f2 con Geoffrey FitzGeoffrey de Mandeville, II conte di Essex (1191circa-23 febbraio 1216), rimasta vedova si rispos\u00f2 nel settembre del 1217 con Hubert de Burgh.\nQuesto matrimonio fu oltremodo breve, circa un mese dopo le nozze Isabella mor\u00ec presso l'abbazia di Kenysham, le venne data sepoltura alla Cattedrale di Canterbury.\nRiferimenti culturali.\nIsabella \u00e8 apparsa in alcune opere:"}
{"id": "4382004", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382004", "title": "Lattofenina", "text": "La lattofenina \u00e8 un composto ad attivit\u00e0 antinfiammatoria, antipiretica ed analgesica, strutturalmente analogo alla fenacetina, nella quale al radicale dell'acido acetico si sostituisce quello dell'acido lattico. Introdotto in clinica alla fine del XIX secolo \u00e8 stato ampiamente utilizzata in passato. Al giorno d'oggi non trova pi\u00f9 applicazioni cliniche ed il suo impiego \u00e8 stato abbandonato, soprattutto in conseguenza dei suoi gravi effetti collaterali.\nFarmacocinetica.\nDopo somministrazione per via orale lattofenina viene assorbita dal tratto gastrointestinale e metabolizzata dall'organismo a paracetamolo, che ne rappresenta il principale metabolita attivo.\nUsi clinici.\nLa lattofenina trova indicazione nell'iperpiressia ed ha azione antipiretica analoga a quella della fenacetina, ma differisce da quest'ultima perch\u00e9 ha una pi\u00f9 intensa influenza depressiva sul sistema nervoso centrale.\n\u00c8 perci\u00f2 indicata quando si voglia abbassare la temperatura corporea e contrastare i disturbi nervosi che ad essa possono associarsi (irrequietezza, agitazione, dolori articolari e muscolari) in particolare in alcune forme infettive acute (tifo, influenza, reumatismo articolare ed altre). Il suo effetto analgesico \u00e8 apprezzato anche nel trattamento dell'influenza, della cefalea e dei dolori nevralgici o articolari.\nEffetti collaterali.\nNel corso di trattamento con lattofenina si possono verificare diversi effetti collaterali, anche di notevole gravit\u00e0. \nL'effetto collaterale pi\u00f9 grave, che ne ha determinato il ritiro dal commercio, \u00e8 probabilmente l'epatotossicit\u00e0 che simanifesta con aumento degli enzimi epatici (AST ed ALT) e la comparsa di ittero, verosimilmente di tipo emolitico, ovvero dovuto ad una notevole distruzione di globuli rossi e liberazione in circolo di una quantit\u00e0 eccessiva di emoglobina, con formazione di grandi quantit\u00e0 di bilirubina che il fegato non \u00e8 in grado di eliminare."}
{"id": "4382008", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382008", "title": "Spindalis", "text": "Spindalis \u00e8 un genere di uccelli passeriformi che annovera 4 specie diffuse in America Centrale. \u00c8 l'unico genere della famiglia Spindalidae.\nDescrizione.\nI maschi delle specie di \"Spindalis\" sono caratterizzati dal piumaggio brillante e variopinto, mentre le femmine appaiono brunastre o grigiastre.\nBiologia.\nRiproduzione.\nIl nido delle specie appartenenti a questo genere \u00e8 a forma di coppa.\nDistribuzione.\nIl genere \u00e8 presente nelle Grandi Antille, ma anche nelle Bahamas e sull'Isola di Cozumel.\nTassonomia.\nLe specie riconosciute sono quattro, di cui una differenziata in cinque sottospecie:\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN attribuisce a tutte e quattro le specie di \"Spindalis\" lo status \"LC\" (rischio minimo)."}
{"id": "4382015", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382015", "title": "Aselliscus tricuspidatus", "text": "Aselliscus tricuspidatus () \u00e8 un pipistrello della famiglia degli Ipposideridi diffuso nell'Ecozona australasiana.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 36 e 49\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 36,5 e 44,7\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 16,9 e 27\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 6,3 e 8,1\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 10,3 e 15\u00a0mm e un peso fino a 4,6\u00a0g.\nAspetto.\nIl colore delle parti dorsali varia dal marrone al bruno-arancio, con la base dei peli bianca, mentre le parti ventrali sono bruno-giallastre. Il muso \u00e8 corto e gli occhi sono piccoli. Le orecchie sono corte, strette e appuntite. Il margine esterno \u00e8 leggermente concavo subito sotto la punta, mentre quello interno \u00e8 dritto per circa due terzi e convesso verso l'estremit\u00e0. La foglia nasale ha la porzione posteriore ispessita e tricuspidata, mentre quella centrale \u00e8 divisa in piccole celle da tre creste longitudinali. Su ogni lato sono presenti due piccole fogliette supplementari e un'altra davanti al muso. Le membrane alari sono attaccate posteriormente lungo le anche. La coda \u00e8 lunga e si estende oltre l'uropatagio. Gli artigli sono marroni chiari con le punte biancastre.\nEcolocazione.\nEmette ultrasuoni sotto forma di impulsi di breve durata a frequenza costante di 125\u00a0kHz\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia all'interno di grotte in piccoli gruppi di 40-50 individui, solitamente separati tra loro di circa 30-40 cm.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nRiproduzione.\nFemmine in allattamento sono state osservate in marzo e maggio, mentre in Nuova Guinea le nascite avvengono una volta l'anno tra febbraio e marzo o a giugno.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Ecozona australasiana, dalle Isole Molucche a Vanuatu, attraverso la Nuova Guinea, l'Arcipelago di Bismarck e le Isole Salomone.\nVive nelle pianure fino a 600 metri di altitudine.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 4 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"A.tricuspidatus\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4382017", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382017", "title": "Ruy Barbosa", "text": "\u00c8 stato, assieme a Prudente de Morais, uno dei membri dell'Assemblea Costituente della \"Rep\u00fablica Velha\", la cosiddetta Prima Repubblica Brasiliana. Fu, inoltre, membro dell'Accademia Brasiliana delle Lettere, di cui fu presidente dal 1908 al 1919.\nBiografia.\nNato a Salvador Bahia il 5 novembre 1849 da Jo\u00e3o Jos\u00e9 Barbosa de Oliveira e da Maria Ad\u00e9lia Barbosa de Oliveira, sin da bambino si dimostr\u00f2 dedito allo studio delle lettere. Nel 1864, avendo terminato con un anno di anticipo gli studi superiori e non potendo ancora accedere all'Universit\u00e0, studi\u00f2 tedesco da autodidatta.\nLaureatosi in diritto nel 1870 alla Facolt\u00e0 di Giurisprudenza dell'Universit\u00e0 di San Paolo, inizi\u00f2 nel 1872 a lavorare come giornalista.\nNel 1888 fu promulgata la Lei \u00c1urea, che aboliva la schiavit\u00f9, e Barbosa ne fu uno dei promotori. Nel 1889 ricopr\u00ec le due cariche di Ministro della Fazenda e della Giustizia.\n\u00c8 stato soprannominato \"l'Aquila dell'Aia\" per la sua partecipazione alla prima (1899) e seconda Conferenza internazionale per la pace de L'Aja (1907). Si \u00e8 candidato, senza successo, alle elezioni presidenziali del 1910 e 1919.\nMor\u00ec a Petr\u00f3polis il 1\u00ba marzo 1923."}
{"id": "4382020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382020", "title": "Volta a la Comunitat Valenciana 2006", "text": "La Volta a la Comunitat Valenciana 2006, sessantaquattresima edizione della corsa valevole come prova del circuito UCI Europe Tour 2006 categoria 2.1, si svolse in cinque tappe dal 21 al 25 febbraio 2006 per un percorso totale di 799,7\u00a0km, con partenza da Calp e arrivo a Valencia. Fu vinta dallo spagnolo Antonio Colom del team Caisse d'Epargne-Illes Balears, che si impose in 19 ore 19 minuti e 17 secondi, alla media di 41,38\u00a0km/h.\nAl traguardo di Valencia 109 cicllisti conclusero la vuelta."}
{"id": "4382030", "revid": "642594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382030", "title": "Sifi SpA", "text": ""}
{"id": "4382040", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382040", "title": "Tupolev ANT-26", "text": "Il Tupolev ANT-26 (in cirillico \u0422\u0443\u043f\u043e\u043b\u0435\u0432 \u0410\u041d\u0422-26) era il nome dato al progetto per un mastodontico bombardiere monoplano, per la cui propulsione era previsto l'impiego di ben dodici motori, progettato in Unione Sovietica dallo TsAGI, all'epoca diretto da Andrej Nikolaevi\u010d Tupolev; viene indicato anche con la sigla TB-6 in base alla tipologia di impiego prevista (dal cirillico \u0422\u0411-6: \u0422\u044f\u0436\u0451\u043b\u044b\u0439 \u0411\u043e\u043c\u0431\u0430\u0440\u0434\u0438\u0440\u043e\u0432\u0449\u0438\u043a, Tyazholy Bombardirovschik, ovvero bombardiere pesante; il numero 6 indicava trattarsi del sesto velivolo destinato a quello specifico ruolo).\nIl suo progetto risale agli ultimi mesi del 1929 e avrebbe dovuto rappresentare l'evoluzione finale degli studi che avevano gi\u00e0 dato vita agli ANT-6, ANT-16 ed ANT-20. L'esito negativo dello sviluppo dell'ANT-16 e l'attenzione da parte delle autorit\u00e0 militari verso macchine pi\u00f9 leggere e veloci ne determinarono l'abbandono prima ancora che si giungesse alla realizzazione del prototipo.\nStoria del progetto.\nIl progetto dell'ANT-26 fu curato direttamente da Tupolev in collaborazione con Vladimir Michajlovi\u010d Petljakov i quali impegnarono una considerevole quantit\u00e0 di risorse per la stesura del progetto che prevedeva un velivolo dall'apertura alare pari a 95 m e dal peso al decollo pari a 75\u00a0000 kg.\nIl progetto era caratterizzato da molti elementi inusuali: dalle gondole subalari dotate di mitragliatrici e cannoni, alle tre derive previste per i piani di coda.\nUn altro aspetto caratteristico dell'ANT-26 avrebbe dovuto essere la disposizione degli apparati propulsivi: i dodici motori erano disposti in parte (otto) nelle ali ed in parte (i rimanenti quattro) appaiati in tandem (in configurazione traente-spingente) sopra due strutture metalliche poggianti sulle semiali. In particolare, secondo una delle fonti reperite, in ogni semiala tre motori erano disposti sul bordo d'entrata ed uno, all'estremit\u00e0 esterna, alloggiato in una gondola disposta in prossimit\u00e0 del bordo d'uscita in posizione spingente.\nTutti i motori installati avrebbero dovuto essere Mikulin AM-34: si trattava di un'unit\u00e0 a dodici cilindri a V di 60\u00b0 raffreddati a liquido; era previsto l'impiego della versione AM-34FRN dotata di compressore centrifugo, capace di sviluppare la potenza pari a 1\u00a0200 CV.\nAl fine di valutare il comportamento in volo delle componenti e per risolvere le problematiche legate ad un velivolo di tali dimensioni venne realizzato, nel corso del 1933, un aliante in scala.\nIl velivolo, in previsione dell'impiego come bombardiere pesante, venne denominato TB-6; dal progetto era previsto anche uno sviluppo per il trasporto in grado di ospitare un'intera compagnia di soldati oppure di trasportare mezzi da combattimento.\nL'insuccesso dell'ANT-16 e le difficolt\u00e0 incontrate nella realizzazione di bombardieri dalle dimensioni giganti indussero le autorit\u00e0 sovietiche a concentrare la propria attenzione verso macchine pi\u00f9 leggere ma, al tempo stesso, pi\u00f9 veloci ed agili cos\u00ec (nel luglio del 1934) lo sviluppo dell'ANT-26 e, di conseguenza, quello dell'ANT-28 vennero dapprima sospesi e successivamente annullati in via definitiva, senza che ne fosse stato realizzato nemmeno un esemplare."}
{"id": "4382042", "revid": "177966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382042", "title": "Pazmanitengasse", "text": "La Pazmanitengasse \u00e8 una strada di Vienna situata nel distretto di Leopoldstadt.\nIl suo nome, datole nel 1867, proviene dagli studenti del Pazmaneum, il seminario cattolico ungherese di Vienna (in seguito trasformato in universit\u00e0), fondato nel 1623 dal cardinale P\u00e9ter P\u00e1zm\u00e1ny, protagonista della Controriforma e padre della lingua ungherese moderna.\nLa Pazmanitengasse ospitava la pi\u00f9 grande sinagoga di Vienna (il Pazmanitentempel, costruito a partire dal 1910), fino alla sua distruzione nel 1938 nel corso della Notte dei Cristalli.\nIn lingua persiana, \"P\u00e2zan\" o \"P\u00e2zhan\" \u00e8 il nome della \"Capra aegagrus\", una specie rara di stambecchi diffusa in Iran."}
{"id": "4382046", "revid": "332094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382046", "title": "Tupolev TB-6", "text": ""}
{"id": "4382047", "revid": "332094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382047", "title": "Tupolev ANT-28", "text": ""}
{"id": "4382049", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382049", "title": "Boccolino di Guzzone", "text": "Biografia.\nFiglio di Guzzone e di Francesca Ottoni di Matelica, fu di temperamento indocile e indipendente. Studi\u00f2 matematica e fece pratica di armi col capitano Bartolaccio di Monte dell'Olmo, poi a Milano presso Galeazzo Maria Sforza, dal quale venne messo al servizio di Carlo il Temerario.\nNel 1477 comand\u00f2 la cosiddetta 'battaglia del porco' contro Ancona. L'anno seguente fu nominato condottiero della repubblica di Firenze, nella guerra di Lorenzo il Magnifico contro il papa.\nNel 1480-81 partecip\u00f2 all'assedio di Otranto, dove si form\u00f2 una compagnia di Morlacchi.\nTra il 1483 ed il 1484 capitanava milizie della Chiesa a Ferrara, nella guerra contro Venezia, quando ottenne il titolo di conte del Poggio. And\u00f2 quindi in aiuto dei Fermani contro gli Ascolani (1484-85). Fu poi eletto gonfaloniere ad Osimo, successore del padre, e si spos\u00f2 con Francesca Leoni di Ancona.\nNel 1486 fu chiamato al servizio della lega formatasi tra il re di Napoli, Lorenzo de' Medici, Ludovico il Moro ed altri (congiura dei Baroni). Nello stesso anno Boccolino inizi\u00f2 la presa di Osimo, dopo la strage in municipio del 2 aprile. Fortific\u00f2 la citt\u00e0 e ne scacci\u00f2 i suoi oppositori, poi, temendo l'arrivo dei pontifici, entr\u00f2 in trattative segrete con Bajazet II, sultano dei Turchi. L'anno seguente arrivarono molte truppe e, il 27 maggio, anche Gian Giacomo Trivulzio. Dopo alcuni episodi, Boccolino si arrese ed il 2 agosto lasci\u00f2 la citt\u00e0 per Firenze, dove rest\u00f2 un paio di anni, per porsi poi a servizio di Ludovico il Moro, nell'impresa di Savona.\nNel giugno 1494, rovinatisi i rapporti con lui, fu impiccato in \u201cla piazza de Milano\u201d ."}
{"id": "4382050", "revid": "490388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382050", "title": "Acamilofenina", "text": "Acamilofenina \u00e8 una molecola dotata di attivit\u00e0 antagonista verso i recettori di tipo muscarinico, e pertanto esercita un'azione parasimpaticolitica. Come farmaco trova indicazione nel trattamento degli stati spastici, specialmente dell'apparato digerente, dipendenti da ipertono vagale.\nUsi clinici.\nAcamilofenina viene utilizzata nel trattamento della sindrome del colon irritabile e di altri disturbi dell'intestino.\n\u00c8 utile nel trattamento del dolore addominale, particolarmente se legato a spasmo della muscolatura liscia. \nViene inoltre utilizzata per la cura degli spasmi dell'apparato urogenitale e del tratto genitale femminile (dismenorrea).\nEffetti collaterali ed indesiderati.\nAcamilofenina anche a dosi terapeutiche pu\u00f2 causare senso di secchezza delle fauci, disturbi dell'accomodazione visiva, nausea, vomito, costipazione, cardiopalmo e disturbi mentali fino a vere e proprie forme di psicosi.\nControindicazioni.\nIl farmaco \u00e8 controindicato nei soggetti con ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo. Similmente ad altre sostanze ad azione antagonista muscarinica, acamilofenina \u00e8 controindicata nei soggetti affetti da iperplasia prostatica, glaucoma, tendenza alla ritenzione urinaria ed ileo paralitico.\nDosi terapeutiche.\nIl dosaggio raccomandato negli adulti \u00e8 pari a 25\u00a0mg, tre volte al giorno.\nGravidanza ed allattamento.\nStudi clinici sperimentali hanno evidenziato la possibilit\u00e0 di danno fetale a seguito dell'assunzione di Acamilofenina in donne gravide. Il farmaco viene secreto nel latte materno ed \u00e8 stato documentato un rischio significativo per il neonato, pertanto acamilofenina \u00e8 controindicata nelle donne che allattano al seno."}
{"id": "4382051", "revid": "121371438", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382051", "title": "Alessandra Appiano", "text": "Biografia.\nCon il suo primo romanzo \"Amiche di salvataggio\", pubblicato da Sperling &amp; Kupfer nel 2002, vinse il premio Bancarella l'anno successivo.\nPer la stessa casa editrice fece uscire \"Domani ti perdono\" (2003), \"Scegli me\" (2005), \"Le vie delle signore sono infinite\" (2006) e \"Le belle e le bestie\" (2007), altri quattro romanzi che descrivono - con ironia e partecipazione - l'universo femminile del nostro tempo, venendo tradotti anche in Francia, Germania, Portogallo, Russia, Polonia, Lituania e Spagna. Aveva gi\u00e0 pubblicato per Mondadori i libri umoristici \"La vita \u00e8 mia e me la rovino io\" (1992), \"Sola? Come vivere felici con gli uomini. Delle altre\" (1993) e \"Pi\u00f9 malsani pi\u00f9 brutti\" (1995), partecipando inoltre alle antologie \"Cuori di pietra\" (2007), \"Facce di Bronzo\" (2008) e \"Corpi\" (2009).\nPubblic\u00f2 invece per Garzanti \"Il cerchio degli amori sospesi\" (2010) e \"Solo un uomo\" (2013), mentre con Cairo \"Ti meriti un amore\" (2017).\nCollabor\u00f2 con varie testate giornalistiche: su \"Donna Moderna\" e \"Nuovo\" recensiva libri, mentre sul sito online del \"Fatto Quotidiano\" si occupava di volontariato. In passato fu autrice e conduttrice di numerose trasmissioni televisive (tra cui \"Il trucco c'\u00e8\", \"Passaparola\" e \"Vivere bene\") e venne spesso invitata nei talk show \"Mattino Cinque\", \"Torto o ragione? Il verdetto finale\" e \"La vita in diretta\" in veste di opinionista e commentatrice di costume.\nNel 2013 fu insignita dal comune di Milano dell'Ambrogino d'oro, mentre dal 2015 era ambasciatrice Oxfam.\nSorella di un'altra scrittrice-giornalista, Antonella Appiano, nonch\u00e9 moglie del collega Nanni Delbecchi, \u00e8 morta suicida mentre era ricoverata per depressione presso l'ospedale Turro San Raffaele di Milano il 3 giugno 2018 all'et\u00e0 di 59 anni.\nNel giugno 2021 la Rai le ha dedicato un documentario postumo, \"Amica di salvataggio\", andato in onda su Rai 2, curato dal marito e con la voce narrante di Lella Costa, che ripercorre la vita della scrittrice attraverso le sue parole e testimonianze degli amici."}
{"id": "4382055", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382055", "title": "Antonio Maddaluno", "text": "Biografia.\nNato a Pozzuoli mente i genitori (gi\u00e0 residenti a Roma) erano in visita ai parenti, svolge la sua vita a Roma dove inizia l'attivit\u00e0 calcistica nel Roman. Ebbe due figli i quali tutt'oggi posseggono la maglia con cui gioc\u00f2 con l'AS Roma nel 1927, tale \"reperto\" \u00e8 ad oggi la pi\u00f9 antica maglia esistente della societ\u00e0 giallorossa.\nCarriera.\nGiocatore.\nClub.\nMaddaluno inizia la sua carriera con la maglia del Roman, esordendo in massima serie nel 1925-1926 il 22 novembre 1925 in -Roman (5-3): con la squadra romana giocher\u00e0 due stagioni, al termine delle quali passer\u00e0 all'Associazione Sportiva Roma. Con i giallorossi non disputa gare di campionato, ma debutter\u00e0 nella Coppa CONI il 28 giugno 1928 in Roma-La Dominante (6-0). Nel corso della competizione, vinta dalla Roma, gioca le restanti 8 partite, mette a segno 2 reti e si procura il rigore con cui Corbjons porta in vantaggio i capitolini nella finale-spareggio.\nNel 1928 passa al Chieti dove ottiene 6 presenze e segna 7 reti nel Campionato Meridionale, l'anno dopo diventa giocatore della (22 presenze e 6 reti), per poi passare al Foligno e ritornare nel 1931 con i rossoverdi, ottenendo 29 presenze e 4 gol..\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 23 ottobre 2015.\""}
{"id": "4382056", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382056", "title": "Eduard Totleben", "text": ""}
{"id": "4382057", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382057", "title": "Cardinalidae", "text": "I Cardinalidi (Cardinalidae ) sono una famiglia di uccelli passeriformi diffusa in America.\nDescrizione.\nGli appartenenti a questa famiglia sono passeriformi di dimensioni medio-piccole , spesso dai colori sgargianti e dal marcato dimorfismo sessuale. \nBiologia.\nPrincipalmente granivori e abitatori delle aree boschive.\nTassonomia.\nLa famiglia \u00e8 strettamente imparentata con quella dei Parulidi e dei Thraupidi, famiglia questa con la quale i rapporti filogenetici non sono stati ancora del tutto chiariti: spesso specie di cardinalidi vengono spostate in questa famiglia e viceversa.\nSecondo il Congresso Ornitologico Internazionale (2018) la famiglia comprende i seguenti generi e specie:\nI generi \"Saltator\" e \"Parkerthraustes\", in precedenza inclusi in questa famiglia, sono attualmente inquadrati tra i Thraupidi."}
{"id": "4382058", "revid": "1972943", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382058", "title": "Industria mineraria spaziale", "text": "L'industria mineraria spaziale \u00e8 un settore dell'industria mineraria a cui si fa riferimento in tempi recenti intorno alla possibilit\u00e0 di estrarre materie prime da asteroidi near-Earth o da altri corpi celesti.\nI materiali possono essere estratti da asteroidi o comete spente e riportati a Terra o essere usati nello spazio stesso come materiale da costruzione.\nTra le risorse che si potrebbero estrarre sono inclusi ferro, nichel, titanio per la costruzione, acqua e ossigeno per sostenere la vita nel sito d'estrazione ed idrogeno come propellente per razzi.\nImpatto ambientale.\nL'impatto positivo di una attivit\u00e0 mineraria spaziale \u00e8 stata congetturata come abilitante nel trasferire le attivit\u00e0 industriali verso lo spazio come la generazione di energia.\n\u00c8 stata sviluppata un'analisi quantitativa dei potenziali benefici ambientali dell'estrazione di acqua e platino nello spazio, dove potrebbero concretizzarsi grandi benefici potenziali, a seconda del rapporto tra il materiale estratto nello spazio e la massa lanciata nello spazio per estrarli.\nVoci correlate.\nAziende attive nel settore:"}
{"id": "4382059", "revid": "125831180", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382059", "title": "Mohamed Zouaoui", "text": " \nBiografia.\nNato a Mahdia, in Tunisia, e figlio di un ex insegnante, \u00e8 stato una promessa del calcio tunisino, giocando nelle varie categorie giovanili fino all'et\u00e0 di 18 anni nella squadra della sua citt\u00e0 natale, \"\u00c9quipe Makarem de Mahdia EMM\". Ha poi fatto il fotografo e il capo animatore in strutture turistiche nel sud e nel nord Italia. \nNel 2004 ha ottenuto il suo primo ruolo come attore nella miniserie TV \"Posso chiamarti amore?\" di Paolo Bianchini. Ha partecipato poi a diverse fiction italiane: \"Nassiryia - Per non dimenticare\", \"Capri\", \"R.I.S. - Delitti imperfetti\". Nel 2007 ha preso parte alla miniserie \"Liberi di giocare\" con Pierfrancesco Favino, trasmessa su Raiuno in prima serata, regia di Francesco Miccich\u00e8.\nAl cinema ha esordito nel 2008 con una parte nel film \"L'ultimo Pulcinella\" con la regia di Maurizio Scaparro. Nel 2009 ha recitato in \"I mostri oggi\" per la regia di Enrico Oldoini, e poi nel cast del film \"Il padre e lo straniero\" con la regia di Ricky Tognazzi.\nNel 2010 \u00e8 arrivato per lui un ruolo di rilievo nel film \"I fiori di Kirkuk\" del regista Fariborz Kamkari, nel quale ha interpretato un colonnello dell'esercito iracheno, ruolo che gli ha valso diversi premi e riconoscimenti tra cui nel 2010, \"Scrittura e Immagine Chieti Film Festival Premio Flaiano\", e nel 2011, il Globo d'oro al miglior attore rivelazione.\nNel 2012 \u00e8 stato protagonista della pellicola indipendente \"Carta Bianca\", del regista colombiano Andreas Maldonado, film tratto da una storia vera.\nNel 2017, dopo aver interpretato diversi ruoli in serie tv, ha preso parte al film \"Beirut\", per la regia di Brad Anderson con Jon Hamm e Rosamund Pike. Il film \u00e8 stato presentato al Sundance Film Festival 2018 il 22 gennaio.\nNel 2018 \u00e8 stato protagonista del film \u201cGreetings from ISIS\u201d di Mehdi Elkhoudy film tratto da una storia vera.\nNello stesso anno \u00e8 stato protagonista assoluto del film italo-marocchino \"Catharsys or The Afina Tales of the Lost World\", \npresentato in concorso in diversi festival importanti tra cui il Torino Film Festival e il Festival Internazional du Film de Marrakech. \nNel 2020 \u00e8 protagonista insieme a Claudia Gerini in \"Burraco fatale\", film di Giuliana Gamba.\nNello stesso anno \u00e8 stato protagonista assoluto del film \"Codice Karim\", prodotto da Lime Film e Rai Cinema."}
{"id": "4382061", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382061", "title": "Gabriele Marzano", "text": "Egli svolse anche importanti ruoli e incarichi istituzionali in Puglia.\nBiografia.\nNipote del famoso avvocato Gabriele Marzano di Lecce, frequent\u00f2 il Liceo Classico Palmieri nella stessa citt\u00e0. Si laure\u00f2 in Giurisprudenza presso l'Universit\u00e0 di Roma nel 1918.\nSposatosi nel 1922 si stabil\u00ec a San Pietro Vernotico in provincia di Brindisi, dove cominci\u00f2 ad esercitare l'attivit\u00e0 forense e a coltivare i suoi interessi storici ed archeologici.\nL'attivit\u00e0 forense e istituzionale.\nFond\u00f2 nel 1931 e diresse la rassegna critica di dottrina e giurisprudenza \u201cIl Foro salentino\u201d edito a Lecce.\nRicopr\u00ec svariati incarichi pubblici istituzionali quali: componente sin dal 1929, su nomina prefettizia, della Giunta Provinciale Amministrativa presso la Prefettura di Brindisi, l'organo di giustizia amministrativa che aveva preceduto il Tribunale Amministrativo Regionale; componente, con decreto reale, della commissione per l'Ordine Provinciale dei Procuratori; Pretore onorario presso il Tribunale di Brindisi; componente del Comitato di sconto del Banco di Napoli di Brindisi; componente della Commissione provinciale per le imposte dirette di Brindisi; componente del Consiglio dell'Ordine degli avvocati presso il Tribunale di Brindisi; nel 1939 VicePretore Onorario a Brindisi.\nArcheologo e saggista.\nFu nelle campagne della vicina Torchiarolo, che Gabriele Marzano si interess\u00f2 per primo delle rovine dell'antica Valesio, sito messapico gi\u00e0 nominato nel 1500 dall'umanista Antonio De Ferrariis. Negli anni '60, autorizzato dalla Sovrintendenza della Provincia di Brindisi, Gabriele Marzano avvi\u00f2 una campagna di scavi al centro dell'antico sito, in particolare sui resti di un'antica stazione termale di epoca romana.\n\u2018Gabriele Marzano\u2019 fu anche autore di numerosissime pubblicazioni su reperti e testimonianze archeologiche della civilt\u00e0 messapica e romana in particolare a Brindisi e nel sito gi\u00e0 nominato di Valesio.\nPer l'interesse profuso per la scoperta e la conservazione dei beni archeologici della zona, Marzano ricevette nel 1955 l'incarico di direttore onorario del Museo Provinciale di Brindisi \"Francesco Ribezzo\". Fu in tale museo che, fra l'altro, Marzano raccolse una gran copia di reperti provenienti da Valesio, ancora oggi conservata come \u201cRaccolta Marzano\u201d.\nAvvi\u00f2 e cur\u00f2 la pubblicazione di una rivista del Museo denominata \"Quaderni e studi\", nella quale vennero pubblicati articoli dei pi\u00f9 eminenti cultori di storia patria e di archeologia. Di questi ultimi, fra cui si annoverava anche il filologo, glottologo e linguista di fama internazionale Gerhard Rohlfs, Marzano era assiduo frequentatore.\nL'impegno sociale e culturale.\nA San Pietro Vernotico, Marzano riordin\u00f2 e costitu\u00ec come biblioteca pubblica, la grande raccolta di testi e manoscritti appartenuti allo studioso Giuseppe Melli.\nFond\u00f2 a Brindisi la Sezione locale di Italia Nostra con il compito preciso di promuovere la salvaguardia dei beni culturali ed archeologici della Provincia di Brindisi.\nSul piano sociale ed economico, Gabriele Marzano fu anche convinto assertore del cooperativismo e della sua utilit\u00e0 per lo sviluppo delle campagne. Si adoper\u00f2 per questo in iniziative di carattere sociale fra le quali la costituzione, gi\u00e0 nel 1923, della Banca rurale di San Pietro Vernotico (divenuta poi Banca Popolare di Depositi e Prestiti) e la cooperativa \u201cLa casa popolare\u201d, nel 1929 per lo sviluppo dell'edilizia popolare a San Pietro Vernotico.\nNel 1956, gli veniva conferita l'onorificenza di Ufficiale (iscritto al n. 12586 - serie prima) e nel 1957, quella di Commendatore (iscritto al n. 9550 - serie prima) dell'Ordine al Merito della Repubblica Italiana.\nAlla sua morte, avvenuta nel 1980 a San Pietro Vernotico, il Museo archeologico di Brindisi volle dedicargli un volume in suo onore di studi storico-archeologici."}
{"id": "4382066", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382066", "title": "Triganino modenese", "text": "Il triganino modenese \u00e8 un'antica razza italiana di colombi originaria del modenese. \nOrigini.\nSi hanno notizie dell'esistenza di questa razza gi\u00e0 nel 1300. Un tempo veniva utilizzata come colombo viaggiatore per il trasporto di messaggi, mentre in tempi successivi veniva addestrato per un caratteristico gioco di volo, il \"gioco del far volare\".\nConservazione.\nOggi questa razza \u00e8 in via di estinzione e viene allevata per la bellezza delle sue colorazioni da pochi appassionati. I colori del triganino sono circa 200 e vengono suddivisi in due grandi gruppi: i gazzi e gli schietti."}
{"id": "4382069", "revid": "120501440", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382069", "title": "Catalogo Hoboken", "text": "Il Catalogo Hoboken (in tedesco \"Hoboken-Verzeichnis\"), abbreviato Hob., \u00e8 un catalogo tematico che comprende oltre 750 composizioni di Franz Joseph Haydn. Curato dal musicologo olandese Anthony van Hoboken, \u00e8 il primo catalogo delle composizioni di Haydn e ha posto le basi per tutti i successivi studi sulle sue composizioni.\nHoboken possedeva una vasta collezione di copie di manoscritti ed edizioni musicali, comprendente oltre mille pubblicazioni di Haydn. La prima edizione del catalogo, dedicata alle composizioni strumentali, \u00e8 stata pesantemente criticata per la carenza di informazioni sulle fonti manoscritte. Lo studio sistematico per la compilazione del catalogo ha richiesto oltre trent'anni di lavoro.\nA differenza di altri importanti cataloghi, ordinati cronologicamente secondo le date di composizione (come il catalogo K\u00f6chel delle composizioni di Mozart o il catalogo Deutsch delle composizioni di Schubert), il catalogo Hoboken suddivide le composizioni in base alla tipologia, analogamente al catalogo Schmieder (BWV) delle composizioni di Bach o al catalogo Baselt (HWV) delle composizioni di H\u00e4ndel."}
{"id": "4382071", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382071", "title": "Singspiele", "text": ""}
{"id": "4382075", "revid": "1719883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382075", "title": "Carit\u00e0 (Salviati)", "text": "La Carit\u00e0 \u00e8 un dipinto a olio su tavola (156x122 cm) di Francesco Salviati, databile al 1543-1545 circa e conservato negli Uffizi di Firenze.\nStoria.\nGiorgio Vasari ricord\u00f2 due \"Carit\u00e0\" eseguite dall'artista, una nell'Ufficio della Decima e una per Ridolfo Landi, mercante di pietre preziose; Vincenzo Borghini menzion\u00f2 invece solo la prima, chiarendo come fosse gi\u00e0 stata dipinta per Cristoforo Ranieri e come alla sua morte, nel 1568, pass\u00f2 in mano pubblica.\nNon \u00e8 chiaro se e quale delle due sia quella oggi agli Uffizi, tenendo conto anche che \u00e8 attribuita all'artista anche un'altra \"Carit\u00e0\" nell'Accademia Reale di Torino. La versione fiorentina, della quale esiste un disegno preparatorio nell'Albertina (n. 24532), entr\u00f2 in Galleria nel 1778, dalla villa di Poggio Imperiale.\nDescrizione e stile.\nCome da tradizione, la Carit\u00e0 \u00e8 qui rappresentata come una donna circondata da fanciulli che essa, simbolicamente, accudisce. L'artista affront\u00f2 il tema applicando tutti gli stilemi pi\u00f9 tipici del manierismo maturo, tanto da poterla considerare una sorta di sunto di tutto quello che all'epoca era in voga. La donna, seduta al centro e contornata da tre putti, ha una posa serpentinata, derivata dal \"Tondo Doni\" di Michelangelo Buonarroti, cos\u00ec come il volto ricorda le Sibille sempre del Buonarroti nella volta della Cappella Sistina. I colori cangianti, la ricerca di effetti e pose insolite nei putti, la dimostrazione di virtuosismo nel putto nello sfondo vicino alla fiammella (altro attributo della Carit\u00e0), nonch\u00e9 un raffinato e diffuso erotismo sono altre caratteristiche tipiche di tale stile. I tre fanciulli in primo piano sembrano composti per dimostrare la propria dimestichezza con diversi tipi di scorci arditi.\nNumerosi gioielli e motivi vari dimostrano l'abilit\u00e0 dell'artista nella disciplina del disegno, all'epoca una delle caratteristiche peculiari della scuola fiorentina."}
{"id": "4382080", "revid": "1356188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382080", "title": "Judikje Simons", "text": "Biografia.\nNel 1928 Judikje Simons ha vinto la medaglia d'oro olimpica per l'Olanda nella gara a squadre di ginnastica. L'allenatore Gerrit Kleerekoper e cinque delle 12 atlete della squadra di ginnastica olandese erano di origine ebraica: Estella Agsteribbe, Helena Nordheim, Anna Polak, Elka de Levie, e Judikje Simons.\nDopo la carriera di ginnastica, Simons ha sposato nel 1935 Bernard Themans (1909-1943).\nI due hanno lavorato nella Casa orfanotrofio ebraico ad Utrecht. Per le sue origini ebraiche, Simons fu deportata durante la seconda guerra mondiale e uccisa insieme al marito e ai figli Sonja di cinque anni, e Leon di tre anni nel campo di sterminio di Sobib\u00f3r.\nNel 1997 Simons \u00e8 stata inserita insieme alle altre ragazze della squadra, e all'allenatore Gerrit Kleerekoper, nell'International Jewish Sports Hall of Fame."}
{"id": "4382081", "revid": "797136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382081", "title": "Marcelo Leite Pereira", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo varie esperienze internazionali, il 12 luglio 2014, il Catania comunica di aver acquisito a titolo definitivo il diritto alle prestazioni sportive del calciatore. Il 15 gennaio 2015 rescinde consensualmente il contratto con il Catania e si accasa all'Atromitos."}
{"id": "4382089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382089", "title": "Aron Elis Thrandarson", "text": ""}
{"id": "4382092", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382092", "title": "Ary Herc\u00edlio", "text": ""}
{"id": "4382094", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382094", "title": "Volta a la Comunitat Valenciana 2005", "text": "La Volta a la Comunitat Valenciana 2005, sessantatreesima edizione della corsa valevole come prova del circuito UCI Europe Tour 2005 categoria 2.1, si svolse in cinque tappe dal 22 al 26 febbraio 2005 per un percorso totale di 792,4\u00a0km, con partenza da Calp e arrivo a Valencia. Fu vinta dall'italiano Alessandro Petacchi del team Fassa Bortolo, che si impose in 19 ore 7 minuti e 31 secondi, alla media di 41,43\u00a0km/h.\nAl traguardo di Valencia 79 cicllisti conclusero la vuelta."}
{"id": "4382096", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382096", "title": "Baia Zugdidi", "text": ""}
{"id": "4382097", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382097", "title": "Universit\u00e0 dell'Oregon", "text": "La University of Oregon (UO) \u00e8 un'universit\u00e0 pubblica con sede a Eugene, Oregon, Stati Uniti. Fu fondata nel 1876 e la prima classe di laureati usc\u00ec due anni pi\u00f9 tardi. La Carnegie Foundation classifica la University of Oregon come RU/VH (very high research activity), una delle 108 universit\u00e0 ad avere tale titolo. Inoltre la UO \u00e8 uno dei due membri della Association of American Universities del nord ovest della costa del Pacifico.\nUna dei due istituti principali del Sistema Universitario dell'Oregon, la UO \u00e8 una delle miglior universit\u00e0 pubbliche degli Stati Uniti ed \u00e8 ai primo posti nella ricerca universitaria. L'attuale corpo studentesco \u00e8 composto da studenti di tutti i 50 stati americani, del Distretto della Columbia, da due territori degli Stati Uniti e da 89 nazioni del mondo.\nCampus.\nIl campus si estende in un'area di 295 acri e consta di sei edifici principali oltre a fungere da casa a 500 variet\u00e0 di alberi. Eugene \u00e8 situata nei pressi del fiume Willamette, delle Cascade Mountains e dell'Oceano Pacifico. A due ore si trova l'area metropolitana di Portland.\nBasati sulle idee di Ellis F. Lawrence, molti degli edifici dell'Universit\u00e0 disegnati attorno a quadrangoli. L'universit\u00e0 \u00e8 conosciuta per essere il sito del pionieristico \"Oregon Experiment\", che \u00e8 anche il soggetto di un libro con lo stesso nome ispirato dal celebre libro \"A Pattern Language\" di Christopher Alexander. I due principali pilastri attorno a cui gli edifici dovrebbero essere progettati sono che questi dovrebbero essere disegnati, in parte, dalle persone che in seguito li andranno ad utilizzare, con l'aiuto di un \"architetto facilitatore\", e che la progettazione dovrebbe constare di diversi piccoli progetti piuttosto che di uno maggiore.\nBiblioteche e musei.\nLa biblioteca principale, la Knight Library, \u00e8 specializzata nelle scienze umanistiche e sociali, nella musica, nelle pubblicazioni governative, nelle mappe e foto aeree, nelle collezioni speciali e gli archivi dell'universit\u00e0, nei servizi sui media, nell'educazione alle tecnologie e negli studi sui cinema. Altri rami della biblioteca sono:\nSport.\nLa University of Oregon \u00e8 membro della Pacific-12 Conference e della Division I Football Bowl della NCAA. I programmi atletici hanno portato 20 titoli NCAA e 60 titoli individuali NCAA nell'atletica leggera. Le due rivalit\u00e0 principali degli Oregon Ducks sono i Washington Huskies e gli Oregon State Beavers. La rivalit\u00e0 con la Oregon State University, conosciuta come \"Guerra civile\", \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche della nazione. Ogni anno le due squadre si affrontano nell'ultima gara della stagione regolare. Le due squadre si sono affrontate ogni anno dal 1894 tranne nel 1900, 1901, 1911, 1943 e 1944.\nL'universit\u00e0 compete in 14 sport: football, basket maschile e femminile, mezzofondo, atletica, baseball, softball, tennis maschile e femminile, golf maschile e femminile, calcio femminile, lacrosse femminile, pallavolo femminile. Questa lista non include le squadre che giocano a livello di Division I nel rugby, calcio, canottaggio e pallanuoto.\nCon 19 titoli NCAA complessivi, mezzofondo e atletica sono i due programmi sportivi dell'Universit\u00e0 che hanno goduto di maggior successo, formando atleti di caratura internazionale come Steve Prefontaine e Alberto Salazar. Nike fu formata dall'ex allenatore della squadra di atletica Bill Bowerman e dall'ex corridore della University of Oregon Phil Knight. I successi in questi programmi hanno fatto guadagnare a Eugene il soprannome di \"Track Town\"."}
{"id": "4382098", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382098", "title": "University of Oregon", "text": ""}
{"id": "4382100", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382100", "title": "Nina, Pretty Ballerina", "text": "Nina, Pretty Ballerina \u00e8 una canzone registrata nel 1973 dal gruppo pop svedese ABBA. Fu pubblicata come singolo in Austria e Francia per promuovere l'album di debutto della band, intitolato \"Ring Ring\".\nTracce.\nAustria.\nLato A:\nLato B:\nFrancia.\nLato A:\nLato B:"}
{"id": "4382103", "revid": "920895", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382103", "title": "Estella Agsteribbe", "text": "Biografia.\nNel 1928 Estella Agsteribbe ha vinto la medaglia d'oro olimpica per l'Olanda nella gara a squadre di ginnastica.\nL'allenatore Gerrit Kleerekoper e cinque delle 12 atlete della squadra di ginnastica olandese erano di origine ebraica: Estella Agsteribbe, Helena Nordheim, Anna Polak, Elka de Levie, e Judikje Simons.\nPer le sue origini ebraiche, Agsteribbe fu deportata durante la seconda guerra mondiale e venne uccisa con il marito Samuel Bloits (11 aprile 1908-28 aprile 1944) e i figli Nanny (27 maggio 1937-17 settembre 1943) e Alfred (1 novembre 1940-17 settembre 1943) nel campo di concentramento di Auschwitz.\nNel 1997 \u00e8 stata inserita insieme alle altre ragazze ebree della squadra, e all'allenatore Gerrit Kleerekoper, nell'International Jewish Sports Hall of Fame."}
{"id": "4382104", "revid": "744331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382104", "title": "Ricardo Domingos Barbosa Pereira", "text": "Caratteristiche tecniche.\nPereira \u00e8 un terzino destro che pu\u00f2 ricoprire anche il ruolo di terzino sinistro e all'occorrenza sa adattarsi bene anche come esterno alto di centrocampo sulla fascia destra.\nCarriera.\nClub.\nDopo due anni passati al , in cui ha collezionato 30 presenze in campionato, nel giugno 2013 il giocatore passa insieme al compagno di squadra Tiago Rodrigues al , firmando un contratto quinquennale con la nuova squadra, con la quale ha esordito nella fase a gironi di Champions League.\nTra il 2015 e il 2017 viene girato in prestito al dove disputa due stagioni discrete, rientrando nella squadra portoghese nella stagione 2017-2018. Il 19 maggio 2018 viene acquistato dal .\nNazionale.\nHa partecipato ai Mondiali Under-20 del 2013, giocando da titolare nella prima partita della fase a gironi, vinta per 3-2 contro la Nigeria. Gioca anche nella terza partita della fase a gironi, vinta per 5-0 contro Cuba, nella quale segna anche una rete. Ha giocato anche un'amichevole con la nazionale U-20 contro la nazionale francese Under-20, persa 2-0.\nNel settembre 2013 ha giocato una partita di qualificazione agli Europei Under-21, nella quale ha anche segnato una rete; nello stesso periodo ha anche giocato 2 partite amichevoli con l'Under-21, segnandovi un altro gol.\nIl 14 novembre 2015 debutta con la nazionale maggiore portoghese nell'amichevole persa per 1-0 a Krasnodar contro la . Viene convocato dal commissario tecnico lusitano Fernando Santos per partecipare alla Coppa del mondo FIFA 2018 disputata in Russia, in cui \u00e8 riserva di Cedric Soares; nel corso del torneo gioca solo l'ottavo di finale in cui il Portogallo viene eliminato per 2-1 dall'.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 7 agosto 2021.\""}
{"id": "4382114", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382114", "title": "Baby K", "text": "\u00c8 l'unica artista italiana, insieme a Giusy Ferreri, ad aver ottenuto un disco di diamante dalla FIMI grazie al loro singolo \"Roma-Bangkok\", che ha venduto oltre copie nel paese. Il successo \u00e8 stato tale anche per il relativo video musicale, il primo nella storia della musica italiana ad aver raggiunto le 100 milioni di visualizzazioni su YouTube, ottenendo di conseguenza la Vevo Certified. La cantante \u00e8 inoltre l'unica artista italiana ad aver raggiunto il miliardo di visualizzazioni sul suo canale YouTube.\nBiografia.\nPer via del lavoro del padre, geofisico, nasce a Singapore e trascorre i primi anni di vita a Giacarta. Successivamente ha vissuto a Londra, nel sobborgo di Pinner. L\u00ec ha frequentato la Harrow School of Young Musicians, che le ha consentito di fare svariate esperienze a livello musicale, tra cui un tour in Europa. In quel periodo si avvicina all'MC'ing.\nNel 2000, a diciassette anni, si trasferisce in Italia, a Roma, e conduce alcuni programmi radiofonici sull'hip hop. Nel 2007 debutta nella scena musicale collaborando con il rapper Amir nel brano \"Non siete pronti\", presente in \"Vita di prestigio\". In seguito ha partecipato a molti album e mixtape di rapper come Bassi Maestro, Vacca e Rayden, oltre al sopracitato Amir.\n2008-2012: I primi EP.\nNel 2008 debutta da artista solista nella scena hip hop quando con la Quadraro Basement incide l'EP \"S.O.S\", composto da sei brani. Due anni dopo \u00e8 stata la volta di \"Femmina Alfa\", del quale il brano omonimo far\u00e0 registrare nei primi mesi oltre 10.000 download.\nDurante il 2011 inoltre partecipa all'Hip Hop TV Birthday Party alla Discoteca Alcatraz di Milano e apre le date di Marracash e Gu\u00e9 Pequeno.\nNel 2012 \u00e8 stata la volta del terzo EP \"Lezioni di volo\", che ha visto le collaborazioni di Ensi, Brusco, LaMiss e Nt\u00f2. Nello stesso anno collabora con Max Pezzali nell'album \"Hanno ucciso l'Uomo Ragno 2012\", nel brano \"Lasciati toccare\", ed ha aperto la data italiana del \"Pink Friday Tour\" della cantante Nicki Minaj.\n2013-2014: \"Una seria\".\nNel 2013 esce l'album prodotto dalla Sony Music, Michele Canova Iorfida e Tiziano Ferro, \"Una seria\". Il primo singolo estratto \u00e8 \"Sparami\". Il secondo singolo estratto \u00e8 \"Killer\", in duetto con Tiziano Ferro; pubblicato il 25 gennaio 2013, ottiene un buon successo, giungendo decimo nella Top Singoli. Il 12 marzo esce il primo album ufficiale con etichetta Sony Music, intitolato \"Una seria\". Il terzo singolo estratto \u00e8 \"Non cambier\u00f2 mai\", con la partecipazione di Marracash.\nVerso aprile inizia anche il \"Killer Party\", il primo tour nei locali italiani di Baby K. Il 13 maggio Baby K \u00e8 l'artista d'apertura dell'unica data italiana del tour di Azealia Banks all'Alcatraz di Milano. Baby K viene anche nominata nella categoria Pepsi Best New Artist agli MTV Awards 2013 e vince il premio. A settembre 2013 esce il nuovo singolo \"Sei sola\", ancora una volta in coppia con Tiziano Ferro. Il 18 gennaio 2014 esce il suo nuovo singolo \"Una Seria, \"nametrack dell'album, con l'intro di Fabri Fibra.\nBaby K ha collaborato con i Two Fingerz nella traccia \"Mi piace\" contenuta in Two Fingerz V, il loro nuovo album. Sempre nel 2014 ha collaborato con Manuel Rotondo col singolo \"Bad Boy\" per la finale di Top-Dj Italia, programma televisivo su Sky Uno.\nIl 18 novembre 2014 pubblica il suo primo libro \"Come diventare femmina Alfa\", edito da Mondadori. Il 13 dicembre 2014 ha partecipato ai Web Show Awards cantando \"Non cambier\u00f2 mai\" e \"Killer\".\n2015-2016: \"Kiss Kiss Bang Bang\".\nAll'inizio del 2015, Baby K afferma di essere al lavoro al suo secondo album, il quale uscir\u00e0 dopo l'estate e verr\u00e0 prodotto dal duo di produttori Takagi &amp; Ketra. Nel maggio dello stesso anno ha collaborato con Caneda nel brano \"Seven\" insieme ad altri cinque rapper: Fedez, Rocco Hunt, J-Ax, Gemitaiz ed Emis Killa.\nL'8 giugno 2015 \u00e8 stato reso disponibile il singolo \"Anna Wintour\", che ha anticipato l'uscita dell'album in studio \"Kiss Kiss Bang Bang\", uscito l'11 settembre dello stesso anno. Il 19 giugno 2015 \u00e8 stata la volta del secondo singolo \"Roma-Bangkok\", che ha visto la partecipazione vocale della cantautrice Giusy Ferreri. Con questo brano, candidato come \"Hit dell'estate\", la rapper ha partecipato al Summer Festival 2015, dove si esibisce sia nella serata d'apertura che in quella di chiusura. \"Roma-Bangkok\" ha ottenuto un ottimo successo in Italia, raggiungendo la prima posizione della Top Singoli e divenendo il singolo pi\u00f9 venduto in Italia dal 2010. Il relativo videoclip \u00e8 inoltre divenuto il primo nella storia della musica italiana ad aver raggiunto le 100 milioni di visualizzazioni su YouTube, ottenendo di conseguenza la Vevo Certified; nel 2018 il video ha doppiato il numero di visualizzazioni sulla piattaforma, rendendo Baby K la prima cantante italiana a raggiungere tale traguardo.\nIl 23 ottobre 2015 \u00e8 entrato in rotazione radiofonica il terzo singolo \"Chiudo gli occhi e salto\", in collaborazione con Federica Abbate. Il 19 febbraio 2016 la cantante, insieme a Giusy Ferreri, ha presentato la versione spagnola di \"Roma-Bangkok\" durante lo svolgimento del carnevale di Las Palmas de Gran Canaria; tale versione \u00e8 stata pubblicata per il download digitale lo stesso giorno.\nIl 18 marzo 2016 \u00e8 stato pubblicato il singolo \"Light It Up - Ora che non c'\u00e8 nessuno\", versione in lingua italiana di \"Light It Up\" dei Major Lazer in collaborazione con Baby K e originariamente interpretato dalla cantante giamaicana Nyla. Il 17 giugno dello stesso anno \u00e8 stata la volta del quarto singolo estratto da \"Kiss Kiss Bang Bang\", \"Venerd\u00ec\", accompagnato dal relativo videoclip.\n2017-2021: \"Icona\" e \"Donna sulla Luna\".\nNel 2017 viene pubblicato il singolo \"Voglio ballare con te\", cantato assieme a Andr\u00e9s Dvicio, il cui video raggiunge le 100 milioni di visualizzazioni su YouTube, diventando il secondo Vevo Certified di Baby K. In seguito \u00e8 stato pubblicato un secondo singolo inedito, \"Aspettavo solo te\", seguito quattro giorni pi\u00f9 tardi dal relativo videoclip.\nNel corso del 2018 la cantante ha pubblicato i singoli \"Da zero a cento\" (22 giugno) e \"Come no\" (26 ottobre) e, in contemporanea all'uscita di \"Come no\", \u00e8 stato annunciato il terzo album in studio \"Icona\", la cui pubblicazione \u00e8 avvenuta il 16 novembre 2018.\nA partire dal 2019 la cantante ha iniziato a pubblicare alcuni singoli inediti. Il primo di questi \u00e8 stato \"Playa\", presentato il 31 maggio, mentre il 6 marzo 2020 \u00e8 uscito \"Buenos Aires\", accompagnato tre giorni pi\u00f9 tardi dal relativo videoclip. Il 25 giugno \u00e8 invece uscito il singolo \"Non mi basta pi\u00f9\", il quale vede la partecipazione dell'influencer Chiara Ferragni. Il 18 maggio 2021, dopo aver messo in commercio il singolo \"Pa ti\" in collaborazione con Omar Montes, la cantante ha annunciato il suo quarto album di inediti, intitolato \"Donna sulla Luna\" e reso disponibile dall'11 giugno successivo, in contemporanea con il singolo \"Mohicani\", in collaborazione con i Boomdabash."}
{"id": "4382115", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382115", "title": "Myotis ater", "text": "Myotis ater () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'Ecozona orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza totale tra 81 e 92\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 34 e 39\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 43 e 48\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 6,5 e 7,5\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie di 13,5\u00a0mm e un peso fino a 8\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti dorsali sono marroni scure, con le punte dei peli leggermente pi\u00f9 chiare, mentre le parti ventrali sono marrone scuro con la punta dei peli giallo-brunastra, solitamente con una macchia bruno-dorata al centro dell'addome. Le orecchie sono lunghe. Il trago \u00e8 lungo, sottile e con la punta smussata. Le ali sono attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi, i quali sono piccoli. La lunga coda \u00e8 inclusa completamente nell'ampio uropatagio. I secondi premolari superiori e inferiori sono molto piccoli e disposti all'interno della linea alveolare, in maniera tale che il primo ed il terzo premolare entrano in contatto tra loro. Il cariotipo \u00e8 2n=44 Fna=50.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti catturati vicino corsi d'acqua.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Ecozona orientale, dal vietnam alle isole Molucche e le Filippine, attraverso Siberut, Borneo e Sulawesi.\nVive nelle foreste secondarie e nelle zone agricole fino a 1.000 metri di altitudine.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione presumibilmente numerosa, la presenza in diverse aree protette e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"M.ater\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4382126", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382126", "title": "Lorenzo Pasqualini", "text": "Carriera.\nHa giocato in Serie B con le maglie di e , per un totale di 66 presenze ed un gol nella serie cadetta.\nIl 31 gennaio 2014 viene acquistato a titolo definitivo dalla .\nIl 30 giugno 2014 termina la sua permanenza in granata. Acquistato dal , nella stessa sessione di mercato passa in prestito al Gorica, nel campionato sloveno. A fine stagione torna al Parma per poi rimanere svincolato a causa del fallimento del club emiliano. Dopo alcuni mesi senza squadra, nel gennaio del 2016 firma un contratto con il , squadra di Lega Pro."}
{"id": "4382127", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382127", "title": "Coppo (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nRappresenta un ipocoristico del nome Jacopo o, pi\u00f9 propriamente, della sua antica variante \"Giacoppo\" o \"Iacoppo\".\nPer quanto diffuso nell'onomastica arcaica, ad oggi Coppo risulta ormai estinto come nome di persona.\nOnomastico.\nQuale ipocoristico del nome Jacopo, l'onomastico viene festeggiato il 25 luglio, in ricordo di San Giacomo apostolo. In alternativa lo si celebra anche il 13 luglio, in onore di Jacopo da Varazze, o il 25 dicembre, in onore di Jacopone da Todi."}
{"id": "4382130", "revid": "920895", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382130", "title": "Elka de Levie", "text": "Biografia.\nNel 1928 Elka de Levie ha vinto la medaglia d'oro olimpica per l'Olanda nella gara a squadre di ginnastica. L'allenatore Gerrit Kleerekoper e cinque delle 12 atlete della squadra di ginnastica olandese erano di origine ebraica: Estella Agsteribbe, Helena Nordheim, Anna Polak, Elka de Levie, e Judikje Simons. De Levie fu l'unica a sopravvivere allo sterminio dell'Olocausto.\nSposata nel 1929 a Andries Abraham Boas, la coppia ebbe due figlie ma divorzio' nel 1943. De Levie e le figlie riuscirono a sfuggire alle deportazioni vivendo nascoste in clandestinit\u00e0. Mor\u00ec il 12 dicembre 1979.\nNel 1997 de Levie \u00e8 stata inserita insieme alle altre ragazze ebree della squadra, e all'allenatore Gerrit Kleerekoper, nell'International Jewish Sports Hall of Fame."}
{"id": "4382138", "revid": "1356188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382138", "title": "Helena Nordheim", "text": "Biografia.\nNel 1928 Helena Nordheim ha vinto la medaglia d'oro olimpica per l'Olanda nella gara a squadre di ginnastica. L'allenatore Gerrit Kleerekoper e cinque delle 12 atlete della squadra di ginnastica olandese erano di origine ebraica: Estella Agsteribbe, Helena Nordheim, Anna Polak, Elka de Levie, e Judikje Simons.\nPer le sue origini ebraiche, Nordheim fu deportata durante la seconda guerra mondiale. Fu dapprima nel Campo di concentramento di Westerbork e poi venne trasferita e uccisa con il marito Abrham Kloot e la figlia Rebbecca di dieci anni, nel campo di sterminio di Sobib\u00f3r.\nNel 1997 \u00e8 stata inserita insieme alle altre ragazze ebree della squadra, e all'allenatore Gerrit Kleerekoper, nell'International Jewish Sports Hall of Fame."}
{"id": "4382143", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382143", "title": "Khattusha", "text": ""}
{"id": "4382144", "revid": "1356188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382144", "title": "Anna Polak", "text": "Biografia.\nNel 1928, Anna Polak vinse la medaglia d'oro olimpica per i Paesi Bassi nella gara a squadre di ginnastica. L'allenatore Gerrit Kleerekoper e cinque delle 12 atlete della squadra di ginnastica olandese erano di origine ebraica: Estella Agsteribbe, Helena Nordheim, Anna Polak, Elka de Levie, e Judikje Simons.\nPer le sue origini ebraiche, Polak fu deportata durante la seconda guerra mondiale. Fu dapprima nel Campo di concentramento di Westerbork per venire poi trasferita e uccisa con la figlia Eva di sei anni nel campo di sterminio di Sobib\u00f3r. Il marito Barend Dresda mor\u00ec pochi mesi dopo nel campo di concentramento di Auschwitz.\nNel 1997 Polak \u00e8 stata inserita insieme alle altre ragazze ebree della squadra, e all'allenatore Gerrit Kleerekoper, nell'International Jewish Sports Hall of Fame."}
{"id": "4382146", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382146", "title": "Ekaterina Ivanovna Olsuf'eva", "text": "Biografia.\nDiscendente da un'antica famiglia di Mosca, era figlia di Ivan Jakovlevi\u010d Mol\u010danov. Nel 1764 venne ammessa all'Istituto Smol'nyj. Cultrice di scienza, lettura, disegno e ricamo. Nel 1779 si diploma al corso di Caterina II e ricevette una pensione di 250 rubli l'anno.\nMatrimonio.\nNel 1780, all'et\u00e0 di 22 anni, sposa Sergej Adamovi\u010d Olsuf'ev (1755-1818), secondogenito del segretario di Stato di Caterina II, Adam Vasil'evi\u010d Olsuf'ev e Marija Vasil'evna Saltykova, sorella di Sergej Saltykov, amante di Caterina II. Ebbero tre figli:\nMorte.\nMor\u00ec il 3 settembre 1809 a San Pietroburgo e venne sepolta nel cimitero del Monastero di Aleksandr Nevskij."}
{"id": "4382148", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382148", "title": "Charles Wallace Richmond", "text": "Per un certo periodo, il cardinale rosso (attualmente \"Cardinalis cardinalis\") venne rinominato \"Richmondenia cardinalis\".\nBiografia.\nNato nel Wisconsin, era il primo figlio di Edward Leslie e Josephine Ellen Richmond, la quale mor\u00ec quando Charles era appena dodicenne. Il padre, impiegato postale della ferrovia, trov\u00f2 lavoro a Washington nella stamperia governativa locale, il che lo port\u00f2 nel 1881 a trasferirsi nella capitale, dove si rispos\u00f2 ed ebbe dei figli ai quali il giovane Charles doveva badare. Per sostentarsi, lavor\u00f2 come paggio alla camera dei rappresentanti e appena quindicenne divenne messaggero della Geological Survey.\nNel 1897 si laure\u00f2 in medicina presso l'universit\u00e0 di Georgetown, ed un anno dopo spos\u00f2 Louise H. Seville. Visitando lo Smithsonian Institution si convinse a regalare la propria collezione al museo per accrescerne quella gi\u00e0 corposa di uova e nidi, e ci\u00f2 lo port\u00f2 a conoscere Robert Ridgway.\nNel 1888, Richmond fece parte di una spedizione dello United States Geological Survey in Montana, ed in seguito entr\u00f2 nel dipartimento di agricoltura come esperto di ornitologia. Dopo un viaggio per la raccolta di campioni in Nicaragua, venne assunto presso lo Smithsonian inizialmente come guardiano notturno, ma riusc\u00ec a ritagliarsi un proprio spazio e nel 1894 divenne curatore associato del reparto di ornitologia, per poi divenire curatore associato dell'intero museo nel 1918 e curatore vero e proprio nel 1929, sebbene prefer\u00ec farsi da parte e rimanere associato per permettere a Herbert Friedmann di prendere l'ambita carica.\nOpere.\nRichmond cominci\u00f2 fin dai 21 anni d'et\u00e0 a tenere un catalogo di nomi delle varie specie di uccelli, e si dedic\u00f2 a quest'attivit\u00e0 per tutta la vita: egli si concentr\u00f2 in particolare sull'accertare le autorit\u00e0 sui nomi scientifici. Ancora oggi l\"'indice Richmond\" viene utilizzato a questo scopo."}
{"id": "4382155", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382155", "title": "Stazione di Inae", "text": "La \u00e8 una stazione ferroviaria della citt\u00e0 di Hikone, nella prefettura di Shiga in Giappone. La stazione \u00e8 gestita dalla JR West e serve la linea Biwako (parte della linea principale T\u014dkaid\u014d).\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 costituita da una piattaforma laterale e una a isola centrale con 3 binari in superficie al livello del terreno. \nPer quanto riguarda il traffico, per tutto il giorno alla stazione fermano circa 2 treni all'ora."}
{"id": "4382160", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382160", "title": "Stazione di Kawase", "text": "La \u00e8 una stazione ferroviaria della citt\u00e0 di Hikone, nella prefettura di Shiga in Giappone. La stazione \u00e8 gestita dalla JR West e serve la linea Biwako (parte della linea principale T\u014dkaid\u014d).\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 costituita da una piattaforma laterale e una a isola centrale con 3 binari in superficie al livello del terreno. \nPer quanto riguarda il traffico, per tutto il giorno alla stazione fermano circa 2 treni all'ora."}
{"id": "4382162", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382162", "title": "Gerrit Kleerekoper", "text": "Biografia.\nGerrit Kleerekoper era di origine ebraica ed era sposato con due figli e lavorava come tagliatore di diamanti.\nNel 1928 ha guidato la squadra di ginnastica femminile olandese a vincere la medaglia d'oro alle Olimpiadi di Amsterdam, realizzando 316,75 punti, davanti all'Italia e al Regno Unito. La squadra era composto da 12 atlete: Alida van den Bos, Estella Agsteribbe, Jacomina van den Berg, Petronella Burgerhof, Elka de Levie, Helena Nordheim, Anna Polak, Petronella van Randwijk, Hendrika van Rumt, Judikje Simons, Jacoba Stelma e Anna van der Vegt.\nPer le sue origini ebraiche, Kleerekoper fu deportato durante la seconda guerra mondiale e venne ucciso, assieme con la moglie Elisabeth e la figlia Kaatje di quattordici anni, nel campo di sterminio di Sobib\u00f3r. Ventinove giorni dopo, anche il figlio Leendert mori' nel campo di concentramento di Auschwitz. Furono vittime dell'Olocausto anche quattro delle cinque atlete della squadra olimpica che erano di origine ebraica: Estella Agsteribbe, Helena Nordheim, Anna Polak, e Judikje Simons. Elka de Levie fu l'unica superstite dell'Olocausto, riuscendo a rimanere nascosta in clandestinit\u00e0. \nNel 1997 Kleerekoper \u00e8 stato inserito, insieme alle ragazze ebree della squadra, nell'International Jewish Sports Hall of Fame."}
{"id": "4382166", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382166", "title": "Coppa Italia Dilettanti 1997-1998", "text": "La Coppa Italia Dilettanti 1997-1998 \u00e8 stata la 32\u00aa edizione di questa competizione calcistica italiana. \u00c8 stata disputata con la formula dell'eliminazione diretta ed \u00e8 stata vinta dalla .\nDopo l'entrata in vigore della Legge n. 91 del 23 marzo 1981 che ha abolito il calcio semiprofessionistico, le squadre del Campionato Nazionale Dilettanti (5\u00ba livello nazionale, primo dilettantistico) partecipano a questa coppa, assieme a quelle di Eccellenza (1\u00ba livello regionale, 6\u00ba nazionale). Il torneo viene diviso in due \"binari\" per le due categorie con assegnazione delle rispettive Coppe Italia. Le due vincitrici si affrontano poi per l'assegnazione della Coppa Italia Dilettanti.\nL'edizione, come detto sopra, \u00e8 stata vinta dalla , che super\u00f2 in finale il ; le finaliste sconfitte delle due coppe furono (C.N.D.) e (Eccellenza).\nFormula.\nLe squadre delle due categorie (Campionato Nazionale Dilettanti 1997-1998 ed Eccellenza 1997-1998) disputano due coppe diverse con assegnazione delle rispettive Coppe Italia di settore. Le due vincenti si affrontano poi nella finale per la Coppa Italia Dilettanti.\nPartecipanti.\nAlla finale giungono le vincitrici della fase C.N.D. e della fase Eccellenza.\nIl cammino delle finaliste.\n Fase C.N.D.\n PRIMO TURNO:\n Real Piedimonte- 0-0\n - 3-0\n TRENTADUESIMI:\n - 4-2 1-1\n SEDICESIMI:\n - 3-0 1-2\n OTTAVI:\n - 1-5 0-6\n QUARTI:\n - 5-4 2-1 \n SEMIFINALI:\n - 1-1 0-2\n FINALE:\n - 1-0 1-2 \n Fase regionale Toscana\n PRIMO TURNO:\n -Montale 4-1 0-0\n SEDICESIMI:\n - 1-0 \n OTTAVI:\n - 2-0 1-1\n QUARTI:\n -Collesalvetti 3-0 2-1\n SEMIFINALI:\n -Porcari Montecarlo 2-1 \n FINALE\n -Vaiano 1-0 1-2 \n Fase nazionale\n OTTAVI:\n - 1-1 0-0 \n QUARTI:\n - 1-0 0-1 \n SEMIFINALI:\n - 4-0 1-2\n FINALE\n - 1-0 0-1 "}
{"id": "4382167", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382167", "title": "Stazione di Minami-Hikone", "text": "La \u00e8 una stazione ferroviaria della citt\u00e0 di Hikone, nella prefettura di Shiga in Giappone. La stazione \u00e8 gestita dalla JR West e serve la linea Biwako (parte della linea principale T\u014dkaid\u014d).\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 costituita da due piattaforme laterali con 2 binari in superficie al livello del terreno. \nPer quanto riguarda il traffico, per tutto il giorno alla stazione fermano circa 2 treni all'ora."}
{"id": "4382172", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382172", "title": "Myotis macropus", "text": "Myotis macropus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso in Australia.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 35 e 50\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 36 e 41\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 33 e 42\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 9,9 e 12,3\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 9 e 15\u00a0mm e un peso fino a 10,4\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti dorsali sono bruno-grigiastre o rossastre, mentre le parti ventrali sono bruno-rossastre, con le punte dei peli grigio chiare, particolarmente sul petto. Le orecchie sono marroni chiare, moderatamente lunghe e strette. Il trago \u00e8 lungo e diritto. Le membrane alari sono marroni chiare e attaccate posteriormente lungo le caviglie. I piedi sono grandi, con le dita compresse lateralmente e gli artigli notevolmente ricurvi. La coda \u00e8 lunga ed inclusa completamente nell'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 molto lungo.\nEcolocazione.\nEmette ultrasuoni ad alto ciclo di lavoro sotto forma di impulsi di breve durata a frequenza modulata iniziale di 70-80 kHz e finale di 35-40 kHz\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia all'interno di grotte, tunnel, miniere, cavit\u00e0 degli alberi, sotto i ponti ed altri ambienti simili dove forma piccoli gruppi di 10-15 individui. \nAlimentazione.\nSi nutre di insetti, particolarmente ditteri e in misura minore coleotteri, \"Corixidae\" e \"Gerridae\", catturati lungo i corsi d'acqua e altri ambienti umidi.\nRiproduzione.\nDanno alla luce un piccolo alla volta a novembre o dicembre.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa lungo le coste dell'Australia settentrionale e orientale fino allo stato di Victoria. Un individuo catturato in Nuova Guinea sud-orientale potrebbe appartenere a questa specie. \u00c8 l'unico rappresentante di questo genere presente in Australia.\nVive in ambienti umidi fino a 840 metri di altitudine.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"M. macropus\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4382177", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382177", "title": "Te\u00e4n", "text": "Te\u00e4n (a volte scritto \"Tean\" senza la dieresi) \u00e8 un'isola disabitata nella parte settentrionale dell'arcipelago delle Isole Scilly, tra Tresco (1.5\u00a0km a ovest) e St Martin's (300\u00a0m a est).\nVasta circa 16 ettari, l'isola \u00e8 costituita da una serie di tor granitici: il suo punto pi\u00f9 elevato, Great Hill, raggiunge i 40\u00a0m e si trova all'estremit\u00e0 orientale. Il terreno pi\u00f9 basso \u00e8 cosparso di tilliti glaciali e depositi fluvio-glaciali, con abbondanti massi erratici sulle spiagge della costa settentrionale, a segnalare il limite meridionale di una lingua glaciale; per questo motivo l'isola \u00e8 classificata come sito \"Geological Conservation Review\".\nCi sono tracce di occupazione umana dall'Et\u00e0 del bronzo fino all'inizio del XIX secolo e l'isola era ancora adibita a pascolo nel 1945. Sull'isola sorge una cappella paleocristiana, presumibilmente dedicata a un santo di nome Theon.\nL'isola rientra sia della \"Heritage Coast\" sia nell'\"Area di Eccezionale Bellezza Naturale\" delle Isole Scilly; \u00e8 gestita dall'\"Isles of Scilly Wildlife Trust\".\nStoria.\nLa costa di Te\u00e4n consiste di una serie di baie e spiagge sabbiose, collegate a scogli o a tumuli durante la bassa marea. La parte occidentale dell'isola presenta dei bassifondi collegati a tumuli di granito e, durante le basse maree pi\u00f9 estreme, \u00e8 possibile osservare i perimetri di campi coltivati risalenti all'epoca romana. Uno dei tumuli, denominato \"Old Man\", ospita una struttura arcaica tipica di una tomba a camera dell'Et\u00e0 del Bronzo; un altro si trova su Great Hill, nella parte orientale dell'isola. Spille di fattura romana sono state rinvenute all'interno di una tomba su \"Old Man\". Sedici tombe di epoca paleocristiana sono state rinvenute ai piedi del muro orientale della Cappella di San Theon, costruita in epoca successiva in cima alle tombe. In precedenza, il sito ospitava probabilmente una cappella di legno.\nUn sopralluogo indetto dal Parlamento nel 1652 rilev\u00f2 la presenza di un uomo che abitava una casa in rovina sull'isola; nel 1684 esisteva una capanna con il tetto di paglia tra East Porth e West Porth, appartenente alla signora Nance, cui si deve l'introduzione sulle Scilly della bruciatura delle alghe, allo scopo di produrre carbonato di sodio per la lavorazione del vetro. La sua famiglia continu\u00f2 a vivere su Te\u00e4n per diverse generazioni e nel 1717 gli abitanti dell'isola erano dieci; tuttavia, nel 1752 William Borlase vi trov\u00f2 solamente campi di grano ed edifici in rovina. Nel XIX secolo Woodley registr\u00f2 una presenza occasionale sull'isola, con pochi acri di terra coltivata e pecore al pascolo. C'era ancora bestiame al pascolo nel 1945.\nFlora e fauna.\nFlora.\nL'attivit\u00e0 umana sull'isola \u00e8 proseguita fino a tempi relativamente recenti e risulta evidente dai circa 8 ettari di terreno circondati da siepi e un tempo coltivati. Quest'area, caratterizzata da suoli pi\u00f9 profondi, \u00e8 dominata dalla felce aquilina (\"Pteridium aquilinum\") e presenta tuttora specie superstiti di piante da pascolo, come il loglio (\"Lolium perenne\"), il trifoglio dei prati (\"Trifolium pratense\"), il trifoglio dei campi (\"Trifolium campestre\") e il fiordaliso scuro (\"Centaurea nigra\"). La prateria marittima attorno a St Helen's Porth e lungo la costa meridionale presenta abbondante armeria marittima (\"Armeria maritima\") e fiore della nebbia (\"Silene maritima\"); nei pressi di Clodgie Point si riscontra l'uccellina pinnata (\"Ornithopus pinnatus\"). Le praterie che crescono sulle dune tra East Porth e West Porth sono importanti per la presenza di una specie assai rara, la viola di Kitaibel (\"Viola kitaibeliana\"). La sommit\u00e0 di \"Great Hill\" presenta una piccola area di brughiera.\nFauna.\nI soli mammiferi riscontrati su Te\u00e4n sono il ratto delle chiaviche (\"Rattus norvegicus\") e il topo comune (\"Mus musculus\"). Il coniglio selvatico (\"Oryctolagus cuniculus\") potrebbe essere estinto. La mancanza di animali da pascolo sull'isola potrebbe portare all'estinzione di quelle piante, quali l'uccellina pinnata, che prediligono tappeti erbosi bassi. Nel 1850 J. W. North segnal\u00f2 che Te\u00e4n \"\u00e8 una riserva di conigli bianchi\"! Ossa di crocidura minore (\"Crocidura suaveolens\") sono state rinvenute all'interno di tumuli romani o altomedievali; la sua presenza \u00e8 stata segnalata l'ultima volta nel 1964.\nUccelli.\nLa citazione relativa all'iscrizione come SSSI elenca cinque specie di uccelli che nidificano sull'isola, compresa la pulcinella di mare (\"Fratercula arctica\"). Altri uccelli nidificatori sono il gabbiano tridattilo (\"Rissa tridactyla\"), il gabbiano reale nordico (\"Larus argentatus\"), lo zafferano (\"Larus fuscus\") e un piccolo numero di mugnaiacci. Le colonie di uccelli marini sono in fase di diminuzione sulle Isole Scilly: di tutte le specie sopra elencate, nessuna risulta aver nidificato su Te\u00e4n nel 2009.\nUna coppia di falchi di palude (\"Circus aeruginosus\") ha nidificato su Te\u00e4n nel 2008: sono stati osservati due pulcini.\nInvertebrati.\nTe\u00e4n \u00e8 stata un luogo di studio della farfalla \"Polyommatus icarus\" da parte degli entomologi E. B. Ford e W. H. Dowdeswell, che si accamparono sull'isola dal 26 agosto all'8 settembre 1938. I due scienziati marcarono ciascun insetto con una macchia di vernice cellulosica, in modo da evidenziare la data della prima cattura e di ogni ricattura successiva. \"Polyommatus icarus\" non \u00e8 una farfalla migratrice, tanto che sul versante occidentale di St Martin's non fu catturata nessuna farfalla marcata: pertanto gli incrementi nella popolazione di Te\u00e4n erano attribuibili principalmente ad aumenti di natalit\u00e0 e le diminuzioni alla morte. Fu notato che la forma comune della farfalla era presente su St Mary's, Tresco e St Martin's, mentre su Te\u00e4n si riscontrava una razza separata, a causa dell'isolamento.\nFord le descrisse come segue:\n\"Le femmine catturate in estate (non ho idea di quale sia la forma primaverile) presentano un'ampia gamma di scaglie di color blu argentato pallido; ci\u00f2 le rende dissimili da quelle che si ritrovano altrove, che sono nerastre o punteggiate da ombreggiature violette. Inoltre la forma di Te\u00e4n presenta una caratteristica modificazione del lato inferiore delle ali posteriori, presente in entrambi i sessi: infatti, in un'ampia percentuale dei campioni osservati le due macchie poste lungo il margine risultano unite a formare una breve linea curva, e sono frequenti altre variazioni nella disposizione delle macchie. Ci troviamo probabilmente di fronte a un primo stadio nell'evoluzione di una sottospecie indipendente\". \nIndagini pi\u00f9 recenti hanno riscontrato che la \"Polyommatus icarus\" di Te\u00e4n non \u00e8 significativamente diversa dalle altre e la forma osservata da Ford sembra scomparsa; colori, forme e anomalie nelle femmine possono verificarsi sulle Scilly pi\u00f9 frequentemente che altrove.\nFormica rufibarbis\nLa \"Formica rufibarbis\" \u00e8 stata descritta come \u2033\"...probabilmente l'animale pi\u00f9 raro della terraferma britannica\"\", con soli quattro nidi nel Surrey; la specie \u00e8 estinta in Cornovaglia, dove fu registrata per l'ultima volta nel 1907. Si trova su St Martin's, sulle Eastern Isles e anche su Te\u00e4n, dove fu registrata nel 2008. Il suo habitat prediletto \u00e8 la brughiera aperta con abbondanza di terreni spogli. Alcune regine vengono periodicamente prelevate da St Martin's e portate nel Surrey per mantenere le colonie locali."}
{"id": "4382178", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382178", "title": "Fredericton Canadiens", "text": "I Fredericton Canadiens sono stati una squadra di hockey su ghiaccio dell'American Hockey League con sede nella citt\u00e0 di Fredericton, nella provincia del Nuovo Brunswick. Nati nel 1990 e sciolti nel 1999, nel corso degli anni sono stati affiliati alla franchigia dei Montreal Canadiens.\nStoria.\nI Fredericton Canadiens nacquero nel 1990 come formazione affiliata ai Montreal Canadiens in seguito al trasferimento dei Sherbrooke Canadiens. Fino al 1988 la citt\u00e0 aveva ospitato invece la franchigia dei Fredericton Express, affiliata ad una delle formazioni rivali dei Canadiens, i Quebec Nordiques.\nNella loro seconda stagione di esistenza conquistarono il miglior record della lega ed il titolo della Atlantic Division, tuttavia furono eliminati al primo turno. Nella stagione 1994-95 giunsero per la prima ed unica volta alle finali della Calder Cup, dove furono sconfitti per 4-0 dagli Albany River Rats. Nelle nove stagioni i Canadiens solo due volte mancarono la qualificazione ai playoff. Nel 1999 la squadra lasci\u00f2 Fredericton per trasferirsi a Qu\u00e9bec, dove cambiarono nome in Quebec Citadelles.\nAffiliazioni.\nNel corso della loro storia i Fredericton Canadiens sono stati affiliati alle seguenti franchigie della National Hockey League:"}
{"id": "4382180", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382180", "title": "Stazione di Hikone", "text": "La \u00e8 una stazione ferroviaria della citt\u00e0 di Hikone, nella prefettura di Shiga in Giappone. La stazione \u00e8 gestita dalla JR West e serve la linea Biwako (parte della linea principale T\u014dkaid\u014d).\nStruttura.\nStazione JR.\nLa stazione \u00e8 costituita da due piattaforme laterali con 2 binari in superficie al livello del terreno. \nPer quanto riguarda il traffico, per tutto il giorno alla stazione fermano circa quattro treni all'ora.\nStazione Ohmi.\nLa stazione \u00e8 costituita da due binari ai lati di un marciapiede centrale a isola. \u00c8 presente un distributore automatico di biglietti e una biglietteria presenziata. La stazione non \u00e8 dotata di varchi automatici, e il controllo dei biglietti viene effettuato manualmente dal personale. "}
{"id": "4382183", "revid": "119463494", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382183", "title": "Satiro di Callati", "text": "Biografia.\nAderente alla Scuola peripatetica fondata da Aristotele, nacque a Callati (attualmente Mangalia) nel Ponto Eusino, ma visse a lungo ad Alessandria d'Egitto, probabilmente fino al regno di Tolomeo V, visto che sotto il suo successore Tolomeo VI alcune sue opere furono riassunte da Eraclide Lembo. \nOpere.\nCitato spesso da Diogene Laerzio e Ateneo , Satiro scrisse numerose biografie di uomini illustri (almeno in 6 libri, a giudicare dalle citazioni), tra cui Alcibiade, Filippo II di Macedonia, Euripide, Demostene, Eschilo, Anassagora, Chilone di Sparta e Pitagora. Delle sue biografie solo un lungo frammento della \"Vita di Euripide\", scritto su un papiro trovato a Ossirinco nei primi anni del XX secolo, \u00e8 giunto fino a noi , dal VI libro delle sue \"Vite\", dedicato, come mostra la \"subscriptio\" del papiro, a Eschilo, Sofocle e, appunto, Euripide. \nLa biografia euripidea mostra come Satiro fosse, in sostanza, nulla pi\u00f9 che un compilatore, che utilizzava il cosiddetto \"metodo di Cameleonte\", consistente nel dare validit\u00e0 di fonti alle malignit\u00e0 dei commediografi e a costruire autoschediasmi dalle stesse opere dell'autore. In un tentativo di raccolta di notizie gi\u00e0 note attraverso fonti diverse, ma esposte in ordine cronologico ordinato, Satiro utilizza il travestimento dell\u2019esposizione biografica \"in una forma elegante e gradevole\", quella del dialogo . \nIl \"Sui Caratteri\" (\u03a0\u03b5\u03c1\u1f76 \u03c7\u03b1\u03c1\u03b1\u03ba\u03c4\u03ae\u03c1\u03c9\u03bd), come l'opera omonima di Teofrasto, si focalizzava su comportamenti (deviati o no) di alcune categorie di persone. \nL'opera \"Sui demi di Alessandria\" narrava, tra l'altro, della genealogia dei Tolomei, affermando la loro origine da Dioniso, oltre a contenere una lista, con brevi spiegazioni, dei nomi dei demi alessandrini, tra i quali i toponimi \"dionisiaci\" introdotti da Tolomeo IV Filopatore (221-203 a.C.)."}
{"id": "4382189", "revid": "649989", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382189", "title": "Ekaterina Vasil'evna Perekusichina", "text": "Biografia.\nFiglia del senatore Vasilij Savvi\u010d Perekusichin. Venne chiamata in onore dell'imperatrice.\nMatrimonio.\nAlla fine del 1786, con l'approvazione dell'imperatrice e una sua dote, spos\u00f2 Ardal'on Aleksandrovi\u010d Torsukov (1754-1810).\nEbbero una figlia:\nNel 1810, Ekaterina perse il marito. Vedova, viveva con la sua unica figlia, Marija Ardalionovna e il nuovo marito, P\u00ebtr Andreevi\u010d Kikin.\nNel 1828, perse la figlia e tutta la sua attenzione si rivers\u00f2 sull'unica nipote, Marija (1816-1856). Nel 1840, Marija divenne la moglie del granduca Dmitrij Petrovi\u010d Volkonskij (1805-1859), figlio di P\u00ebtr Michajlovi\u010d Volkonskij e di Sof'ja Grigor'evna Volkonskaja.\nMorte.\nMor\u00ec il 15 febbraio 1842."}
{"id": "4382191", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382191", "title": "Satiro (biografo)", "text": ""}
{"id": "4382193", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382193", "title": "Satiro il Peripatetico", "text": ""}
{"id": "4382197", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382197", "title": "Strage degli innocenti (Mazzolino)", "text": "La Strage degli innocenti \u00e8 un dipinto a olio su tavola (39x59 cm) attribuito a Ludovico Mazzolino o a un artista ferrarese della sua cerchia, databile a poco prima del 1525 e conservato negli Uffizi di Firenze.\nStoria.\nLa \"Strage degli Innocenti\", assieme alla \"Circoncisione\", era nelle collezioni del cardinale Ippolito d'Este nel 1525 e alla sua morte, nel 1572, esse passarono a suo nipote Luigi d'Este, pure cardinale. L'11 maggio 1587 furono vendute al cardinale Ferdinando de' Medici (poi divenuto granduca come Ferdinando I), amico di Luigi.\nLa \"Strage\" doveva essere pi\u00f9 amata dal Medici, poich\u00e9 se la fece spedire a Firenze, dalla Villa Medici a Roma dove si trovava, nel 1602, mentre la \"Circoncisione\" arriv\u00f2 in Toscana solo due secoli dopo, con la raccolta dei beni medicei da parte dei Lorena.\nNell'inventario del 1637 la \"Strage\" \u00e8 ritenuta di \"maniera antica lombarda\", mentre nel 1704 l'opera fu esposta in Tribuna con attribuzione a Bruegel dei Velluti, forse per l'aspetto nordico del paesaggio e il brulicare delle figure. Nel 1735 si tir\u00f2 in ballo G. Feroni e nel 1825 Dosso Dossi. Solo nel 1890, ristudiando le analogie storiche con la \"Circoncisione\", Adolfo Venturi rispolver\u00f2 il nome del Mazzolino, sebbene anni dopo, nel 1968, lo Zamboni parl\u00f2 di invenzione del Mazzolino ma di stesura \"troppo manieristica\" e \"cavillosa\", tanto che oggi si preferisce riferirla a un anonimo artista ferrarese di quegli anni. Si \u00e8 fatto anche il nome di Battista Dossi, riferendosi alla sua cerchia.\nNe esiste una copia antica nell'University of Notre Dame Art Gallery, nell'Indiana.\nDescrizione e stile.\nSu una platea, sollevata di alcuni gradini, va in scena la strage degli innocenti, ordinata da re Erode che assiste da una tribuna a sinistra (il suo braccio e la mano distesi indicano il comando). Assistono anche altri personaggi, alcuni dei quali affacciati a una loggia al centro, con colonne binate e un fregio di battaglia all'antica sul parapetto, mentre a sinistra, oltre un arco, si rivela un brano di tranquillo paesaggio. L'artista doveva conoscere Raffaello, ricordandosene superficialmente della creazione dell'architettura solenne e rievocandone alcune invenzioni, come gli spettatori incuriositi, tra cui il ragazzo con lo stendardo giallo che si affaccia al centro.\nLa scena spicca per il groviglio di corpi: dei soldati, anche a cavallo, delle donne, e dei loro figli trucidati. Una scena violenta, ma stemperata dal carattere artificioso della rappresentazione, pi\u00f9 simile a gorgo di attori che a un vero massacro. Le linee arrobellate, all'origine del senso di movimento e confusione, rivelano una conoscenza del primo manierismo, quello legato agli allievi di Raffaello che dipinsero la Sala di Costantino."}
{"id": "4382202", "revid": "55702971", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382202", "title": "Intervento statale", "text": ""}
{"id": "4382207", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382207", "title": "Stazione di Sakata (Shiga)", "text": "La \u00e8 una stazione ferroviaria della citt\u00e0 di Maibara, nella prefettura di Shiga in Giappone. La stazione \u00e8 gestita dalla JR West e serve la linea Biwako (parte della linea principale T\u014dkaid\u014d e della linea principale Hokuriku).\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 costituita da due piattaforme laterali con 2 binari in superficie al livello del terreno. \nPer quanto riguarda il traffico, per tutto il giorno alla stazione fermano circa 2 treni all'ora."}
{"id": "4382208", "revid": "124813988", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382208", "title": "Circoncisione (Mazzolino)", "text": "La Circoncisione \u00e8 un dipinto a olio su tavola () di Ludovico Mazzolino, databile a poco prima del 1525 e conservato negli Uffizi di Firenze.\nStoria.\nLa \"Circoncisione\", assieme alla \"Strage degli Innocenti\", era nelle collezioni del cardinale Ippolito d'Este nel 1525 e alla sua morte, nel 1572, esse passarono a suo nipote Luigi d'Este, pure cardinale. L'11 maggio 1587 furono vendute al cardinale Ferdinando de' Medici (poi divenuto granduca come Ferdinando I), amico di Luigi.\nLa \"Strage\" doveva essere pi\u00f9 amata dal Medici, poich\u00e9 se la fece spedire a Firenze, dalla Villa Medici a Roma dove si trovava, nel 1602, mentre la \"Circoncisione\" arriv\u00f2 in Toscana solo due secoli dopo, con la raccolta dei beni medicei da parte dei Lorena.\nA differenza dell'altra opera, la \"Circoncisione\" \u00e8 stata attribuita con unanimit\u00e0 al Mazzolino. Fu ripulita troppo energicamente nel XIX secolo e nel 1959 fu fermato il colore con un restauro, che integr\u00f2 anche una piccola lacuna.\nUn'altra \"Circoncisione\" del Mazzolino si trova anche nella Fondazione Cini a Venezia.\nDescrizione e stile.\nOpera piccola ma solenne, \u00e8 costruita con una solida architettura che fa da quinta, ispirata alle invenzioni di Raffaello nelle Stanze Vaticane. In basso si svolge in primo piano la cerimonia della circoncisione di Ges\u00f9, accerchiato da numerosi personaggi, tra cui due inservienti che porgono una brocca d'acqua per sciacquare il sangue e la Madonna che, a destra, prega perch\u00e9 tutto riesca bene.\nIn secondo piano, oltre una sorta di cantoria marmorea, avviene una piccola scena di genere, con i sacerdoti che rimettono a posto una serie di stole e oggetti liturgici."}
{"id": "4382209", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382209", "title": "Myotis longipes", "text": "Myotis longipes () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nel Subcontinente indiano e in Cina.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 43 e 46\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 36 e 39\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 37 e 42\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 9 e 10\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 10 e 15\u00a0mm.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 soffice e densa. Le parti dorsali sono bruno-grigiastre, con le punte dei peli pi\u00f9 chiari, mentre le parti ventrali sono nero-brunastre, con la base dei peli bianco-crema. Il muso \u00e8 densamente ricoperto di peli. Le orecchie sono lunghe, strette e con la punta arrotondata. Il trago \u00e8 stretto e lungo circa la met\u00e0 del padiglione auricolare. Le ali sono attaccate posteriormente all'estremit\u00e0 dei metatarsi. I piedi sono lunghi pi\u00f9 della met\u00e0 della tibia. La coda \u00e8 lunga ed \u00e8 inclusa completamente nell'ampio uropatagio. Il cranio \u00e8 robusto, la scatola cranica \u00e8 rotonda, con una cresta sagittale mancante o poco sviluppata e le arcate zigomatiche espanse. Il terzo premolare superiore \u00e8 piccolo e giace all'interno della linea alveolare.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia all'interno di grotte, crepacci, fessure di vecchi edifici, tunnel e canali sotterranei. Forma grandi colonie di diverse migliaia di individui. L'attivit\u00e0 predatoria solitamente inizia molto presto la sera.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti catturati vicino ai corsi d'acqua.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Afghanistan centro-orientale, Pakistan nord-occidentale, stati indiani del Jammu e Kashmir e del Meghalaya; Nepal centrale e nella provincia cinese del Guizhou. Gli avvistamenti in Vietnam sono invece considerati non attendibili.\nVive nelle foreste primarie e secondarie.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerata la mancanza di informazioni sufficienti sull'areale, i requisiti ecologici, le minacce e lo stato di conservazione, classifica \"M.longipes\" come specie con dati insufficienti (DD)."}
{"id": "4382210", "revid": "203752", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382210", "title": "Bugatti EB110", "text": ""}
{"id": "4382211", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382211", "title": "Stazione di Tamura", "text": "La \u00e8 una stazione ferroviaria della citt\u00e0 di Nagahama, nella prefettura di Shiga in Giappone. La stazione \u00e8 gestita dalla JR West e serve la linea Biwako (parte della linea principale T\u014dkaid\u014d e della linea principale Hokuriku).\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 costituita da due piattaforme laterali con 2 binari in superficie al livello del terreno. \nPer quanto riguarda il traffico, per tutto il giorno alla stazione fermano circa 2 treni all'ora."}
{"id": "4382212", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382212", "title": "Strage degli Innocenti (Mazzolino)", "text": ""}
{"id": "4382214", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382214", "title": "Radoje Domanovi\u0107", "text": "Biografia.\nRadoje Domanovi\u0107 nacque nel villaggio di Ovsi\u0161te, nella Serbia Centrale, figlio di un insegnante e imprenditore del luogo, Milo\u0161 Domanovi\u0107, e di Persida Cuki\u0107, discendente di Pavle Cuki\u0107, uno dei comandanti militari della Prima e Seconda rivolta serba. Egli trascorse l\u2019infanzia nel villaggio di Jaru\u0161ice, nei pressi di Kragujevac, dove frequent\u00f2 la scuola elementare. Si diplom\u00f2 alla scuola media di Kragujevac e alla Facolt\u00e0 di Filosofia all\u2019Universit\u00e0 di Belgrado, dove aveva studiato lingua e storia serba.\nNel 1895, Domanovi\u0107 ebbe il suo primo impiego, un posto di insegnante a Pirot, nella Serbia meridionale, regione liberata solo di recente dall\u2019Impero ottomano. A Pirot incontr\u00f2 Ja\u0161a Prodanovi\u0107 (1867\u20131948), insegnante e attivista che lo aiut\u00f2 a dare forma alle sue idee politiche. Qui incontr\u00f2 anche la sua futura moglie, Natalija Raketi\u0107 (1875\u20131939), una modesta insegnante di Sremski Karlovci, che lo sosterr\u00e0 per tutta la sua breve e turbolenta esistenza, e dalla quale avr\u00e0 tre figli.\nFin da quando ader\u00ec al Partito Radicale del Popolo all\u2019opposizione, entr\u00f2 in contrasto con il regime della dinastia Obrenovi\u0107, e venne trasferito a Vranje verso la fine del 1895, e quindi nel 1896 fu trasferito di nuovo a Leskovac. Anche la carriera di scrittore di Domanovi\u0107 inizi\u00f2 durante l\u2019epoca in cui insegnava, pubblicando il suo primo racconto realistico nel 1895. Dopo la sua prima apparizione pubblica contro il governo nel 1898, sia lui che sua moglie vennero licenziati dal pubblico servizio, e Domanovi\u0107 si trasfer\u00ec con la famiglia a Belgrado.\nA Belgrado egli cominci\u00f2 a lavorare con i colleghi scrittori al settimanale \u201cZvezda\u201d (Stella) e al quotidiano politico d\u2019opposizione \u201cOdjek\u201d (Eco). A questo punto inizi\u00f2 a scrivere e pubblicare le sue prime storie satiriche, come \u201cDemone\u201d e \u201cAbolizione delle passioni\u201d. La fame di Radoje giunse con la pubblicazione delle sue storie pi\u00f9 famose, \u201cCondottiero\u201d (1901) e \u201cServiglia\u201d (1902) nel quale attacca e mette a nudo apertamente l\u2019ipocrisia e le fallacie del regime.\nIn seguito al colpo di stato che pose fine al regno di Aleksandar Obrenovi\u0107 nel 1903, al culmine della popolarit\u00e0, Domanovi\u0107 ricevette un posto di scrivano al Ministero per l\u2019Educazione, e il nuovo governo gli consent\u00ec di andare in Germania per un anno di specializzazione, che egli trascorse a Monaco. Tornato in Serbia, Radoje si ritrov\u00f2 deluso dall\u2019assenza di ogni reale mutamente nella societ\u00e0. Egli diede vita al proprio settimanale politico, \u201cServiglia\u201d, nel quale continu\u00f2 a criticare le debolezze della nuova democrazia, ma i suoi scritti non avevano pi\u00f9 la forza e l\u2019ispirazione di un tempo.\nRadoje Domanovi\u0107 si spense mezz\u2019ora dopo la mezzanotte del 17 Agosto 1908, all\u2019et\u00e0 di trentacinque anni, dopo una lunga lotta contro la pneumonia cronica e la tubercolosi. Venne sepolto nel nuovo cimitero di Belgrado. Le sue restanti opere inedite andarono perdute durante la prima guerra mondiale.\nOpere.\nAlcune delle opere pi\u00f9 famose di Radoje Domanovi\u0107 comprendono:\nLe storie \u201cCondottiero\u201d, \u201cMarchio\u201d e \u201cRagionamento di un comune bue serbo\u201d sono state tradotte in italiano da Walter Taurisano per il Progetto \u201cRadoje Domanovi\u0107\u201d."}
{"id": "4382216", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382216", "title": "Stazione di Nagahama", "text": "La \u00e8 una stazione ferroviaria della citt\u00e0 di Nagahama, nella prefettura di Shiga in Giappone. La stazione \u00e8 gestita dalla JR West e serve la linea Biwako (parte della linea principale T\u014dkaid\u014d e della linea principale Hokuriku).\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 costituita da due piattaforme laterali e una centrale a isola con 4 binari in superficie al livello del terreno."}
{"id": "4382218", "revid": "899609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382218", "title": "Quentin", "text": ""}
{"id": "4382219", "revid": "450700", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382219", "title": "Epatotossico", "text": ""}
{"id": "4382227", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382227", "title": "Myotis davidii", "text": "Myotis davidii () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi endemico della Cina.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 41 e 44\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 31 e 35\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 30 e 43\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 7 e 9\u00a0mm e la lunghezza delle orecchie tra 12 e 15\u00a0mm.\nAspetto.\nIl colore generale del corpo \u00e8 scuro, con le punte dei peli dorsali marroni chiare, mentre quelle dei peli ventrali sono grigiastre. Le orecchie sono lunghe. Il trago \u00e8 lungo, affusolato e con un lobo distinto alla base. Le ali sono attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi, i quali sono lunghi pi\u00f9 della met\u00e0 della tibia. La coda \u00e8 lunga ed inclusa completamente nell'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 lungo. Il rostro del cranio \u00e8 molto corto. Il cariotipo \u00e8 2n=44-46 FNa=52.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nelle province cinesi di Pechino, Hebei, Mongolia interna, Shanxi, Hubei, Shaanxi, Gansu, Jiangxi, Qinghai, Sichuan, Guangdong e sull'isola di Hainan.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione presumibilmente numerosa e la presenza in diverse aree protette, classifica \"M.davidii\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4382229", "revid": "203752", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382229", "title": "Bugatti EB112", "text": ""}
{"id": "4382239", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382239", "title": "Myotis sicarius", "text": "Myotis sicarius () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi endemico del Subcontinente indiano.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 50 e 56\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 48,1 e 54,6\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 44 e 47\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 10 e 11\u00a0mm e la lunghezza delle orecchie tra 17 e 19\u00a0mm.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta, densa e molto soffice. Le parti dorsali sono marroni scure con la punta dei peli biancastra, mentre le parti inferiori sono pi\u00f9 chiare. Il muso \u00e8 ricoperto di peli, eccetto intorno agli occhi e alle narici. Le orecchie sono lunghe, strette, con il margine anteriore convesso alla base, diritto verso la punta e quello posteriore concavo sopra e convesso sotto, con un piccolo lobo basale. Il trago \u00e8 lungo circa la met\u00e0 del padiglione auricolare ed \u00e8 dritto. Le membrane alari sono marroni, semi-trasparenti e attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi, i quali sono piccoli. La coda \u00e8 lunga ed inclusa completamente nell'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 lungo, con un piccolo lobo di rinforzo all'estremit\u00e0.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 endemica degli stati indiani del Sikkim, West Bengal settentrionale e del Nepal centrale.\nVive nelle foreste montane a circa 1.350 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato l'areale limitato, dove la popolazione \u00e8 presente in non pi\u00f9 di 10 localit\u00e0 e il continuo declino nell'estensione e nella qualit\u00e0 del proprio habitat, classifica \"M.sicarius\" come specie vulnerabile (VU)."}
{"id": "4382241", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382241", "title": "Battaglia di Modena (193 a.C.)", "text": "La battaglia di Modena o di Mutina(193 a.C.) fu combattuta fra la Repubblica romana ed i Boi nei pressi della citt\u00e0 di Modena. In questo scontro l'esercito dei Boi fu sopraffatto e sconfitto completamente, ma anche quello dei Romani sub\u00ec ingenti perdite.\nContesto storico.\nIl console Lucio Cornelio Merula condusse le legioni nel territorio dei Boi, mentre questi non opponevano resistenza ai saccheggi ed alle devastazioni effettuate dall'esercito romano non volendo affrontarli in campo aperto, ma aspettando invece l'occasione propizia per un'imboscata. Mentre il console guidava le sue truppe verso Modena, lo seguirono e di notte, superando il campo romano, occuparono una forra che costituiva un passaggio necessario per i Romani, ma, non agendo abbastanza in silenzio, i Romani si accorsero di un tal movimento, ed il console, decise di far levare il campo a giorno fatto, sebbene non fosse sua abitudine. Questo per evitare che la notte accrescesse il timore dei soldati in caso di agguato. Come ulteriore precauzione, di giorno mand\u00f2 in avanscoperta dei cavalieri, che lo informarono riguardo al numero dei nemici che avrebbe dovuto affrontare. Prima della battaglia fece ammucchiare i bagagli ponendo a loro difesa i triari, poi mosse con il resto dell'esercito. I galli fecero lo stesso vedendo che l'agguato era stato scoperto e che avrebbero dovuto combattere in campo aperto.\nBattaglia.\nLo scontro inizi\u00f2 all'ora II (le sette del mattino). L'ala sinistra degli ausiliari e le truppe scelte degli alleati combattevano in prima linea, le comandavano i legati consolari Marco Marcello e Tiberio Sempronio, console l'anno precedente. Il console allora in carica andava ora in prima linea, ora a trattenere le legioni dietro che volevano combattere, affinch\u00e9 non muovessero prima del suo segnale. Ordin\u00f2 ai tribuni militari Quinto e Publio Minucio di portare fuori dallo schieramento in luogo aperto il cavalieri delle legioni, di l\u00e0, al suo segnale, avrebbero dovuto attaccare. Mentre proferiva questi ordini gli giunse un messo a dirgli che gli ausiliari stavano cedendo, ed a pregarlo di mandare a sostegno una legione. Le truppe ausiliarie furono sostituite dalla seconda legione, mentre l'ala sinistra alleata fu sostituita dalla destra; in tal modo lo scontro si riaccese, date le truppe fresche in gioco. Inoltre il sole, molto caldo quel giorno, bruciava la pelle dei Boi, poco resistente al calore; essendo per\u00f2 questi in ranghi serrati, sopportavano gli assalti dei romani appoggiandosi ora gli uni agli altri, ora agli scudi. Come il console Merula si accorse di questa precariet\u00e0 nell'esercito nemico, ordin\u00f2 a Caio Livio Salnore, comandante della cavalleria ausiliaria, di scompaginare lo schieramento nemico lanciando i cavalieri al galoppo, tenendo in riserva la cavalleria delle legioni. Questa potente ondata scompose i Boi, senza per\u00f2 volgerli in fuga. I loro comandanti infatti colpivano con le lance la schiena dei timorosi, costringendoli a tornare nei ranghi, ma ci\u00f2 era impedito dai cavalieri alleati ai romani, che cavalcavano nel mezzo dello schieramento. Il console scongiurava i soldati di fare un ultimo sforzo per la vittoria, che ormai era nelle loro mani: se i nemici fossero riusciti a ricomporsi, avrebbero dovuto riprendere un combattimento con esito incerto. Quindi ordin\u00f2 ai suoi uomini di incalzare i nemici con fervore ed agli alfieri di portare avanti le insegne. Cos\u00ec fece ripiegare il nemico contro il quale, messo in fuga, furono scatenati i cavalieri delle legioni.\nConseguenze.\nSecondo Tito Livio, fra i Boi furono uccisi 14.000 uomini, catturati 1.092 soldati, 721 cavalieri e 3 generali, con 212 insegne e 73 carri. Fra i Romani invece persero la vita 5.000 soldati, 23 centurioni, 4 comandanti ausiliari ed i tribuni della seconda legione Marco Genucio e Quinto e Marco Marcio."}
{"id": "4382245", "revid": "125570269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382245", "title": "Wrong Turn 5 - Bagno di sangue", "text": "Wrong Turn 5 - Bagno di sangue (\"Wrong Turn 5: Bloodlines\") \u00e8 un film horror del 2012 diretto da Declan O'Brien.\nLa pellicola \u00e8 il prequel del film \"Wrong Turn - Il bosco ha fame\" e si svolge subito dopo la fine dell'altro prequel \"Wrong Turn 4 - La montagna dei folli\". O'Brien \u00e8 regista anche del terzo e del quarto film della saga horror.\nTrama.\nIn una cittadina della Virginia Occidentale, Fairlake, si festeggia il Mountain Man Music Festival. La leggenda narra che nel 1817 la cittadina fu attaccata da alcuni montanari cannibali, che divorarono tutti. Il massacro viene festeggiato con della musica, in una notte selvaggia, quella di Halloween, dove tutti si dedicano al divertimento e alla malizia.\nTre montanari deformi cannibali, Dente a Sega, Guercio e Tre Dita, vengono trovati dal vecchio Maynard, dopo la loro fuga dal sanatorio di Brendon dove erano trattenuti. I tre devono eseguire gli ordini del vecchio. Cinque ragazzi si mettono in viaggio con una grande quantit\u00e0 di ecstasy e di funghetti allucinogeni per il festival, ma per poco non investono Maynard, posizionatosi li per catturare il gruppo. La macchina sbanda ma sopravvivono tutti. I ragazzi si avvicinano per controllare se il signore fosse vivo ma Maynard ferisce uno dei ragazzi, che, tutti insieme, iniziano a prenderlo a calci. Ma arriva lo sceriffo Angela che prende i ragazzi e Maynard e li chiude in delle celle nella caserma del paesino. I tre montanari hanno visto tutto. In citt\u00e0 sono tutti travestiti da montanari e i tre cannibali si possono nascondere facilmente. A Gus, Lita, Julian e Cruz viene affidata la camera di un motel, mentre Billy si prende tutte le responsabilit\u00e0 della droga e rimane in cella, affianco ad un uomo ubriaco di nome Mose e a Maynard. Durante la notte, Cruz esce dal motel per portare del cibo a Billy in prigione, ma lungo il tragitto viene inseguita e uccisa da Tre Dita. Dopo un po' esce anche Julian, che si sorprende di non trovare Cruz nella centrale. Rimasti da soli, Lita e Gus consumano un rapporto sessuale, e mentre lei fa la doccia, irrompono in casa Dente a Sega e Guercio, i quali rapiscono Gus, mentre Lita riesce a scappare e raggiunge la centrale. Rimasto nelle mani dei cannibali, a Gus vengono spaccate le gambe e muore davanti alla centrale. I cannibali interrompono la rete elettrica, impedendo le chiamate, i messaggi e spegnendo tutte le luci. Lo sceriffo Angela usa un generatore e cerca di comunicare con l'altra parte del Paese, ma sfortunatamente a risponderle \u00e8 un ragazzo imprudente che pensa si tratti di uno scherzo. Julian e Billy, ormai preoccupati per Cruz, ottengono dallo sceriffo il permesso per uscire, ma entrambi vengono neutralizzati dai cannibali durante la strada. Si risvegliano in un campo da calcio: Julian ha i piedi legati, mentre Billy \u00e8 interamente sotterrato, tranne che per la testa. Tre Dita li uccide, investendoli con un trattore tosaerba. Mose convince lo sceriffo a lasciarlo andare al festival con una volante per far venire i rinforzi, avvisando della situazione tutta la polizia locale. Lungo la strada, per\u00f2, \u00e8 vittima di una trappola, per cui gli si bucano le gomme e va fuori strada, svenendo. Si risveglia nel palazzo di fronte alla centrale, legato ed imbavagliato. I tre montanari lo chiudono in un barile infiammabile e lo lasciano bruciare. Sentendo le urla di Mose, lo sceriffo cerca di salvarlo, ma poco prima di entrare nell'edificio, esso esplode e Angela viene stordita. Nel frattempo, Maynard convince Lita ad aprirgli la porta e a lasciarlo libero, promettendole in cambio di farla sopravvivere. Lita si fida del vecchio, ma dopo avergli aperto la cella, lui prende un cacciavite e le cava gli occhi. Uscendo dalla prigione, Maynard punta la pistola ad Angela, ma lei, risvegliandosi, ha la meglio: gli spara in una spalla e lo rinchiude in cella. Dopo aver soccorso Lita con delle bende, lo sceriffo esce di nuovo, e nota una macchina parcheggiata dove al posto del guidatore \u00e8 seduto il marito Jason, legato e imbavagliato. Ignara di tutto, Angela apre la portiera del guidatore, ma cos\u00ec facendo aziona un meccanismo che sbudella Jason con un coltello appeso a delle corde nascoste. Sul ciglio della strada arriva Tre Dita con il suo pick-up, e dopo aver sceso ha una colluttazione con la donna, nella quale il cannibale ha la meglio. Lita scappa, e Angela viene bruciata viva da Maynard. Sulla strada della fuga, Lita trova aiuto sentendo una macchina che si ferma per aiutarla. Solo una volta salita a bordo scopre che in realt\u00e0 si tratta di Maynard e i suoi ragazzi che sono venuti a prenderla.\nProduzione.\nIl film, come \"Wrong Turn 3 - Svolta mortale\", \u00e8 stato girato a Sofia, in Bulgaria. La maggior parte dei membri della troupe \u00e8 bulgara, attori compresi.\nL'attore Borislav Iliev ha interpretato Tre Dita anche in \"Wrong Turn 3 - Svolta mortale\".\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 uscito il 23 ottobre 2012 in America in Dvd e Blu Ray dalla Twentieth Century Fox.\nDVD.\nL'edizione italiana \u00e8 uscita mercoled\u00ec 26 febbraio 2013 e contiene un commento del regista Declan O'Brien, un giorno sul set, un videodiario del regista, le scene dei montanari, effetti speciali"}
{"id": "4382248", "revid": "55704858", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382248", "title": "List comprehension", "text": ""}
{"id": "4382253", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382253", "title": "Albert McClellan", "text": "Carriera professionistica.\nMcClellan firm\u00f2 coi Baltimore Ravens come free agent dopo non essere stato scelto nel Draft NFL 2010. Inizialmente era il quarto middle linebacker nelle gerarchie della squadra (dietro a Ray Lewis, Jameel McClain e Dannell Ellerbe) ma trov\u00f2 diverso spazio a causa degli infortuni degli altri giocatori. Con l'infortunio di Terrell Suggs e la partenza come free agent di Jarret Johnson nel 2012, McClellan ebbe l'occasione di competere per il posto di outside linebacker titolare con Paul Kruger, Courtney Upshaw e Sergio Kindle. Upshaw sembr\u00f2 essere in vantaggio per la maggior parte del training camp ma nella terza gara di pre-stagione McClellan part\u00ec come titolare. Alla fine nella stagione regolare 2012 part\u00ec 11 volte come titolare, totalizzando 49 tackle, 1 fumble forzato e il suo primo sack nella settimana 15 contro i Denver Broncos. Il 3 febbraio 2013, McClellan mise a segno un tackle nel Super Bowl XLVII contribuendo alla vittoria dei Ravens sui San Francisco 49ers per 34-31, laureandosi per la prima volta campione NFL.\nIl 9 marzo 2014, McClellan firm\u00f2 un prolungamento contrattuale biennale coi Ravens. Rimase a Baltimore fino al 30 ottobre 2018, quando fu svincolato.\nNew England Patriots.\nIl 6 novembre 2018 McClellan firm\u00f2 con i New England Patriots, con cui a fine stagione vinse il suo secondo Super Bowl battendo i Los Angeles Rams per 13-3."}
{"id": "4382256", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382256", "title": "Watts Towers", "text": "Le Watts Towers sono delle strutture situate nel quartiere di Watts a Los Angeles, costruite nell'arco di trent'anni da un immigrato italiano di nome Simon Rodia nel suo tempo libero tra il 1921 e il 1954.\nLe torri sono costituite da barre di acciaio e ricoperte di vario materiale decorativo: porcellana, conchiglie, pezzi di bottiglie e altro materiale di recupero. Le torri furono costruite senza un progetto e senza attrezzature sofisticate, ma nonostante questo due di esse hanno un'altezza di circa 30 metri e hanno resistito a vari terremoti avvenuti nell'arco degli anni (seppur riportando danni minori).\nLo stile originale delle strutture ne ha fatto una delle attrazioni turistiche principali del quartiere."}
{"id": "4382259", "revid": "2121138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382259", "title": "Blue Origin", "text": "Blue Origin \u00e8 una societ\u00e0 privata creata da Jeff Bezos, fondatore di Amazon.com. Ha sede a Kent (Washington), un sobborgo di Seattle, dov'\u00e8 situata la sua area di ricerca e sviluppo. Nel 2009 la societ\u00e0 \u00e8 stata premiata dalla NASA con 3,7 milioni di dollari con l'accordo sullo spazio all'interno il programma commerciale (CCDev) per lo sviluppo di \"concept\" e tecnologie per gettare le basi per future operazioni di volo spaziale umano.\nHa ricevuto altri 22 milioni di dollari durante la seconda fase del programma.\nIl Sistema di abbandono del lancio (Launch Abort System, o LAS) da loro creato \u00e8 una delle tecnologie che destano interesse da parte della NASA.\nAll'inizio, la societ\u00e0 si \u00e8 focalizzata sui voli spaziali sub-orbitali, costruendo e sperimentando in volo il New Shepard, velivolo progettato nella propria struttura di Culberson County, in Texas. Ha inoltre costruito e sperimentato con successo razzi vettori riutilizzabili (ed effettivamente riutilizzati), grazie ad un sistema di recupero tramite retrorazzi del missile, e capsule abitabili ad atterraggio frenato da paracadute.\nSecondo le sue dichiarazioni, la societ\u00e0 aveva pianificato inizialmente di utilizzare il New Shepard per il turismo spaziale suborbitale entro il 2010 con un volo alla settimana, ma nel 2008 ha pi\u00f9 realisticamente rivisto i programmi, prevedendo missioni complete di test senza esseri umani per il 2017 e con equipaggio per il 2018.\nNel maggio 2020 \u00e8 stata selezionata dalla NASA, assieme a SpaceX e Dynetics, per progettare un Lander lunare per il programma Artemis.\nSistema suborbitale New Shepard.\nIl sistema di volo spaziale suborbitale New Shepard (Nuovo Shepard, in onore di Alan Shepard primo astronauta statunitense a volare nello spazio) di Blue Origin \u00e8 composto da due veicoli: una capsula per l'equipaggio per 3 o pi\u00f9 astronauti lanciati da un razzo di sostentamento (booster). I due veicoli decollano assieme e sono progettati per separarsi durante il volo. Dopo la separazione, il razzo \u00e8 progettato per ritornare sulla Terra ed eseguire un atterraggio verticale mentre la capsula segue una traiettoria separata, ritornando con i paracadute per l'atterraggio. Entrambi i veicoli, quindi, sono pensati per il recupero ed il riutilizzo \"New Shepard\" \u00e8 controllato interamente dal computer di bordo. Questo sistema \u00e8 completamente controllato dai computer a bordo.\nSistema orbitale New Glenn.\nL'azienda ha in fase di sviluppo un lanciatore riutilizzabile New Glenn a due stadi con 7 motori BE-4 a idrogeno e ossigeno liquidi per il primo stadio e 2 BE-3U per il secondo stadio, capace di portare in orbita LEO 45 tonnellate di carico utile. Entrambi gli stadi saranno completamente riutilizzabili con una manutenzione minima. I piani della societ\u00e0 prevedono il lancio inaugurale entro il 2021.\nLander Blue Moon.\nA maggio del 2019 l'amministratore Jeff Bezos ha annunciato un progetto a cui la societ\u00e0 stava lavorando da ben 3 anni in segreto e senza fughe di notizie, un lander lunare chiamato Blue Moon. Il lander prevede due versioni, una con un carico utile da 3,6 tonnellate e una da 6,5 adatta anche al trasporto di equipaggio umano sulla superficie della Luna, utilizza un motore BE-7 a idrogeno e ossigeno liquidi e ha un sistema di approvvigionamento di energia elettrica basato a pile a combustibile.\nCollaborazioni con la NASA.\nL'azienda lavora in stretta collaborazione con la NASA, soprattutto per quanto riguarda il programma Commercial Crew Development sin dal 2011, quando ha ricevuto un finanziamento di 3,7 milioni di dollari per un nuovo sistema di Launch Escape System. Nell'ambito dello stesso programma nel 2011 ha ricevuto altri 22 milioni di dollari.\nNel 2018 ha ricevuto dalla NASA un finanziamento di 10 milioni di dollari per un sistema propulsivo per un lander lunare basato su propellenti criogenici."}
{"id": "4382261", "revid": "55705423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382261", "title": "Zeta l'orgia del potere", "text": ""}
{"id": "4382263", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382263", "title": "Universit\u00e0 statale della Pennsylvania", "text": ""}
{"id": "4382264", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382264", "title": "William Seymour, III duca di Somerset", "text": "Biografia.\nEra il primogenito di Henry Seymour, Lord Beauchamp e di Mary Capell.\nRimase orfano a pochi mesi di vita ad eredit\u00f2 il ducato di Somerset alla morte del nonno William Seymour, II duca di Somerset nel 1660.\nMor\u00ec nel 1671 a diciassette anni, celibe e senza eredi. Il titolo pass\u00f2 allo zio paterno John"}
{"id": "4382271", "revid": "1610933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382271", "title": "Raab (mitologia)", "text": "Raab o Rahab, in ebraico \"\u05e8\u05b7\u05d4\u05b7\u05d1\", \u00e8 un mostro della mitologia ebraica e di altre culture del vicino oriente associato al mare in tempesta e pi\u00f9 generalmente al caos primigenio. In ebraico il nome significa \"orgoglio\", \"superbia\". Nella Bibbia compare anche come nome poetico per indicare l'Egitto.\nPersonificazione poetica del mare in tempesta.\nLa descrizione della Creazione in Genesi mette in evidenza interventi non di creazione \"ex nihilo\", ma di separazione, ad esempio della luce dalle tenebre, interventi cio\u00e8 di eliminazione del caos primigenio. Uno di questi interventi \u00e8 la separazione della terra asciutta dalle acque, che vengono raccolte nei mari (). Il racconto biblico della Creazione nel primo capitolo di Genesi, a differenza dalle altre culture antiche, non personifica n\u00e9 divinizza nessuna delle entit\u00e0 naturali fondamentali, come appunto il mare oppure la terra e il cielo.\nLa personificazione del mare in tempesta in un mostro mitologico compare solo in testi biblici del genere poetico:\nRaab, quindi, \u00e8 la personificazione poetica della furia del mare che sommerge la terraferma con i suoi flutti. Raab domato ha dovuto permettere l'emersione della terra asciutta e addirittura cedere a Dio tutto il potere decisionale sul moto delle onde dei mari in tempesta.\nIdentificazione in altre culture.\nSecondo diversi autori Raab \u00e8 solo un nome pi\u00f9 tardo per indicare il Leviatano, come risulta dal confronto fra e . Esso corrisponderebbe al dragone con sette teste dei testi ugaritici e mesopotamici, bench\u00e9 tale caratteristica sia ignorata nei testi biblici, che pure descrivono altri attributi fisici (per esempio il fumo dalle narici). Solo nel salmo 74, al v. 14) si usa il plurale per indicare le teste del Leviatano, senza per\u00f2 indicarne il numero. Mentre Raab \u00e8 il nome proprio del mostro in altri testi Raab viene indicato col nome generico di \"serpente/dragone\" (tannin), parola che nell'ebraico moderno indica il coccodrillo.\nLa personificazione del mare in un mostro primordiale \u00e8 caratteristica di altre culture semitiche dell'Antico Vicino Oriente. \nNella religione babilonese, per esempio, Raab sembra corrispondere alla dea delle tenebre e del caos Ti\u0101mat, un drago marino che viene sconfitto da Marduk nel poema \"En\u016bma eli\u0161\".\nIdentificazione con le acque del Mar Rosso.\nIl nome Raab compare anche in descrizioni poetiche della liberazione di Israele dall'Egitto e in particolare dell'attraversamento del Mar Rosso (). L'intervento divino, che rese possibile agli ebrei il passaggio camminando sul fondo asciutto del mare (Es 14,21-22), \u00e8 implicitamente paragonato all'emersione della terra asciutta durante la Creazione (Gn 1,9-10): in entrambi i casi la comparsa dell'asciutto viene presentata poeticamente come una vittoria su Raab. Nel racconto biblico della Genesi, in realt\u00e0, non figura alcun mostro marino, un tema preso in prestito dalla mitologia fenicia e babilonese e perci\u00f2 noto agli ebrei soprattutto dopo l'esilio babilonese.\nNome poetico per l'Egitto.\nIn altri testi, poi, Raab \u00e8 solo un nome poetico per l'Egitto (; ossia nella numerazione della Vulgata ), un paese che viene sommerso ogni anno dalle inondazioni del Nilo. Secondo l'esegesi ebraica, per\u00f2, l'Egitto e il mare sarebbero chiamati \"Raab\" solo per la loro arroganza rumorosa (si veda il significato del vocabolo), senza alcun significato mitologico.\nNome di un demonio.\nIl giudaismo ha interpretato gli dei pagani come angeli decaduti, cio\u00e8 demoni. Secondo il Talmud babilonese (Baba Batra, 74b) anche Rahab \u00e8 un demonio, il \"Principe del Mare\" (\"Sar shel Yam\"). La separazione delle terre emerse dal mare \u00e8 drammatizzata dal Midrash Tanchuma Buber in cui Dio ordina al \"principe del mare\" di ingoiare le acque defluite dalla terra e davanti al suo rifiuto lo uccide. Il testo del midrash interpreta il versetto di Giobbe 26,12 sopra citato."}
{"id": "4382272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382272", "title": "Tour di Eros Ramazzotti", "text": "Questa pagina contiene tutti i tour del cantautore italiano Eros Ramazzotti.\nStileliberotour.\nScaletta.\nin alcune date sono state eseguite : improvvisa luce ad est ,per me per sempre , lo spirito degli alberi , L'Aurora e nella data finale del 30 novembre anche Amarti \u00e8 l'immenso per me con Antonella Bucci , La luce buona delle stelle Con Patsy Kensit e Anche tu con Raf\nWorld Tour 2009-2010.\nScaletta.\nnel tour in alcune date sono state eseguite : Ali e radici,Non possiamo chiudere gli occhi ,L'orizzonte,Sta passando novembre ,Cose che ho visto e Pi\u00f9 che puoi"}
{"id": "4382274", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382274", "title": "John Seymour, IV duca di Somerset", "text": "Biografia.\nFiglio di William Seymour, II duca di Somerset e di sua moglie, lady Frances Devereux, John studi\u00f2 al Grays Inn dal 1666.\nNel 1656 intanto aveva sposato la ricca ereditiera Sarah Alston, figlia di Sir Edward Alston, di cui divenne il secondo marito sopo George Grimston.\nAlla morte di suo padre nel 1660 il titolo ducale venne ereditato dal nipote William, figlio di suo fratello maggiore Henry morto nel 1654.\nEgli decise dunque di intraprendere la carriera politica e venne eletto membro del parlamento per la circoscrizione elettorale Marlborough nel 1661 e nel 1671, dopo la morte di suo nipote, divenne duca di Somerset.\nMor\u00ec quattro anni dopo senza lasciare discendenza. Suo erede fu il cugino Francis."}
{"id": "4382277", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382277", "title": "XCOR Aerospace", "text": "XCOR Aerospace \u00e8 un'impresa aerospaziale privata di motori per razzi con sede presso lo spazioporto di Mojave in California.\nXCOR nacque dagli ex membri del gruppo di sviluppo della Rotary Rocket nel settembre 1999.\nL'amministratore delegato di XCOR \u00e8 Jeff Greason."}
{"id": "4382278", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382278", "title": "Alzano Sopra", "text": "Alzano Sopra (\"Alz\u00e0 Sura\" o \"Ls\u00e0 Sura\" in dialetto bergamasco) \u00e8 una frazione del comune di Alzano Lombardo, in Val Seriana, provincia di Bergamo.\nGeografia fisica.\nTerritorio.\nIl territorio della frazione di Alzano Sopra si sviluppa a margine della vecchia strada provinciale della bassa val Seriana ed occupa la porzione Nord-Ovest del comune di Alzano Lombardo, del quale \u00e8 l'ultimo nucleo abitativo che si incontra provenendo da Bergamo.\nSituato sul versante orografico destro della valle, \u00e8 sovrastato a Nord dalla frazione nembrese di Lonno, a Sud \u00e8 delimitato dal corso del fiume Serio, che lo divide amministrativamente dal comune di Villa di Serio, ad Est dal torrente Luio, che funge anche da confine con il comune di Nembro e la relativa frazione di Viana, e ad Ovest da Alzano Maggiore mediante lo spartiacque del colle Frontale, altura che sovrasta i due centri.\nOriginariamente il nucleo primitivo della frazione si sviluppava attorno alla vecchia strada di origine romana (l'attuale via Cavour), con cascine sparse lungo il corso della roggia Serio Grande e della roggia Morlana.\nIn seguito al notevole incremento urbanistico verificatosi nella seconda parte del XX secolo, la parte abitata si \u00e8 sviluppata ricoprendo quasi interamente l'area pianeggiante, un tempo adibita a colture quali granoturco e frumento, e parte di quella collinare, un tempo ricoperta da vigneti e frutteti, andando a formare un tutt'uno con il vicino nucleo di Alzano Maggiore.\nPer ci\u00f2 che concerne i trasporti \u00e8 da segnalare la Tranvia Bergamo-Albino che, inaugurata nel 2009, ha permesso di ridurre il traffico sulla viabilit\u00e0 ordinaria.\nStoria.\nI primi insediamenti umani sul territorio risalirebbero al VI secolo a.C., quando nella zona si stabilirono popolazioni di ceppo celtico, tra cui i Galli Cenomani. Si trattava comunque di piccoli nuclei sparsi, senza che questi formassero veri e propri villaggi.\nLa prima opera di urbanizzazione fu invece opera dei Romani, che conquistarono la zona e la sottoposero a centuriazione, ovvero suddivisione dei terreni a pi\u00f9 proprietari, a partire dal I secolo d.C.. Questa opera assegn\u00f2 appezzamenti pi\u00f9 o meno vasti a coloni e veterani di guerra, di origine o acquisizione romana, i quali bonificarono i terreni al fine di poterli sfruttare per agricoltura ed allevamento.\nQuesto avvenne anche per i terreni posti tra i colli Frontale e Ganda ed il fiume Serio, che vennero assegnati alla \u201cGens Alicia\u201d. Conseguentemente la zona assunse il nome di \u201cPraedium Aliciano\u201d (podere aliciano), da cui deriva l'attuale nome.\nTra i principali nuclei abitativi vi era appunto Alzano Superiore (poi divenuto Alzano di Sopra), che si svilupp\u00f2 attorno alla strada della val Seriana, affiancato da Alzano Inferiore (in seguito Alzano Maggiore). I due centri, che avevano dimensioni molto ridotte e si basavano sull'agricoltura, vennero riuniti in un unico vicus.\nAi Romani subentrarono i Longobardi, che posero il loro centro amministrativo ad Alzano Inferiore, presso il quale insediarono i propri rappresentanti, relegando quindi Alzano Superiore ad un ruolo marginale nella vita sociale e politica.\nQuesta situazione venne ribadita anche dopo l'arrivo dei Franchi, che instaurarono un sistema feudale, inserito nell'ambito del Sacro Romano Impero. A tal riguardo nel 974 l'imperatore Ottone II invest\u00ec Ambrogio I, Vescovo di Bergamo, del titolo di Signore delle terre della valle Seriana, sulle quali aveva giurisdizione in ambito civile, penale ed ecclesiastico.\nDi quegli anni \u00e8 il primo documento scritto recante il toponimo di Alzano Superiore (919), periodo in cui il borgo si separ\u00f2 da Alzano Maggiore, cominciando a gravitare nell'orbita di Nembro, probabilmente gi\u00e0 dalla seconda met\u00e0 del IX secolo.\nAnche dopo l'emancipazione dal potere vescovile, avvenuta tra il XII ed il XIII secolo, il borgo di Alzano Sopra mantenne l'unione con il paese nembrese, con il quale si garant\u00ec una buona autonomia. A tal riguardo difatti Alzano Superiore negli Statuti della citt\u00e0 di Bergamo, viene menzionato talvolta come autonomo (a volte anche come \"Nembro di Sotto\"), talvolta in unione con Nembro, con il nome di \"Burgi de Nembro et Alzano Superiori\".\nAl termine dell'et\u00e0 medievale il paese, cos\u00ec come i borghi limitrofi, si schier\u00f2 con la fazione guelfa. Sul suo territorio non sorsero fortificazioni difensive, a dimostrazione del fatto che non si verificarono gli episodi violenti accaduti invece nelle vicinanze.\nTuttavia l'intera zona fu considerata a rischio per i ghibellini, tanto che nel 1398 Giovanni Castiglioni, capitano dei Visconti, viet\u00f2 agli appartenenti alla propria fazione di recarsi, tra gli altri, anche ad Alzano Superiore al fine di non mettere a repentaglio la vita.\nNel XV secolo, con l'arrivo della Repubblica di Venezia, terminarono le lotte fratricide ed inizi\u00f2 una fase di pace sociale e politica. Alzano di Sopra in questo periodo ottenne l'autonomia, sia in ambito amministrativo, ergendosi a comune nel 1443, che in ambito ecclesiastico, ottenendo il riconoscimento di Parrocchia.\nSe nel 1596 venne descritto dal comandante veneziano Giovanni Da Lezze come un borgo prevalentemente agricolo, con 315 abitanti e con confini praticamente identici al censuario di inizio novecento, a partire dalla seconda met\u00e0 del XVIII secolo nella zona cominciarono a svilupparsi numerosi opifici che sfruttavano le acque dei canali artificiali presenti nella zona alluvionale prossima al corso del fiume Serio, con un conseguente aumento dei commerci.\nAd inizio ottocento, dopo una breve parentesi durata dal 1806 al 1816 in cui il comune venne aggregato nuovamente ad Alzano Maggiore, si verific\u00f2 la progressiva scomparsa dell'industria laniera prima, e serica poi. A queste si sostituirono aziende manifatturiere che, poste lungo il corso della roggia Morlana, avrebbero contribuito in modo decisivo allo sviluppo industriale della zona: su tutte le cartiere Pigna e le cartiere Pesenti, che vennero in seguito trasformate in cementificio, rinominato poi Italcementi.\nUn ulteriore impulso venne dalla costruzione della Ferrovia della Valle Seriana, inaugurata nel 1884.\nL'andamento demografico risent\u00ec di questa evoluzione industriale, tanto che gli abitanti passarono dalle 374 unit\u00e0 del 1805 alle 487 del 1853, per raggiungere poi quota 574 nel 1871. Dieci anni pi\u00f9 tardi il numero crebbe fino a 610 abitanti, lievitati a 831 nel 1901.\nL'ultimo censimento riguardante il comune fu quello del 1921, nel quale vennero registrate 990 persone residenti, dal momento che nel 1927 il regime fascista attu\u00f2 una politica di accorpamento che riguard\u00f2 i piccoli comuni, con Alzano Sopra che venne fuso con Alzano Maggiore in un'unica entit\u00e0 denominata Alzano Lombardo.\nLuoghi d'interesse.\nIn ambito religioso ricopre notevole interesse la chiesa parrocchiale di san Lorenzo. Edificata nel 1912 su progetto di Luigi Angelini in stile moderno, con una struttura a navata unica con tre cappelle per lato, \u00e8 situata in posizione dominante sull'abitato. Questa venne costruita in sostituzione della vecchia chiesa quattrocentesca, demolita nel 1939 quando riversava in stato di profondo abbandono ed era utilizzata come deposito delle officine Italcementi. Quest'ultima, situata nei pressi del fiume Serio in posizione isolata dall'abitato, in origine era una piccola cappelletta, ampliata nel 1443 anno in cui venne innalzata a rango di parrocchiale. All'interno si trovavano un dipinto di Enea Salmeggia ed un polittico di Bartolomeo Vivarini, andato perso nel corso del XIX secolo.\nLa facciata della chiesa \u00e8 stata oggetto di un restauro conservativo negli ultimi mesi del 2012, il quale ha riguardato le colonne del porticato e la cornice di sottogronda, in Marmo Grigio Ardesio. \u00c8 stata inoltre tinteggiata completamente, con un colore giallo tenue per le pareti, che accostato al grigio del marmo ha messo in risalto l'esile ma imponente architettura.\nA poche decine di metri dall'attuale chiesa parrocchiale, si trova la chiesa di san Giuliano. Edificata tra il XIV ed il XV secolo come piccolo oratorio campestre lungo quella che era una strada secondaria in mezzo ai campi a Nord-Est dell'abitato, venne ampliata verso la met\u00e0 del XVII secolo mediante l'aggiunta di una campata. In seguito al restauro operato sul finire del XX secolo, vennero recuperati affreschi quattrocenteschi raffiguranti san Giuliano Opitaliere. Attigua ad essa si trova la struttura che, attualmente utilizzata come scuola materna, dalla seconda met\u00e0 del cinquecento ospit\u00f2 le monache cappuccine.\nPer l'architettura civile, interessante \u00e8 la Villa Camilla (conosciuta anche come Villa Augusto Pesenti, dal nome del primo proprietario) dimora storica alto borghese con parco, scuderie e \"serre-salon\" eseguita su progetto di Virginio Muzio nel 1895.\nPer quanto concerne l'archeologia industriale, sono da segnalare le Officine Pesenti per la produzione del Portland naturale, conosciute anche come \"ex Cementificio Italcementi\", costruite a partire dal 1883.\nPer ci\u00f2 che riguarda l'ambito naturalistico ed il tempo libero, \u00e8 d'obbligo citare sia la Ciclovia delle Rogge, che costeggia il corso della roggia Serio Grande, sia la Ciclovia della Valle Seriana che transita lungo le rive del fiume Serio. Questa offre passeggiate e pedalate nella natura, lontano da traffico ed inquinamento, che permettendo la riscoperta e la valorizzazione di spazi un tempo abbandonati all'incuria. Queste stesse zone sono state recentemente interessate dall'istituzione di un PLIS denominato NaturalSerio che ha l'intenzione di preservare e valorizzare ulteriormente il territorio.\nInfrastrutture e trasporti.\nGi\u00e0 storicamente servita dalla Ferrovia della Valle Seriana, attiva su questa tratta fra il 1884 e il 1967, sul sedime di quest'ultima \u00e8 in esercizio dal 2009 la tranvia Bergamo-Albino."}
{"id": "4382279", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382279", "title": "Universit\u00e0 della Georgia", "text": "La Universit\u00e0 della Georgia (inglese: \"University of Georgia\"; comunemente chiamata UGA o semplicemente Georgia) \u00e8 un'universit\u00e0 pubblica con sede ad Athens, Georgia, Stati Uniti. Fondata nel 1785, \u00e8 la pi\u00f9 antica e grande istituzione di istruzione maggiore dello stato. L'Universit\u00e0 della Georgia \u00e8 parte del Sistema Universitario della Georgia. \u00c8 anche membro della Southern Association of Colleges and Schools. \u00c8 classificata come \u201cResearch University/Very High Activity\u201d, secondo la Carnegie Foundation.\nStoria.\nIl 27 gennaio 1785, la Georgia General Assembly pubblic\u00f2 un documento firmato da Abraham Baldwin per l'Universit\u00e0 della Georgia come prima universit\u00e0 statale. Sedici anni dopo, nel 1801, una commissione del consiglio di amministrazione dell'Universit\u00e0 selezion\u00f2 un sito su una collina sotto Cedar Shoals su cui far sorgere l'universit\u00e0. Il 25 luglio John Milledge, uno degli amministratori e successivamente governatore della Georgia, compr\u00f2 2,6 km\u00b2 di terreno da Daniel Easley e li don\u00f2 all'universit\u00e0.\nDurante la Guerra di secessione americana, l'Universit\u00e0 fu chiusa nell'ottobre 1863 e riapr\u00ec nel gennaio 1866. Nell'estate del 1903, dopo un secolo di educazione riservata esclusivamente a maschi bianchi, l'UGA apr\u00ec all'educazione femminile, ma le ragazze verranno ammesse ai corsi \"undergraduate\" solo nel 1918 (la prima laureata \"undergraduate\" fu Mary Creswell). Nel 1961, la UGA fu protagonista di parte dei movimenti per i diritti civili quando Charlayne Hunter e Hamilton Holmes divennero i primi due studenti afroamericani a entrare nell'Universit\u00e0 della Georgia.\nCampus.\nLa University of Georgia offre 140 percorsi di laurea in una vasta offerta di discipline. Dotata di 13 librerie sparse nei diversi campus, queste contengono 4,7 milioni di volumi e una delle pi\u00f9 grandi collezioni di mappe della nazione americana. UGA Libraries \u00e8 membro della Association of Research Libraries.\nL'University della Georgia \u00e8 organizzata in 18 scuole e college e consta di 3 campus principali: quello pi\u00f9 esteso si trova ad Athens mentre gli altri due a Tifton e Griffin. La UGA possiede anche campus satelliti localizzati ad Atlanta e Lawrenceville. Il campus principale conta 389 edifici e 759 acri. Il totale nelle 30 contee della Georgia \u00e8 di 39.950 acri. La UGA possiede anche tre centri di ricerca internazionale situati alla Oxford University a Oxford, Inghilterra, a Cortona, Italia e a Monteverde, in Costa Rica.\nLe squadre sportive dell'Universit\u00e0 sono denominate Georgia Bulldogs. Membri della Southeastern Conference, i Bulldogs hanno vinto 37 campionati nazionali e 130 titoli di Conference. La Georgia Redcoat Marching Band \u00e8 la banda ufficiale della University of Georgia."}
{"id": "4382280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382280", "title": "Pholidae", "text": "I Pholidae sono una famiglia di pesci ossei marini appartenenti all'ordine Perciformes.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta famiglia ha una distribuzione limitata alle alte latitudini dell'Emisfero boreale. Solo due specie (\"Pholis fasciata\" e \"Ph. gunnellus\") vivono nell'Oceano Atlantico settentrionale, tutte le altre popolano l'Oceano Pacifico. Lungo le coste atlantiche europee \u00e8 comune \"Pholis gunnellus\"; nessuna specie \u00e8 presente nel mar Mediterraneo.\nVivono in fondi duri o coperti di kelp, di solito a profondit\u00e0 molto basse, spesso nel piano intertidale.\nDescrizione.\nQuesti pesci hanno testa piccola e corpo molto allungato e appiattito, nastriforme. La pinna dorsale \u00e8 unica e molto lunga: va dalla testa al peduncolo caudale; la pinna anale parte dalla met\u00e0 del corpo e giunge fino quasi alla pinna caudale, che \u00e8 arrotondata. Le pinne pettorali sono assenti in molte specie, se presenti sono molto piccole; le pinne ventrali sono rudimentali. Le scaglie sono molto piccole tanto da non essere visibili ad occhio nudo, la cute \u00e8 viscida perch\u00e9 coperta di muco. La linea laterale \u00e8 presente ma scarsamente visibile, sulla testa si trova un sistema di pori e canali cefalici analogo a quello dei Gobiidae.\nLa colorazione \u00e8 di solito a fondo bruno o verdastro, mimetica, talvolta per\u00f2 pu\u00f2 essere rosso vivo o verde nelle specie che popolano le foreste di alghe. Spesso sono presenti macchie o ocelli neri tipici delle varie specie.\nPossono raggiungere i 45\u00a0cm con \"Apodichthys flavidus\".\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi cibano di molluschi, crostacei e altri invertebrati bentonici.\nPesca.\nNon hanno nessun interesse per la pesca.\nAcquariofilia.\nSono sporadicamente allevati negli acquari marini.\nSpecie.\nLa famiglia comprende le seguenti specie:"}
{"id": "4382281", "revid": "450700", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382281", "title": "Via di somministrazione", "text": ""}
{"id": "4382283", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382283", "title": "Diidrossilazione asimmetrica di Sharpless", "text": "La diidrossilazione asimmetrica di Sharpless \u00e8 una reazione enantioselettiva che permette la formazione di un diolo partendo da un alchene. Il protocollo prevede l'utilizzo del tetrossido di osmio in presenza di un ligando derivato dal chinino: quest'ultimo determina l'enantioselettivit\u00e0 ed \u00e8 presente in quantit\u00e0 catalitica. L'aggiunta di un agente ossidante come il ferricianuro di potassio permette di riutilizzare il tetrossido di osmio, generando un risparmio economico e riducendo l'impatto ambientale.\nLa formazione di dioli chirali fu un enorme avanzamento nella sintesi chimica del tempo, poich\u00e9 grazie alla versatilit\u00e0 del gruppo ossidrile permise una via d'accesso a molti prodotti naturali o biologici che possiedono un alto numero di stereocentri contenenti vari gruppi funzionali. La scoperta di questo metodo, insieme a simili reazioni come l'omonima epossidazione, valse a Barry Sharpless il premio Nobel per la chimica nel 2001.\nOdiernamente, sono disponibili in commercio preparati contenenti la corretta concentrazione delle sostanze necessarie per la diidrossilazione. Queste soluzioni prendono il nome di AD-mix, con le lettere greche \u03b1 e \u03b2 per distinguere i due enantiomeri del ligando.\nEnantioselettivit\u00e0.\nLa struttura del catalizzatore presenta spazi diversi per i sostituenti dell'alchene. L'enantioselettivit\u00e0 \u00e8 dovuta dalla minimizzazione dell'ingombro sterico. Per prevedere da quale lato avverr\u00e0 la diidrossilazione, si pu\u00f2 utilizzare una mnemotecnica. Piazzando l'alchene orizzontalmente, si inseriscono i sostituenti RL, RM ed RS come nel diagramma seguente. L'AD-mix \u03b1 reagir\u00e0 dal basso, mentre l'AD-mix \u03b2 dall'alto."}
{"id": "4382286", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382286", "title": "University of Georgia", "text": ""}
{"id": "4382287", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382287", "title": "Spazioporto di Mojave", "text": "Lo spazioporto di Mojave (in inglese: \"Mojave Air and Space Port\". IATA: MHV; ICAO: KMHV), conosciuto anche come \"Spazioporto civile Test Center\", \u00e8 situato a Mojave in California a un'altezza di 851 metri, precedentemente solo aeroporto di Mojave costruito nel 1935.\nFu la prima struttura ad ottenere la licenza per il lancio di navette spaziali riusabili orizzontali, certificato il 17 giugno 2004 dalla Federal Aviation Administration."}
{"id": "4382288", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382288", "title": "Georgia University", "text": ""}
{"id": "4382289", "revid": "54354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382289", "title": "Aeroporto di Mojave", "text": ""}
{"id": "4382292", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382292", "title": "Khatumo", "text": "Il Khatumo, in somalo: ', ; ufficialmente Stato somalo del Khatumo o Khaatumo in somalo: ' \u00e8 stato uno Stato autonomo autoproclamatosi all'interno della Somalia nel 2012. Il Khatumo \u00e8 situato nella Somalia settentrionale ed occupa le regioni di Sanag e Sol ed anche Cayn (o Ayn), ossia la parte sudorientale della regione di Tug Dair considerata non ufficialmente regione autonoma. Tutti questi territori, indicati dalle loro iniziali con l'acronimo SSC, sono oggetto dalla fine degli anni novanta di una disputa territoriale tra Somaliland e Puntland ed in passato sono stati in tutto in parte rivendicati da altri Stati oggi non pi\u00f9 esistenti, cio\u00e8 Northland e Maakhir.\nL'obiettivo del Khatumo \u00e8 proprio quello di dare una amministrazione autonoma a questi territori contesi, senza tuttavia cercare l'indipendenza dal resto della Somalia.\nLa capitale \u00e8 Taleh, gi\u00e0 capitale del non riconosciuto Stato fondato a fine Ottocento dal movimento nazionalista ed anticolonialista dei dervisci guidato da Mohammed Abdullah Hassan.\nStoria.\nIl Khatumo nasce dal HBM-SSC (Hoggaanka Badbaadada iyo Mideynta SSC), gruppo locale il cui obiettivo \u00e8 quello di riunire i territori contesi tra Puntland e Somaliland in un'unica entit\u00e0 amministrativa autonoma ma non indipendente dalla Somalia.\nI progetti di creazione del Khatumo risalgono al 2007, quando si tennero i primi incontri tra politici, notabili ed anche semplici residenti dei territori interessati. Il HBM-SSC e successivamente il Khatumo nascono in risposta all'occupazione dei territori del SSC da parte del Somaliland, di cui i Dhulbahante non riconoscono l'indipendenza e non condividono affatto la volont\u00e0 di staccarsi dal resto della Somalia. Infatti proprio nel 2007 il Somaliland, nell'ambito della disputa territoriale con il Puntland, aveva attaccato Las Anod e preso con la forza il controllo delle regioni oggetto di controversia, che dal 2003 erano amministrate dal Puntland.\nIl Khatumo nasce, cos\u00ec come gli ex Stati di Northland e Maakhir, dall'iniziativa dei Dulbahante, sottoclan dei Darod che rappresenta etnicamente buona parte della popolazione ed \u00e8 il principale sostegno popolare al nuovo Stato.\nIl presidente Abdinuur Elmi Qaaji ha annunciato che il Khatumo ha ricevuto ufficialmente il sostegno del Governo Federale di Transizione ad opera del presidente Sheikh Sharif Sheikh Ahmed, ed ha anche inviato propri uomini per aiutare il governo nella stesura della nuova costituzione e nella formazione della nuova Repubblica Federale Somala.\nNel garantire il formale riconoscimento da parte del governo centrale \u00e8 stato molto importante l'intervento di Ali Khalif Galaid, primo ministro della Somalia tra il 2000 ed il 2001 nel Governo Nazionale di Transizione. Galaid \u00e8 membro dei Dulbahante e, bench\u00e9 non ricopra nessun incarico ufficiale nella nuova amministrazione, ha giocato un ruolo fondamentale nella creazione del Khatumo, partecipando agli incontri preparatori per la sua formazione, e ha sempre sostenuto vivamente il nuovo Stato.\nSempre a detta del presidente il Khatumo avrebbe il supporto, anche se per ora solo promesso, degli Stati Uniti d'America.\nAmministrazione.\nIl Khatumo ha una struttura amministrativa molto peculiare e decisamente diversa anche da quella degli altri Stati somali. Lo Stato ha infatti 3 presidenti il cui mandato \u00e8 di 18 mesi e che esercitano il proprio incarico a rotazione per 6 mesi. Terminati i 18 mesi sar\u00e0 costituito il Parlamento e si terranno le elezioni. Nella struttura politico-istituzionale del Khatumo sono inoltre previsti 4 Consigli."}
{"id": "4382297", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382297", "title": "Armadillo Aerospace", "text": "Armadillo Aerospace \u00e8 una startup aerospaziale con sede a Mesquite in Texas. Il suo obiettivo iniziale \u00e8 di costruire una navetta spaziale per esseri umani per voli suborbitali per il turismo spaziale, ma tra gli obiettivi a lungo termine comprende il volo spaziale orbitale. La societ\u00e0 fu fondata da John Carmack.\nDa maggio 2010, i tecnici di Armadillo Aerospace lavorano su un velivolo suborbitale con Space Adventures.\nDa agosto 2013, Carmack ha dichiarato che a seguito del fallimento del razzo STIG-B, ha bloccato le attivit\u00e0 della societ\u00e0 innescando una \"modalit\u00e0 ibernazione\". Carmack sta cercando attivamente investitori per ricominciare il lavoro.\nTraguardi.\nIl 24 ottobre 2008 vince 350.000 dollari per aver sorpassato il livello 1 della sfida Lunar Lander Challenge.\nil 12 settembre 2009 vince 500.000 dollari per aver superato il livello 2 della stessa sfida."}
{"id": "4382298", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382298", "title": "Francis Seymour, V duca di Somerset", "text": "Biografia.\nEra figlio di Charles Seymour, II barone Seymour di Trowbridge ed Elizabeth Alington.\nDal 1665 al 1675 fu il terzo barone Seymour di Trowbridge. Successivamente eredit\u00f2 il titolo ducale da un lontano cugino, John Seymour, IV duca di Somerset. Mentre John apparteneva alla linea legittima dei Seymour, estintasi con la sua morte, Charles discendeva dall'unione tra Edward Seymour, I conte di Herford e Catherine Howard, il cui matrimonio segreto aveva destato lo scandalo a corte e l'ira della regina Elisabetta I d'Inghilterra. La sovrana, a cui non era stato chiesto il permesso necessario alle nozze, dato che coinvolgeva un membro della famiglia reale quale era Catherine, fece mandare alla Torre la coppia e dichiarare illegittimi i loro figli.\nFrancis mor\u00ec senza prole a 20 anni in seguito ad uno scontro d'onore tra lui e un gentiluomo genovese, Horatio Botti, la cui moglie era stata insultata da Somerset. Eredit\u00f2 il titolo suo fratello Charles."}
{"id": "4382304", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382304", "title": "Fresh TV Inc.", "text": "Fresh TV \u00e8 una compagnia di produzione canadese specializzata nell'intrattenimento giovanile. Questa societ\u00e0 ha avuto successo istituendo a livello internazionale serie animate come \"6teen\" e \"A tutto reality\", e di recente telefilm come \"La mia babysitter \u00e8 un vampiro\" e \"Miss Reality\"."}
{"id": "4382305", "revid": "104485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382305", "title": "Diidrossilazione di Sharpless", "text": ""}
{"id": "4382306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382306", "title": "Acecainide", "text": "Lacecainide \u00e8 la forma acetilata della procainamide e rispetto a essa possiede attivit\u00e0 antiaritmica di maggior durata ma minore potenza.\nFarmacocinetica.\nL'acecainide \u00e8 ben assorbita dopo somministrazione orale. L'emivita plasmatica \u00e8 di 6-9 ore. Si lega poco alle proteine plasmatiche (10%). Il farmaco, in gran parte immodificato, \u00e8 eliminato per via renale. Una piccola frazione \u00e8 deacetilata a procainamide. L'acecainide \u00e8 il principale metabolita della procainamide. Il volume di distribuzione \u00e8 di circa 1,5 l/kg. La clearance plasmatica \u00e8 di circa 3 ml/min/kg.\nIndicazioni.\nUsato per aritmie cardiache soprattutto ventricolari.\nModalit\u00e0 d'uso.\nL'acecainide \u00e8 somministrata per via orale in dosi di 2-6 g al giorno.\nEffetti indesiderati.\nGli effetti collaterali della somministrazione comprendono manifestazioni di lupus eritematoso indotto da farmaci che compaiono dopo un trattamento pi\u00f9 lungo rispetto al tempo che impiega la procainamide per dare questo effetto indesiderato, peraltro non raro."}
{"id": "4382308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382308", "title": "Tomas Oli Gardarsson", "text": ""}
{"id": "4382309", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382309", "title": "Fina estampa", "text": "Fina estampa \u00e8 un serial televisivo brasiliano andato in onda tra il 2011 e il 2012.\nTrama.\nGriselda, la protagonista, rimane vedova dopo la presunta morte del marito, misteriosamente scomparso in mare. L'unica soluzione, per poter mandare avanti la famiglia, \u00e8 quella di trovare un lavoro. Per amore dei suoi figli, Griselda decide di diventare una \"tuttofare\". Il figlio di Griselda, si fidanza con la figlia di una ricca donna, di nome Teresa Cristina, che non vede di buon occhio il ragazzo, dato che proviene da una famiglia nella quale la madre, ovvero Griselda, svolge un lavoro umile, non conforme alla vita austera di Teresa. Improvvisamente, la fortuna riempie la vita di Griselda, la quale dopo aver provato e riprovato di vincere la lotteria, finalmente riesce nella missione, portando a casa ben $ 25 milioni di dollari. Tutto d'un tratto, il marito di Griselda ritorna in casa, lasciando sconvolti i suoi familiari, i quali affronteranno la situazione in modo non semplice.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora del serial \u00e8 il brano \"Problemi\", scritto da Chiara Civello, Dudu Falcao e Ana Carolina, quest'ultima inoltre ne \u00e8 anche interprete. La cantante jazz Chiara Civello ha inserito il brano nell'album \"Al posto del mondo\". In seguito al successo in dati d'ascolto della telenovela, il brano divenne molto famoso in Brasile e vinse il 21 settembre 2012, il Premio Multishow, come miglior canzone dell'anno 2012."}
{"id": "4382311", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382311", "title": "Penn State University", "text": ""}
{"id": "4382322", "revid": "171881", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382322", "title": "Charles Seymour, VI duce di Somerset", "text": ""}
{"id": "4382328", "revid": "2008491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382328", "title": "Astro Robot contatto ypsylon/Quattro supereroi", "text": "Astro Robot contatto ypsylon/Quattro supereroi \u00e8 un singolo discografico del gruppo \"Gli Ypsilon\", pubblicato nel 1980. \nIl brano \"Astro Robot contatto ypsylon\" era la sigla dell'anime \"Astrorobot contatto Ypsilon\", scritto da Luigi Albertelli su musica e arrangiamento di Vince Tempera. \nIl brano \u00e8 interpretato da Silvio Pozzoli, con il contributo di Moreno Ferrara nel parlato della canzone (\"non c'\u00e8 forza nella galassia...\"). \nIl brano \u00e8 ispirato alla canzone dei Boney M. \" Nightflight to Venus\", contenuta nell'album omonimo.\nNell'incisione su disco manca una parte presente nella versione usata come sigla . \nLe note del tondino riportano erroneamente il titolo della serie \"Astro Robot contatto ypsilon\" come \"Astro Robot contatto ypsylon\". \n\"Quattro supereroi\" \u00e8 il lato B del disco, brano ispirato alla serie, scritto da Luigi Albertelli e Bruno Tibaldi su musica e arrangiamento di Vince Tempera.\nEdizioni.\nEntrambi i brani sono stati inseriti nella compilation \"Supersigle TV vol. 5\" e in numerose raccolte."}
{"id": "4382330", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382330", "title": "Oregon Ducks", "text": ""}
{"id": "4382337", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382337", "title": "Aceclidina", "text": "L\u2019aceclidina \u00e8 un agonista muscarinico ed \u00e8 una sostanza sintetica dotata di propriet\u00e0 parasimpaticomimetiche per azione diretta, con scarsa o nulla attivit\u00e0 anticolinesterasica: pertanto determina una riduzione della pressione intraoculare. I suoi effetti sul tono muscolare sono identici o superiori a quelli della pilocarpina. Generalmente \u00e8 ben tollerata e permette di controllare il glaucoma nel caso in cui altri farmaci miotici si dimostrino inefficaci.\nUtilizzo.\nUtilizzata per il glaucoma ad angolo aperto, viene somministrata per instillazione oculare in soluzione al 2%. Normalmente, si applicano 1-2 gocce ogni otto ore.\nEffetti collaterali.\nGli effetti collaterali comprendono: miosi, spasmo del muscolo ciliare, bruciore, rinorrea, starnuti, ipertermia, scialorrea, blocco pupillare, edema corneale e, raramente, reazioni di ipersensibilit\u00e0.\nControindicazioni.\nControindicata in caso di ipersensibilit\u00e0 alla sostanza, di infiammazione dell'iride o del corpo ciliare. La somministrazione ripetuta o cronica del farmaco pu\u00f2 causare un assorbimento sistemico di quantit\u00e0 non indifferenti di principio attivo. \u00c8 sconsigliato l'uso in gravidanza e nell'allattamento."}
{"id": "4382340", "revid": "880848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382340", "title": "Strallo", "text": ""}
{"id": "4382342", "revid": "709829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382342", "title": "Darija Jurak", "text": "Carriera.\nRaggiunse il suo best ranking in singolare il 5 aprile 2004 con la 188\u00aa posizione; nel doppio divenne, il 14 gennaio 2013, la 42\u00aa del ranking WTA.\nNel 2012 raggiunse in coppia con l'ungherese Katalin Marosi la finale degli Internazionali Femminili di Palermo; in quell'occasione fu sconfitta dalla coppia composta dalle ceche Renata Vor\u00e1\u010dov\u00e1 e Barbora Z\u00e1hlavov\u00e1-Str\u00fdcov\u00e1 con il risultato di 65-7, 4-6. Nei tornei del grande slam non fu mai capace di superare il secondo turno, raggiunto quattro volte in carriera. Sempre nella specialit\u00e0 del doppio, vinse ben trentotto tornei del circuito ITF Women's Circuit, di cui tre con il massimo montepremi.\nFece parte della squadra croata di Fed Cup in tre occasioni dal 2003 al 2004, con un bilancio complessivo di due vittorie ed una sconfitta."}
{"id": "4382346", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382346", "title": "Strallo (ingegneria)", "text": "Lo strallo, in ingegneria, \u00e8 l'elemento strutturale caratteristico del ponte strallato. Traendo spunto dall'omonimo termine marinaresco, viene cos\u00ec chiamato il tirante inclinato che parte dalla sommit\u00e0 dell'antenna, e a cui \u00e8 sospeso l'impalcato del ponte strallato.\nDescrizione.\nSimile ad una grossa fune, lo strallo \u00e8 generalmente realizzato in acciaio ad alta resistenza, ma recentemente vengono realizzati in forma sperimentale anche in fibra di carbonio. Di grande eleganza estetica, lo strallo \u00e8 tipicamente composto da numerosi fili conformati secondo uno dei seguenti schemi: cordati a formazione di funi chiuse, intrecciati a formazione di trefoli paralleli, od in fili paralleli. \u00c8 caratterizzato dagli elevati carichi che deve trasmettere (fino a circa 13 000 kN) e dalle grandi lunghezze (fino a circa 500 metri).\nElementi caratteristici degli stralli sono gli ancoraggi alle strutture d'impalcato e alle antenne, nonch\u00e9 il sistema di protezione nei confronti della corrosione. Le problematiche che devono essere risolte nel progetto e nella realizzazione degli stralli di ponti strallati sono la resistenza statica e a fatica, l'efficienza degli ancoraggi, l'efficacia del sistema di protezione, la loro installazione e la previsione di sostituzione, ed il controllo delle vibrazioni indotte dal vento."}
{"id": "4382348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382348", "title": "Flaminio Massa", "text": "Biografia.\nNacque a Pacentro nel 1770. Giacobino, amico di Carlo Lauberg, Flaminio Massa prese parte agli avvenimenti politici di Napoli del 1792, quando, insieme a Vincenzo Russo e Mario Pagano fond\u00f2 un'associazione giacobina chiamata \"Societ\u00e0 Patriottica Napoletana\" con sede nel quartiere Arenella di Napoli. Una cinquantina di iscritti vennero arrestati e processati, e per tre di loro venne decretata la condanna a morte. Dopo una peregrinazione in Francia, Massa trov\u00f2 rifugio a Pavia, contribuendo in maniera determinante all'affermazione dei princ\u00ecpi rivoluzionari e alla diffusione della filosofia di Giambattista Vico. Nel 1797 venne nominato Presidente dell'Istituto di Istruzione Pubblica della neonata Repubblica Veneziana, dirigendo anche il \"Redattore Veneto\". Tradusse dal francese la \"Istoria dello stabilimento del cristianesimo\" (1797) di Voltaire. Dopo il trattato di Campoformio, si rec\u00f2 a Milano dove fu condirettore insieme a Bartolomeo Benincasa e Giuseppe Compagnoni del \"Monitore cisalpino\", che sostitu\u00ec il \"Monitore italiano\" di Ugo Foscolo troppo critico nei confronti della politica napoleonica in Italia. Nel 1799, subito dopo la proclamazione della Repubblica Napoletana, fece rientro a Napoli e collaborando al fianco di Mario Pagano, di cui pubblic\u00f2 le \"Opere filosofico-politiche ed estetiche\" (1800). Caduta la Repubblica, fugg\u00ec ancora a Milano dove collabor\u00f2, insieme a Vincenzo Monti e Melchiorre Cesarotti, alla pubblicazione de \"Il Parnasso democratico\" (1801-1802) con il componimento poetico \"La pace\". Mor\u00ec di tisi nel 1805 a soli 35 anni."}
{"id": "4382349", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382349", "title": "Huck e Jim/Il pi\u00f9 forte", "text": "Huck e Jim/Il pi\u00f9 forte \u00e8 un singolo discografico dei Lousiana Group, pubblicato nel 1980.\nIl brano \"Huck e Jim\" era la sigla dell'anime Le avventure di Huckleberry Finn, scritto da Luigi Albertelli e Massimo Luca su musica e arrangiamento di Vince Tempera. Il brano \u00e8 interpretato da Silvio Pozzoli e Massimo Luca.\n\"Il pi\u00f9 forte\" \u00e8 il lato B del disco, brano ispirato alla serie scritto da Luigi Albertelli su musica e arrangiamento di Vince Tempera.\nEdizioni.\nEntrambi i brani sono stati inseriti nella compilation Supersigle TV vol. 4 e in numerose raccolte."}
{"id": "4382350", "revid": "685869", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382350", "title": "Louisiana Group", "text": ""}
{"id": "4382356", "revid": "2008491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382356", "title": "La principessa Sapphire/La principessa Sapphire (strumentale)", "text": "La principessa Sapphire/La principessa Sapphire (strumentale) \u00e8 un singolo de I cavalieri di Silverland, pubblicato nel 1980. Il brano era la sigla dell'anime \"La principessa Zaffiro\", scritto da Luigi Albertelli su musica di Corrado Castellari e arrangiamento di Vince Tempera. Il brano \u00e8 interpretato da Silvio Pozzoli e Marco Ferradini. \nSul CD del coro Le Mele Verdi del 2007 dal titolo \"Al tempo delle Mele Verdi\" \u00e8 inciso il provino omonimo, interpretato da Corrado Castellari senza il testo di Luigi Albertelli e con un arrangiamento leggermente diverso. Il tondino riporta erroneamente il titolo della serie \"Principessa Zaffiro\" come \"La principessa Sapphire\". Sul lato B \u00e8 incisa la versione strumentale.\nEdizioni.\nEntrambi i brani sono stati inseriti nella compilation \"Supersigle TV vol. 5\" e in numerose raccolte."}
{"id": "4382359", "revid": "99365108", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382359", "title": "Ape ape Apemaia/Ape ape Apemaia (strumentale)", "text": "Ape ape Apemaia/Ape ape Apemaia (strumentale) \u00e8 un singolo discografico de I Pungiglioni, pubblicato nel 1981. Il brano era la terza sigla dell'anime \"L'ape Maia\", scritto da Luigi Albertelli su musica e arrangiamento di Vince Tempera. Il brano \u00e8 interpretato dal Coro di Paola Orlandi. Sul lato B \u00e8 incisa la versione strumentale.\nEdizioni.\nEntrambi i brani sono stati inseriti nella compilation JM Compilation e in numerose raccolte."}
{"id": "4382360", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382360", "title": "Al Williams", "text": ""}
{"id": "4382363", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382363", "title": "Cierva Autogiro Company", "text": "La Cierva Autogiro Company fu un'azienda aeronautica britannica fondata nel 1926 per sviluppare una nuova tipologia di velivolo, l'autogiro. La societ\u00e0 \u00e8 stata costituita per promuovere i progetti dell'aviatore ed ingegnere spagnolo Juan de la Cierva grazie al sostegno finanziario di James George Weir, un industriale scozzese ed appassionato aviatore.\nStoria.\nIl primo dei progetti Cierva ad essere realizzato nel Regno Unito fu il C.8. Questo ed alcuni altri progetti furono costruiti in collaborazione con la Avro. Il modello sviluppato tra le due guerre mondiali di maggior successo risult\u00f2 il Cierva C.30, realizzato in quasi 150 esemplari su licenza nel Regno Unito (Avro), in Germania (Focke-Wulf) ed in Francia (Lior\u00e9 et Olivier).\nNel 1936 Cierva rimase ucciso in un incidente aereo a Croydon quando il volo KLM sul quale era passeggero precipit\u00f2 dopo il decollo a causa della nebbia. Dal 1936 al 1939 il posto di direttore dell'ufficio tecnico venne rilevato da J.A.J. Bennett. Bennett riusc\u00ec a concretizzare le aspettative del suo predecessore nel proporre uno dei suoi modelli alla Royal Navy, la marina militare britannica, che Cierva aveva sostenuto sarebbe stato pi\u00f9 semplice, pi\u00f9 affidabile ed efficiente rispetto all'utilizzo di un elicottero. Il Cierva C.41, progettato da Bennett, venne proposto all'Air Ministry britannico in risposta alla specifica S.22/38 ma il lavoro di sviluppo preliminare venne abbandonato con lo scoppio della seconda guerra mondiale. Bennett in seguito decise di lasciare la Cierva e nel 1945 venne assunto dalla Fairey Aviation dove supervision\u00f2 lo sviluppo del Fairey FB-1 Gyrodyne.\nNel 1943 il dipartimento aeronautico della G &amp; J Weir Ltd. venne ricostituito come Cierva Autogiro Company per sviluppare progetti di elicotteri da proporre all'Air Ministry. Il Cierva W.11 Air Horse del 1948 fu a quel tempo il pi\u00f9 grande elicottero mai costruito al mondo.\nIl primo prototipo dell'Air Horse precipit\u00f2 uccidendo nell'incidente Alan Marsh, l'allora manager e pilota collaudatore capo dell'azienda, John \"Jeep\" Cable, capo collaudatore dei test su elicotteri del Ministry of Supply, e J. K. Unsworth, l'ingegnere di volo. Questo episodio convinse Weir a cessare ulteriori investimenti nell'azienda ed i contratti di sviluppo vennero trasferiti alla Saunders-Roe."}
{"id": "4382364", "revid": "107655079", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382364", "title": "Hello! Spank (singolo)", "text": "Hello! Spank \u00e8 un singolo pubblicato nel 1982. \nLa canzone \u00e8 attribuita ad \"Aiko &amp; Company\" sui supporti fonografici e a \"I Cuccioli\" nei crediti della videosigla della serie . \nIl brano fu registrato sul finire del 1981 ed era la sigla dell'anime \"Hello! Spank\", scritto da Luigi Albertelli su musica e arrangiamento di Vince Tempera e interpretato dal Coro di Paola Orlandi. \nSul lato B \u00e8 incisa la versione strumentale.\nEdizioni.\nEntrambi i brani sono stati inseriti nella compilation \"W la tiv\u00f9\" e in numerose raccolte.\nTracce.\nTesti e musiche di Luigi Albertelli e Vince Tempera."}
{"id": "4382366", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382366", "title": "Musa (botanica)", "text": "Musa \u00e8 uno dei due generi di piante appartenenti alla famiglia Musaceae. Tra le piante del genere \"Musa\" sono incluse banani e platani. Le specie di \"Musa\" sono circa 70 e i loro usi sono molto vari.\nSebbene alcune specie raggiungano dimensioni comparabili a quelle di un albero, tutte le piante del genere \"Musa\" sono in effetti delle \"erbe giganti\". Quello che appare come il loro fusto non \u00e8 altro che l'insieme dei piccioli delle loro foglie che emergono dal loro tubero.\nEtimologia.\nAlcune fonti affermano che il genere \"Musa\", deve il suo nome ad Antonio Musa, medico dell'imperatore Augusto. Altri dicono che Linneo, che istitu\u00ec il genere nel 1750, semplicemente adatt\u00f2 la parola araba per banana, \"mauz\" (\u0645\u0648\u0632).\nDescrizione.\nSono piante alte di solito almeno 50 centimetri, ma generalmente 3\u201310 metri. Le foglie sono grandi, semplici, divise in lamina e picciolo. La lamina \u00e8 oblunga o oblugo-ellittica, e raggiunge una lunghezza di 2\u20133 metri e una larghezza di 30\u201360 centimetri. Il fusto resta corto fino alla fioritura, quello che appare come fusto \u00e8 in realt\u00e0 l'insieme dei piccioli delle foglie.\nL'infiorescenza \u00e8 terminale, nella maggior parte dei casi \u00e8 pendula, ma a volte \u00e8 verticale. \u00c8 spesso circondata da numerose brattee verdi, marroni o rosso-porpora (raramente gialle) che di solito cadono col procedere della fioritura. I fiori sono portati disposti su una o due file, e sono zigomorfi. Alla base dell'infiorescenza ci sono i fiori femminili, con stami abortiti, mentre verso la fine dell'infiorescenza ci sono i fiori maschili con cinque stami (e il gineceo abortito). Le bacche sono allungate, carnose, curve e leggermente angolate in sezione, con numerosi semi, eccetto nelle forme partenocarpiche. I semi sono globosi.\nTassonomia.\nTutte le cultivar oggi in commercio di banane senza semi sono ibridi o poliploidi di due specie selvatiche \"Musa acuminata\" e \"Musa balbisiana.\"\nI processi di ibridazione e di poliploidia causarono notevole confusione nella tassonomia del genere che fu ridefinita correttamente tra gli anni 40 e 50 del Novecento\nIl genere \"Musa\" comprende le seguenti specie:"}
{"id": "4382373", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382373", "title": "Marco/Marco (strumentale)", "text": "Marco/Marco (strumentale) \u00e8 un singolo de Gli amici di Marco, pubblicato nel 1982. Il brano era la sigla dell'anime omonimo, scritto da Luigi Albertelli su musica e arrangiamento di Vince Tempera. Il brano \u00e8 interpretato dal Coro di Paola Orlandi. Sul lato B \u00e8 incisa la versione strumentale.\nEdizioni.\nEntrambi i brani sono stati inseriti nella compilation \"W la tiv\u00f9\" e in numerose raccolte."}
{"id": "4382376", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382376", "title": "Didelphis peregrinus", "text": ""}
{"id": "4382377", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382377", "title": "Phalangista cookii", "text": ""}
{"id": "4382379", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382379", "title": "Coda ad anelli comune", "text": ""}
{"id": "4382382", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382382", "title": "Nils Holgersson/Nils Holgersson (strumentale)", "text": "Nils Holgersson/Nils Holgersson (strumentale) \u00e8 un singolo discografico de I fratelli Grimm, pubblicato nel 1982. Il brano era la sigla dell'anime omonimo, scritto da Luigi Albertelli su musica e arrangiamento di Vince Tempera. Il brano \u00e8 interpretato dai fratelli Carlo Romano, Pino Romano e Vincenzo Romano. Sul lato B \u00e8 incisa la versione strumentale.\nEdizioni.\nEntrambi i brani sono stati inseriti nella compilation \"JM Compilation\" e in numerose raccolte."}
{"id": "4382385", "revid": "99365858", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382385", "title": "Il fedele Patrash/Il fedele Patrash (strumentale)", "text": "Il fedele Patrash/Il fedele Patrash (strumentale) \u00e8 un singolo discografico de I Cuccioli, pubblicato nel 1984. Il brano era la sigla dell'anime omonimo, scritto da Luigi Albertelli su musica e arrangiamento di Vince Tempera. Il brano \u00e8 interpretato dal coro di Paola Orlandi. Sul lato B \u00e8 incisa la versione strumentale.\nEdizioni.\nEntrambi i brani sono stati inseriti nella compilation \"JM Compilation\" e in numerose raccolte."}
{"id": "4382388", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382388", "title": "Hang You Up", "text": "Hang You Up \u00e8 un singolo degli Yellowcard, pubblicato il 22 febbraio 2011 come seconda canzone tratta dall'album del 2011 \"When You're Through Thinking, Say Yes\", il primo disco dopo la \"reunion\" della band. Il video \u00e8 stato caricato su YouTube il 31 marzo.\nLa Hopeless Records ha organizzato una campagna radiofonica per promuovere il singolo su svariate radio locali, cosa insolita per una casa discografica indipendente.\nTesto.\nIl testo, scritto da Ryan Key, parla di un amore terminato, dal quale il narratore in prima persona non riesce a staccarsi e intraprende un percorso di straniamento dalla realt\u00e0. Per provare ad esorcizzare questo dolore, decide cos\u00ec di sfogarlo in una canzone, dove spiega che la ragazza in questione era per lui come la luce dentro ad una galleria oscura, che lui cerca ancora di seguire nella sua testa nonostante questa luce si sia per lui ormai spenta: i due, passati diversi anni, non si vedono quasi pi\u00f9, e anche quando capita loro di incontrarsi, lei si volta dall'altra parte per non salutarlo. L'immagine della fotografia in bianco e nero, che il protagonista continua ad appendere e a tirare gi\u00f9 dal muro, rimarca ulteriormente la lontananza nel tempo di questo amore. Il protagonista riprende poi dicendo che non ha pi\u00f9 intenzione di chiedere scusa alla ragazza, avendolo gi\u00e0 fatto molte volte invano in passato; ma questa piccola affermazione della propria volont\u00e0 (e del proprio orgoglio) \u00e8 subito soffocata perch\u00e9 lei \u00e8 ancora al centro di tutti i suoi pensieri e gli manca ogni giorno di pi\u00f9; come se non bastasse, anche gli amici cominciano ad abbandonarlo a causa di questa sua ossessione e lui si ritrova sempre pi\u00f9 solo, e mentre passano gli anni l'unica felicit\u00e0 per lui consiste nell'evocazione dei ricordi del tempo trascorso con lei, perch\u00e9 in questo modo riesce a tornare indietro nel tempo e rivivere il passato. Il processo di alienazione dal mondo reale si conclude nell'ultima strofa, in cui il protagonista dice di non sentire pi\u00f9 alcuna musica n\u00e9 alcun suono, perch\u00e9 qualsiasi rumore o parola porta dentro di s\u00e9 l'immagine della ragazza.\nVideo.\nIl video, diretto da Chris Marrs Piliero, \u00e8 stato ideato dallo stesso Ryan Key e diretto nei primi giorni di marzo del 2011. L'obiettivo della band era quello di creare un video leggero e divertente, che contrastasse con il testo della canzone, triste e malinconico. Come ha spiegato Key, \"se non ridi vedendo il video significa che abbiamo fallito l'obiettivo\".\nIl video si apre con Ryan che cammina per strada cantando la canzone. Si siede su una panchina per allacciarsi le scarpe, e continuando a cantare disturba un signore seduto accanto a lui che sta parlando al telefono, e che sbotta \"no, aspetta ch\u00e9 non ti sento! C'\u00e8 un giovanotto qui che non finisce pi\u00f9 cantare!\". Ryan comunque per sua fortuna si alza e mettendosi il grembiule da cameriere si reca presso il fast food dove lavora, al drive-through. Anche qui continua a cantare, cos\u00ec che quando un ragazzo ferma la macchina presso il citofono per ordinare un doppio cheeseburger, dall'altoparlante sente la voce di Ryan che canta. In quel momento, Ryan vede passare per strada la sua ex ragazza assieme a un'amica di lei, e non riuscendo a resistere si lancia (letteralmente) fuori dalla piccola finestra del drive-through per raggiungere le due e proseguire la canzone. La ex ragazza di Ryan, appena sente la sua voce, manifesta la sua insofferenza: \"Oddio... cosa vuoi, Ryan? Ne abbiamo gi\u00e0 parlato mille volte. E poi ti ricordo che il giudice ti ha proibito di cantare in mia presenza.\" \"Lo so, ma...\" \"No, non voglio sentire scuse. Basta cantare, ok? Giuro su Dio che se adesso apri la bocca e ti metti a cantare il pre-ritornello...\", ma non fa in tempo a finire la frase perch\u00e9 \u00e8 appunto ci\u00f2 che Ryan inizia a fare, e cos\u00ec le due ragazze si allontanano. Ryan si toglie il grembiule e raggiunge il resto della band per suonare la canzone, con LP che gli passa la sua giacca da esibizione. Al termine della canzone, l'amica dell'ex di Ryan lo raggiunge, gli infila un bigliettino col suo numero di telefono in tasca e gli dice \"puoi cantarmi quel pre-ritornello quando vuoi. Chiamami.\". Ryan ammicca soddisfatto, perch\u00e9 in fondo l'amica non ha nulla da invidiare alla sua ex. Il video si chiude con l'uomo al telefono, sollevato finalmente dal termine della canzone, che esclama esultante \"finalmente! E che cavolo!...\".\nLa scena in cui Ryan si precipita fuori dalla finestrella \u00e8 stata ripetuta 30 volte a causa della strettezza del passaggio."}
{"id": "4382390", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382390", "title": "North Bay Village", "text": "North Bay Village \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America situato nella parte settentrionale della Contea di Miami-Dade dello Stato della Florida.\nSecondo le stime del 2011, la citt\u00e0 ha una popolazione di 7.305 abitanti su una superficie di 0,86\u00a0km\u00b2."}
{"id": "4382391", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382391", "title": "North Miami (Florida)", "text": "North Miami \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America situato nella parte settentrionale della Contea di Miami-Dade dello Stato della Florida.\nSecondo le stime del 2011, la citt\u00e0 ha una popolazione di 60.143 abitanti su una superficie di 25,90\u00a0km\u00b2."}
{"id": "4382393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382393", "title": "North Miami Beach", "text": "North Miami Beach \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America situato nella parte settentrionale della Contea di Miami-Dade dello Stato della Florida: \u00e8 da non confondere con North Miami, altra citt\u00e0 della contea, o North Beach, quartiere di Miami Beach.\nSecondo le stime del 2011, la citt\u00e0 ha una popolazione di 42.504 abitanti su una superficie di 13,70\u00a0km\u00b2."}
{"id": "4382395", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382395", "title": "Tetrao francolinus", "text": ""}
{"id": "4382396", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382396", "title": "Francolino nero", "text": ""}
{"id": "4382398", "revid": "741067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382398", "title": "Jeff Blynn", "text": "Biondo e baffuto, ha svolto diversi ruoli in pellicole il pi\u00f9 delle volte ambientate a Napoli.\nBiografia.\nJeff Blynn cominci\u00f2 la sua carriera come fotomodello. Lavor\u00f2 a New York con \"Ford Models\", a Parigi con \"Paris Planing\" e a Milano con \"Riccardo Gay\". Arriv\u00f2 a Roma nel 1975 per lavorare come attore di fotoromanzi con la Lancio..\nIl suo ruolo pi\u00f9 importante lo ebbe probabilmente nel film \"Napoli... la camorra sfida e la citt\u00e0 risponde\" (1979) di Alfonso Brescia, dove interpret\u00f2 un commissario di polizia che si dovette arrendere alla voglia di giustizia privata di Mario Merola.\nBlynn ha interpretato nuovamente un commissario nel violento \"Giallo a Venezia\" (1979) di Mario Landi, mentre in \"Pronto... Lucia\" (1982) di Ciro Ippolito \u00e8 il ricco gioielliere Don Alfredo.\nNei primi anni novanta ha preso parte ad alcuni film di successo, come \"Cliffhanger - L'ultima sfida\" (1993) di Renny Harlin con protagonista Sylvester Stallone.\nA meta anni novanta ha abbandonato il mondo dello spettacolo per aprire un ristorante a Roma."}
{"id": "4382399", "revid": "371234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382399", "title": "MiB3", "text": ""}
{"id": "4382402", "revid": "125307733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382402", "title": "Sport in Giappone", "text": "Lo sport in Giappone \uff08In giapponese \u65e5\u672c\u306e\u30b9\u30dd\u30fc\u30c4\uff09 \u00e8 considerato come una parte importante della cultura giapponese. Gli sport pi\u00f9 diffusi e popolari comprendono sia sport individuali quali il sumo e le arti marziali, sia sport di squadra importati dalla cultura occidentale quali il baseball e il calcio.\nIl sumo \u00e8 considerato lo sport nazionale del Giappone. Il baseball \u00e8 stato introdotto nel Paese dagli statunitensi nel XIX secolo; il campionato della Nippon Professional Baseball \u00e8 la pi\u00f9 grande lega sportiva professionistica del Giappone. Le arti marziali come il judo, il karate e il \"kend\u014d\" sono anch'esse ampiamente praticate e hanno un buon seguito di appassionati nel Paese. Il calcio ha acquisito vasta popolarit\u00e0 fin dalla fondazione della Japan Professional Football League nel 1992. Altri sport popolari sono il pattinaggio artistico, il golf, il tennis e gli sport motoristici, in particolare l'automobilismo.\nDiscipline sportive.\nSport di squadra.\nBaseball.\nIl \u00e8 uno degli sport pi\u00f9 popolari in Giappone. Lo sport venne introdotto nella prima met\u00e0 del 1870 dall'insegnante statunitense Horace Wilson, mentre la prima societ\u00e0 denominata Shimbashi Athletic Club fu formata nel 1878 da Hiroshi Hiraoka, uno studente giapponese che aveva vissuto per un certo periodo negli Stati Uniti. Durante il periodo che va dal 1890 al 1902, una squadra di una scuola superiore di Tokyo gioc\u00f2, e spesso sconfisse, un team composto da residenti americani a Yokohama; la pubblicit\u00e0 derivata da questi successi contribu\u00ec a rendere il baseball uno degli sport occidentali pi\u00f9 popolari in Giappone. Col passare degli anni e la nascita di nuove societ\u00e0 venne organizzato il primo campionato professionistico nel 1922. Prima di allora molti incontri venivano organizzati nelle universit\u00e0 e lo sport si diffuse di conseguenza tra i giovani. Il campionato professionistico del 1923 fall\u00ec per ragioni economiche, da allora fino alla nascita della Japanese Baseball League del 1934 i campionati professionistici si formavano e fallivano a pi\u00f9 riprese, ma intanto i campionati universitari erano ben organizzati. La JBL dur\u00f2 fino al 1950, anno in cui venne istituita la Nippon Professional Baseball, campionato tuttora esistente e molto competitivo, al punto che molti giocatori che si sono formati in quel campionato, tra cui Ichir\u014d Suzuki, sono divenuti star del baseball MLB. Rispetto al baseball americano, quello giapponese si distingue per alcune caratteristiche tecniche: la palla \u00e8 di dimensioni pi\u00f9 piccole, la zona di strike e il piano di gioco sono anch'essi differenti.\nI due circuiti del campionato di baseball giapponese sono la Central League e la Pacific League; le due squadre vincitrici uscite dai circuiti si sfidano in una serie di sette partite denominate Japan Series, le quali stabiliscono la squadra campione del Giappone.\nDurante la stagione (da aprile ad ottobre) le competizioni vengono trasmesse in televisione con grande seguito di spettatori. Anche a livello giovanile il baseball \u00e8 molto seguito, e lo stadio K\u014dshien della prefettura di Hy\u014dgo ospita ogni anno la finale del campionato liceale.\nLa Nazionale di baseball giapponese vanta numerosi successi continentali e internazionali nelle varie competizioni, tra cui i 16 titoli nel Campionato asiatico di baseball, 2 vittorie nell'International Cup, 2 vittorie nella World Baseball Classic, una vittoria nel torneo di baseball dei Giochi asiatici del 1994, un secondo posto nella Coppa del mondo del 1982 e la medaglia d'oro ai Giochi olimpici del 2021.\nCalcio.\nLa Japan Football Association, l'organo di governo del calcio giapponese, fu fondata nel 1921. A causa della guerra, solo nel 1950 fu permesso al Giappone di entrare negli organi della FIFA, federazione mondiale di questo sport. Grazie a questo, il Paese fu in grado di inviare la sua prima selezione alle qualificazioni per la Coppa del Mondo del 1954. Dopo un periodo difficile, nel 1960 la squadra nazionale giapponese ingaggi\u00f2 l'allenatore tedesco Dettmar Cramer, il quale riorganizz\u00f2 secondo un programma pi\u00f9 rigido la squadra nipponica. Con il suo aiuto la selezione raggiunse gli ottavi di finale ai Giochi olimpici di Tokyo del 1964, vincendo inoltre la medaglia di bronzo ai Giochi di Citt\u00e0 del Messico quattro anni dopo. Sotto sollecitazione di Cramer, il Giappone organizz\u00f2 anche il suo primo campionato nazionale, la Japan Soccer League.\nLa JSL rimase il campionato nazionale fino al 1980, quando le sempre pi\u00f9 pressanti richieste di organizzare una lega professionistica ebbero il sopravvento. La J. League, primo campionato professionista della nazione, debutt\u00f2 con i primi incontri nel 1993. Successivamente il calcio giapponese ha fatto passi da gigante. Nel 1998 la squadra giapponese ha raggiunto per la prima volta le fasi finali della Coppa del Mondo, mentre nel 2002, il Giappone ha ospitato insieme alla Corea del Sud le fasi finali del campionato mondiale. La squadra maschile vanta il numero maggiore di vittorie nella Coppa d'Asia, quattro, ottenute nel 1992, 2000, 2004 e 2011. La squadra femminile ha vinto nel 2011 il campionato del mondo di categoria, battendo ai calci di rigore la selezione americana e aggiudicandosi il primo titolo; le ragazze giapponesi hanno anche conquistato la medaglia d'argento ai giochi di Londra nel 2012.\nTra gli atleti che hanno fatto la storia del calcio giapponese figurano Kunishige Kamamoto, che aiut\u00f2 la squadra a conquistare la medaglia di bronzo alle olimpiadi del 1968, Yasuhiko Okudera il primo calciatore giapponese a giocare come professionista militando in Germania con il Colonia vincendo nella prima stagione sia la Bundesliga che la Coppa di Germania, Kazuyoshi Miura il primo giapponese a vincere il premio di giocatore asiatico dell'anno, i nippo-brasiliani Ruy Ramos, Tulio e Alex, il portiere Yoshikatsu Kawaguchi che ha giocato due finali della Coppa d'Asia (Libano 2000 e Cina 2004) aiutando il Giappone a vincerle entrambe, Shinji Ono che ha portato la Nazionale Under-20 al secondo posto al mondiale giovanile Nigeria 1999 oltre ad aver giocato nel club olandese del Feyenoord Rotterdam conquistando la Coppa UEFA diventando il primo calciatore nipponico a vincere un campionato europeo, Keisuke Honda che si \u00e8 rivelato fondamentale per il Giappone nelle qualificazioni agli ottavi in finale dei mondiali Sudafrica 2010 e Russia 2018, inoltre ci sono anche Shunsuke Nakamura e Hidetoshi Nakata, il quale aiut\u00f2 la squadra italiana della AS Roma a vincere il campionato nel 2001 oltre a portare il Giappone alla finale della Confederations Cup 2001.\nPallavolo.\nLa pallavolo in Giappone ebbe origine nel 1908 grazie all'operato di Hyozo Omori, diplomato alla YMCA International Training School (Springfield College), il quale introdusse la pallavolo all'associazione YMCA di Tokyo. Circa vent'anni pi\u00f9 tardi, nel 1927, fu fondato l'attuale organo di governo della pallavolo giapponese, la Japan Volley Association (JVB) la quale si un\u00ec alla FIVB nel 1951. Inizialmente in Giappone era diffuso il sistema di gioco a nove giocatori piuttosto che quello a sei, e con questo sistema vinse i primi campionati asiatici che si tennero a Tokyo nel 1955, prima di passare definitivamente al sistema di gioco a sei giocatori.\nI primi successi arrivarono per merito della nazionale femminile che si aggiudic\u00f2 la medaglia d'oro alla Olimpiadi del 1964, disputatesi nella capitale giapponese. Tre anni pi\u00f9 tardi il Giappone ospit\u00f2 anche il campionato mondiale femminile per la prima volta. Nello stesso anno prese il via ufficialmente il primo campionato giapponese di volley con il sistema di gioco a sei giocatori. Nel 1972 la nazionale maschile vinse la medaglia d'oro alle Olimpiadi di Monaco, mentre quella femminile a quelle di Montreal, quattro anni dopo. Nel 1977 in Giappone si tenne per la prima volta il campionato mondiale maschile.\nNegli ultimi anni le nazionale femminile si \u00e8 distinta per importanti risultati quali la conquista della medaglia di bronzo al campionato mondiale 2010, centrando lo stesso traguardo ai giochi olimpici di Londra nel 2012.\nPallacanestro.\nLa pallacanestro nei primi decenni nel XX secolo, sotto la guida della Japan Basketball Association, non \u00e8 mai stata capace di guadagnarsi molta popolarit\u00e0 in Giappone, anche per via dei modesti risultati a livello internazione, sebbene la Nazionale del Giappone maschile sia riuscita a vincere il campionato asiatico, nelle edizioni 1965 e 1971, mentre la Nazionale femminile ha ottenuto il secondo posto al Mondiale 1975.\n\u00c8 negli anni 90 che la popolarit\u00e0 della pallacanestro ha iniziato ad aumentare, all'inizio i campionati erano giocato solo da squadre aziendali, per poi diventare uno sport professionistico. Oggi \u00e8 la B.League il pi\u00f9 importante campionato di pallacanestro del Giappone.\nGrazie all'exploit di Y\u016bta Tabuse e Takuya Kawamura nel campionato americano NBA, la pallacanestro \u00e8 diventata uno sport molto popolare in Giappone. La nazionale giapponese ha partecipato 26 volte su 27 edizioni al FIBA Asia Championship vincendo due volte nel 1965 e nel 1971. Il Giappone inoltre ha ospitato il campionato mondiale di pallacanestro 2006 nelle citt\u00e0 di Hamamatsu, Hiroshima, Saitama, Sapporo e Sendai.\nUn'impresa storica \u00e8 stata realizzata dalla nazionale femminile ai Giochi di Tokyo arrivando per la prima volta in finale vincendo la medaglia d'argento.\nFootball americano.\nA introdurre il football americano \u00e8 stato Paul Rush nel 1939 insegnando all'Universit\u00e0 Rikkyo formando una squadra composta dagli studenti dell'istituto. Rush lasci\u00f2 il Giappone durante il periodo della Seconda guerra mondiale dato che il paese aveva messo da parte il suo coinvolgimento nelle varie attivit\u00e0 sportive, per poi farvi ritorno negli anni 50, proprio in quel periodo vennero a formarsi le prime squadre di football giapponesi finanziate dalle varie aziende, tra l'altro lo sport, gi\u00e0 praticato a livello universitario, nel 1970 vede il primo campionato liceale.\nIl football americano non \u00e8 uno sport professinistico in Giappone, il massimo campionato giocato \u00e8 la \"X-League\" fondata nel 1997 che ha sostituito la \"Japan American Football League\" dove giocano le squadre che rappresentano le varie squadre aziendali formate dai loro dipententi. Nonostante ci\u00f2 alcuni giapponesi sono approdati nel professionismo come Noriaki Kinoshita, Masafumi Kawaguchi nella NFL o Yoshihito Omi nell'European League of Football. La Nazionale del Giappone \u00e8 riuscita a distinguersi a livello internazione vincendo i primi due mondiali, Italia 1999 e Germania 2003.\nBeach soccer.\nIl beach soccer \u00e8 uno sport piuttosto popolare in Giappone, praticato principalmente nella regione del Kanto. La nazionale venne invitata a partecipare per la prima volta al \"Beach Soccer World Championships\" (il pi\u00f9 grande torneo nazionale di beach soccer) nell'edizione del 1997 dove non ottenne nemmeno una vittoria; il Giappone \u00e8 stato il primo stato dell'Asia a parteciparvi sotto invito. In seguito alla cancellazione del torneo per fare spazio al campionato mondiale di beach soccer, il Giappone viene invitato a partecipare alla prima edizione Brasile 2005: in tale occasione la squadra sotto la guida dell'allenatore Ruy Ramos (ex calciatore) e nonostante il poco tempo impiegato per gli allenamenti, sorprendentemente il Giappone arriva al 4\u00b0 posto.\nIl Giappone ha avuto indubbiamente un grande impatto a livello continentale per promuovere il beach soccer nell'Asia, tanto da allestire un campionato continentale (valevole per la qualificazione al mondiale) la nazionale si \u00e8 affermata come la pi\u00f9 forte del proprio continente avendone vinto tre edizioni (2009, 2011 e 2019). Oltre a ci\u00f2 vince l'argento al mondiale classificandosi seconda nell'edizione Russia 2021.\nRugby a 15.\nIl rugby a 15 in Giappone gode di buona popolarit\u00e0. Vi sono infatti 1\u00a0522 club di rugby ufficiali, 122\u00a0368 giocatori (di cui 4\u00a0659 sono donne), 4\u00a0545 arbitri, e la squadra nazionale giapponese oggi veleggia tra i primi otto posti del ranking mondiale. In una riunione speciale della IRB tenutasi a Dublino il 28 luglio 2009, il Giappone \u00e8 stato annunciato come Paese ospitante della Coppa del Mondo di rugby 2019, con le partite pi\u00f9 importanti previste negli stadi di Yokohama, Osaka e Tokyo.\nBandy.\nTra gli sport emergenti che hanno preso piede negli ultimi anni in Giappone c'\u00e8 sicuramente il bandy. La Japan Bandy Federation \u00e8 stata fondata nel 2011 e nello stesso anno \u00e8 entrata a far parte della Federation of International Bandy, inviando gi\u00e0 nell'anno successivo una selezione nazionale ai campionati mondiali di bandy tenutisi in Kazakistan. \u00c8 in programma la costruzione di una arena da bandy simile all'arena kazaka di Medeo, con numerose citt\u00e0 interessate ad ospitare il campionato.\nSport individuali.\nSumo.\nLe origini del , lo sport nazionale del Giappone, risalgono agli inizi del VI secolo, sviluppatosi dalle radici degli antichi riti religiosi scintoisti e dalle preghiere in richiesta di raccolti abbondanti. Lo sport in principio era pi\u00f9 ruvido rispetto alla versione moderna, con la presenza di elementi di combattimento simili alla boxe e al wrestling. I primi gruppi professionistici cominciarono a formarsi nei primi anni del XVII secolo.\nQuasi 700 lottatori sono registrati alla Japan Sumo Association (\"Nihon Sum\u014d Ky\u014dkai\"), organo di governo dello sport, dei quali una cinquantina sono stranieri, soprattutto della Mongolia. Divisi sommariamente in nove categorie, i lottatori vengono promossi o retrocessi a seconda delle loro performance durante l'anno nei sei principali grandi tornei. Tre di questi tornei si svolgono a Tokyo (gennaio, maggio, settembre), uno ciascuno a Osaka (marzo), Nagoya (luglio) e Fukuoka (novembre), e hanno la durata di quindici giorni ciascuno.\nIl mondo del sumo \u00e8 strettamente gerarchico. I lottatori appartengono a una delle circa cinquanta \u201cscuderie\u201d presenti e gli stipendi variano a seconda del ranking. Solo quelli che gareggiano nelle prime cinque categorie possono ambire a normali retribuzioni, mentre uno pu\u00f2 arrivare a guadagnare circa 2\u00a0800\u00a0000 yen (circa 24\u00a0000 euro) al mese.\nTennis.\nIl fu introdotto in Giappone alla fine degli anni settanta dell'Ottocento, pochi anni dopo la sua invenzione in Inghilterra da parte di Walter Clopton Wingfield. La sua diffusione in terra nipponica si deve in particolare all'opera di alcuni missionari cristiani, i quali, stabilitisi nella cittadina di Karuizawa (prefettura di Nagano), permisero l'edificazione di svariati campi da gioco che ancora oggi ospitano uno dei pi\u00f9 antichi tornei internazionali di questa disciplina. Nel 1922 venne fondata la Japan Tennis Association, l'organo governativo del tennis giapponese, che venne riconosciuta dalla International Tennis Federation l'anno successivo.\nTra gli atleti che hanno fatto la storia di questo sport in Giappone figurano Kimiko Date-Krumm, Sh\u016bz\u014d Matsuoka, G\u014d Soeda, Tatsuma It\u014d, Kei Nishikori e Naomi \u014csaka, prima tennista del suo Paese a vincere uno Slam.\nArti marziali.\nLe arti marziali giapponesi rappresentavano le tecniche di allenamento al combattimento dei samurai nel Giappone del Medioevo. Il termine \"marziale\" sta infatti ad indicare l'atto di combattere o lottare. Tali pratiche di combattimento furono importate originariamente in Giappone dalla Cina, e affinate fino a dare vita a nuove scuole. Tra gli innumerevoli stili presenti, le cinque arti di combattimento principali e pi\u00f9 popolari sono il \"kend\u014d\" (la via della spada), il karate (la via della mano vuota), l\"'aikid\u014d\" (la via dell'armonia dello spirito), il kyudo (la via dell'arco) e il judo (la via della gentilezza).\nKend\u014d.\nIl \u00e8 l'arte marziale della scherma giapponese. Dal 1975 il principio alla base del \"kendo\" \u00e8 quello di \u00abdisciplinare il carattere umano attraverso l'applicazione dei principi della \"katana\"\u00bb, come dichiarato dalla All Japan Kendo Federation (AJKF). I praticanti di \"kendo\" sono chiamati \"kendoka\" (colui che pratica il kendo) o \"kenshi\" (spadaccino). Quest'ultimo termine pu\u00f2 essere applicato anche ad altri praticanti di arti tradizionali giapponesi che fanno uso di una spada. Circa 8\u00a0milioni di persone in tutto il mondo praticano il \"kendo\", dei quali 7\u00a0milioni risiedono in Giappone, tra questi 1\u00a0429\u00a0718 membri (tra cui 401\u00a0121 donne) sono registrati alla AJKF e di questi circa la met\u00e0 sono graduati con uno dei dieci \"dan\".\nKarate.\nIl \u00e8 la trascrizione fonetica di una parola giapponese che significa \"mani vuote\". \u00c8 generalmente usata per descrivere le arti di combattimento che includono pugni e calci, nell'atto di colpire o bloccare un attacco. Una persona che pratica il karate \u00e8 chiamato karateka. La World Karate Federation (WKF), l'ente organizzatrice principale per il karate, \u00e8 riconosciuta dal CIO (Comitato olimpico internazionale) e dispone di 178 Paesi membri. Web Japan (patrocinato dal Ministero degli affari esteri) stima che ci siano 50\u00a0milioni di praticanti in tutto il mondo, mentre per la WKF il numero raggiunge i 100\u00a0milioni di praticanti. Nel 2009, in occasione della 121\u00aa riunione del CIO, il karate non ha ricevuto il numero necessario di voti per essere riconosciuto come sport olimpico.\nAikid\u014d.\nL\u2018 nella sua forma attuale fu ideato da Morihei Ueshiba (1883-1970). L\u2018\"aikid\u014d\" consiste principalmente nel sfruttare la debolezza di un avversario nei suoi punti pi\u00f9 scoperti quali articolazioni del polso e del braccio. I praticanti dell\"'aikid\u014d\" non combattono in tornei competitivi e la tecnica della pratica mette l'accento sull'autodifesa, la quale \u00e8 il motivo principale per cui \u00e8 molto popolare tra le donne. Questa disciplina, oltre ad essere praticata a mani nude contro uno o pi\u00f9 avversari, pu\u00f2 essere praticata anche con alcune armi bianche tradizionali giapponesi quali \"bokken\" (spada di legno), \"j\u014d\" (bastone) e \"tant\u014d\" (pugnale).\nKyudo.\nIl , l'arte giapponese del tiro con l'arco, nacque nel corso del periodo feudale del Giappone come arte di combattimento. Con la fondazione della All Japan Kyudo Federation nel 1949, la disciplina fu riscoperta come sport, e nel 2012 i membri iscritti raggiungevano le 130\u00a0000 persone. La differenza tra il tiro con l'arco occidentale e il kyudo sta nell'importanza che la forma e la grazia dei movimenti rivestono nella versione giapponese. In alcune gare, questo aspetto viene preso particolarmente in considerazione nei concorrenti.\nJudo.\nIl , forse l'arte marziale giapponese pi\u00f9 conosciuta, ha un sistema basato sui principi moderni dell'atletica leggera con l'aggiunta di particolari regole per consentire di effettuare prese alle braccia o al collo su un tappeto, mentre l'obiettivo finale \u00e8 quello di sfruttare la forza dell'avversario a proprio vantaggio, piuttosto che opporsi. La World Judo Federation nacque nel 1952, mentre Tokyo ha ospitato il primo mondiale di judo nel maggio 1956. Nel 1964, in occasione delle Olimpiadi di Tokyo, fece il suo debutto come sport olimpico, e attualmente \u00e8 praticato da 5\u00a0milioni di persone in tutto il mondo.. Fondatore del judo, nel 1882, viene ritenuto Kan\u014d Jigor\u014d, con l'istituzione del K\u014dd\u014dkan.\nGolf.\nIn Giappone il golf \u00e8 uno degli sport pi\u00f9 praticati, con il numero di golfisti attivi che si aggira tra 9 e i 12 milioni (numero secondo solo agli Stati Uniti) e circa 2\u00a0350 campi. A causa dei costi elevati e della mancanza di un numero adeguato di club pubblici, il golf sembra essere uno sport quasi esclusivamente per i cittadini benestanti, soprattutto manager, in quanto le aziende sono proprietarie della maggior parte delle quote dei circoli privati. Per i cittadini comuni, oltre ai pochi campi pubblici che risultano essere sovraffollati e richiedono prenotazioni con oltre un mese di anticipo rispetto alla partita, sono a disposizione i cosiddetti \u201ccampi pratica\u201d. Si tratta di strutture circondate da reti altissime dove i giocatori possono andare ad allenarsi. La sola Tokyo ne conta quasi 100. Si va dalle 20 postazioni e 50\u00a0yards del Yaguchi Golf Center alle 300 piazzole con 250\u00a0yards di lunghezza del Lotte Kasai Golf.\nSport motoristici.\nAutomobilismo.\nL'automobilismo riveste un ruolo importante nello sport giapponese grazie alla presenza di numerosi circuiti di corsa che negli anni hanno ospitato prestigiose competizioni automobilistiche. Tra queste vi \u00e8 il Circuito del Fuji nella prefettura di Shizuoka, ai piedi del Fuji, il quale ha ospitato il Gran Premio del Giappone di Formula Uno la prima volta nel 1976, per poi ospitarlo, a distanza di 30 anni, nel 2007 e nel 2008. Il circuito ha inoltre ospitato il Campionato del Mondo Sport Prototipi negli anni ottanta. Dal 1987, il Gran Premio del Giappone si \u00e8 tenuto ogni anno sul Circuito di Suzuka, a sud di Nagoya, nella prefettura di Mie.\nTra i piloti pi\u00f9 famosi vi sono Kamui Kobayashi, il quale dopo gli esordi in GP2 Series e nella GP2 Asia Series ha esordito nel 2009 nel campionato di Formula Uno alla guida della Toyota, per poi passare alla Sauber nel 2010; Takuma Sat\u014d, il quale dopo un inizio di carriera in Formula Uno alla guida della Jordan, della BAR e della Super Aguri \u00e8 passato alla categoria della IndyCar Series nel 2010; Sakon Yamamoto alla guida di diverse autovetture in Formula Uno tra il 2006 e il 2010, attualmente test driver alla Marussia; e Kazuki Nakajima alla guida della Williams tra il 2007 e il 2009, attualmente sviluppatore e pilota della vettura LMP1 ibrida della Toyota per la 24 Ore di Le Mans. Tra i marchi che hanno esordito in Formula Uno si ricordano, oltre le gi\u00e0 citate Toyota e Aguri Suzuki, la Honda, la Kojima e la Maki.\nUno sport automobilistico che invece nasce proprio in Giappone \u00e8 il drifting, in cui le auto eseguono una sbandata controllata. Il fondatore di questa disciplina \u00e8 Kunimitsu Takahashi, che fu il primo a usare tale tecnica. Uno dei campionati di drifting \u00e8 il D1.\nMotociclismo.\nNel motociclismo sono numerosi i piloti giapponesi che hanno esordito nei vari campionati professionistici, tra loro si ricorda Daijir\u014d Kat\u014d, campione del mondo nella categoria 250cc del motomondiale nel 2001, deceduto in seguito a un incidente durante il Gran Premio motociclistico del Giappone 2003. In seguito all'incidente, il Gran Premio del Giappone non si \u00e8 pi\u00f9 svolto sul Circuito di Suzuka.\nAltri famosi piloti che si sono messi in mostra nella Moto GP sono Tetsuya Harada, Noboru Ueda, Haruchika Aoki e Tomoyoshi Koyama. Tra i marchi, le case motociclistiche giapponesi la fanno da padrone con un totale di 132 campionati vinti, di cui 61 dalla Honda, 47 dalla Yamaha, 15 dalla Suzuki e 9 dalla Kawasaki.\nWrestling.\n, traslitterazione di \"professional wrestling\", \u00e8 il termine utilizzato per lo stile e il genere predominante del wrestling sviluppatosi in Giappone, assai diverso dallo stile del wrestling occidentale. Infatti in Giappone gli incontri vengono considerati come combattimenti legittimi, e molti lottatori giapponesi hanno una formazione in una o pi\u00f9 discipline di arti marziali. Per questo motivo i combattimenti risultano molto spettacolari e imprevedibili, grazie soprattutto all'assenza di storyline studiate a tavolino.\nPugilato.\nLa storia della boxe in Giappone ha avuto inizio nel 1854, quando Matthew Perry sbarc\u00f2 nella citt\u00e0 di Shimoda subito dopo la Convenzione di Kanagawa. A quel tempo, i marinai americani erano spesso impegnati in combattimenti a bordo delle loro navi, con i pugni avvolti in guantoni di pelle sottile. Fu il primo esempio di pugilato trasmesso in Giappone. Inoltre, un lottatore di \"sumo\" chiamato Tsunekichi Koyanagi fu convocato dallo shogunato dell'epoca, il quale gli ordin\u00f2 di combattere contro un pugile e un wrestler provenienti dagli Stati Uniti. Furono disputati tre incontri, con diversi stili di arti marziali, i quali videro la vittoria schiacciante di Koyanagi.\nTra gli atleti pi\u00f9 importanti figurano Ry\u014dta Murata, vincitore della medaglia d'oro ai Giochi olimpici di Londra del 2012 nella categoria pesi medi, e Takao Sakurai, vincitore della medaglia d'oro ai Giochi olimpici di Tokyo del 1964 nella categoria pesi gallo.\nPattinaggio artistico.\nIn Giappone il pattinaggio artistico su ghiaccio \u00e8 uno sport di grande rilevanza nazionale. I pattinatori giapponesi, tutti di ottimo livello e con diversi titoli internazionali nel loro carniere, in patria sono delle vere e proprie star, che incassano milioni di euro tra pubblicit\u00e0 e sponsor, e spesso sono protagonisti di ospitate nelle tv pubbliche nazionali. Tra gli atleti pi\u00f9 famosi vi sono Mao Asada e Daisuke Takahashi, entrambi campioni del mondo, Takahiko Kozuka, Nobunari Oda, Miki And\u014d, Shizuka Arakawa, quest'ultima vincitrice della medaglia d'oro alle Olimpiadi invernali di Torino del 2006 e Yuzuru Hany\u016b, vincitore della medaglia d'oro alle Olimpiadi invernali di So\u010di del 2014.\nMolti grandi eventi di pattinaggio di figura si tengono regolarmente in Giappone. L'NHK Trophy, facente parte del Grand Prix ISU di pattinaggio di figura, si tiene ogni anno in diverse citt\u00e0 del Giappone dal 1979. Nel corso del 2009, si \u00e8 tenuto il primo campionato mondiale a squadre di pattinaggio di figura a Tokyo, una competizione a cadenza biennale. Insieme a paesi come gli Stati Uniti, il Canada e la Russia, il Giappone \u00e8 ampiamente considerato come uno dei paesi leader in questo sport.\nGinnastica.\nLa ginnastica ha una grande tradizione in Giappone ed in particolare \u00e8 da lungo tempo un serbatoio di medaglie olimpiche e mondiali per quanto riguarda la ginnastica artistica a livello maschile. Tra i pi\u00f9 famosi interpreti nazionali della disciplina vi sono Nobuyuki Aihara, Yukio End\u014d, K\u014dji Gushiken, Takuji Hayata, Yukio Iketani, Shigeru Kasamatsu, Takehiro Kashima, Sawao Kat\u014d, Eiz\u014d Kenmotsu, Akinori Nakayama, Makoto Okiguchi, Takashi Ono, Kenz\u014d Shirai, Sayuri Sugimoto, Masao Takemoto, Hiroyuki Tomita, Mitsuo Tsukahara, Naoya Tsukahara, Sh\u016bji Tsurumi, K\u014dhei Uchimura, Haruhiro Yamashita e Kiko Yokota.\nOltre ad aver prodotto grandi atleti di vertice, la ginnastica ha notevole importanza anche nella tradizione popolare. Tra le attivit\u00e0 dei giapponesi per tenersi in forma vi \u00e8 l'abitudine chiamata che consiste nello svolgere alla mattina presto esercizi di ginnastica ritmica e stretching al ritmo della musica trasmessa dall'emittente di Stato Radio NHK. L'usanza fu introdotta negli anni venti del XX secolo e si rif\u00e0 alla tradizione della callistenia statunitense.\nBiliardo.\nPer quanto concerne il biliardo ricordiamo l'importante figura di Masako Katsura, definita spesso\" la signora del biliardo\".\nSport nati in Giappone.\nTra gli sport originari del Giappone ci sono l\"'ekiden\" (un tipo di corsa con staffetta), il quale ebbe origine nel Paese nipponico nel 1917, il \"keirin\" (ciclismo su pista) nel 1948, il soft tennis alla fine del XIX secolo e il torneo di K-1 (torneo che permette ai concorrenti di utilizzare diverse specialit\u00e0 di arti marziali) che vide la nascita nel 1980 a Tokyo.\nIl Giappone ai Giochi olimpici.\nIl Giappone ha ospitato i Giochi olimpici in quattro occasioni. Nel 1964 fu il Paese organizzatore della XVIII Olimpiade estiva a Tokyo, la prima olimpiade disputata nel continente asiatico, per il quale il Giappone spese una cifra pari a 620 milioni di euro per allestire impianti, strutture e infrastrutture che parvero tutte all'altezza della situazione. La cerimonia d'apertura fu officiata dall'imperatore Hirohito, mentre l'ultimo tedoforo, Yoshinori Sakai, fu uno studente nato ad Hiroshima il 6 agosto 1945, il giorno del lancio della bomba atomica sul Giappone. Inoltre il Giappone ospiter\u00e0 i Giochi della XXXII Olimpiade che si svolgeranno nel 2020 nella capitale Tokyo.\nNel 1972 e nel 1998 il Paese ospit\u00f2 le olimpiadi invernali, rispettivamente nelle citt\u00e0 di Sapporo e Nagano. I Giochi di Sapporo furono anche i primi a svolgersi al di fuori dell'Europa o degli Stati Uniti, e i primi nei quali il Giappone vinse una medaglia d'oro ai Giochi olimpici invernali: la conquist\u00f2 Yukio Kasaya, nel salto con gli sci, mentre i suoi compagni di squadra Akitsugu Konno e Seiji Aochi vinsero rispettivamente l'argento e il bronzo completando il podio. Nel 1998 le Olimpiadi invernali ritornarono in Giappone dopo 26 anni, la cerimonia fu officiata dall'imperatore Akihito mentre l'ultimo tedoforo fu la pattinatrice Midori It\u014d.\nAi giochi estivi il Giappone ha conquistato 398 medaglie in totale (130 ori, 126 argenti e 142 bronzi) ottenendo i maggiori risultati nel judo, nella ginnastica (grazie ad atleti quali K\u014dhei Uchimura e i fratelli Kazuhito e Yusuke Tanaka), nella lotta, nel tennis tavolo, nella pallamano e nel nuoto, grazie soprattutto alle prestazioni del ranista K\u014dsuke Kitajima, il quale vinse la medaglia d'oro nei 100 e nei 200 metri rana sia ad Atene 2004 sia a Pechino 2008. Nei giochi olimpici invernali le medaglie vinte sono 37 (9 ori, 13 argenti e 15 bronzi) con i maggiori successi ottenuti nel salto con gli sci.\nLa prima medaglia d'oro olimpica per il Giappone fu conquistata nel salto triplo da Mikio Oda, ai Giochi olimpici di Amsterdam del 1928.\nLa prima medaglia olimpica per il Giappone fu la medaglia d'argento vinta nel tennis da Ichiya Kumagae, ad Anversa 1920.\nL'atleta giapponese pi\u00f9 titolato ai Giochi olimpici \u00e8 Sawao Kat\u014d, nella ginnastica artistica, con 8 ori, 3 argenti e 1 bronzo."}
{"id": "4382405", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382405", "title": "Governo divino", "text": ""}
{"id": "4382408", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382408", "title": "Provvidenza divina", "text": ""}
{"id": "4382419", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382419", "title": "German Stampede Wrestling", "text": "La German Stampede Wrestling \u00e8 una federazione di wrestling tedesca, con base a Marburgo. Nata nel 2001, \u00e8 di propriet\u00e0 di Ingo Vollenberg. Organizza anche uno show televisivo, chiamato \"Courage\" e, in Germania, \u00e8 fra le pi\u00f9 note federazioni."}
{"id": "4382424", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382424", "title": "Via\u0163a noastr\u0103 (Deluxe Edition)", "text": "Via\u0163a noastr\u0103 (Deluxe Edition) \u00e8 la terza Greatest Hits del gruppo B.U.G. Mafia. La raccolta include Via\u0163a noastr\u0103 pi\u00f9 un DVD con tutti i video ufficiali del gruppo. \u00c8 l'ultimo album commercializzato per Cat Music.\nTracce.\nVia\u0163a noastr\u0103 Vol.1\nVia\u0163a noastr\u0103 (Vol.2)"}
{"id": "4382425", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382425", "title": "Distruzioni del Tempio di Gerusalemme", "text": ""}
{"id": "4382428", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382428", "title": "Stadio Niko Dovana", "text": "Lo Stadio Niko Dovana \u00e8 uno stadio multi-uso situato a Durazzo, Albania. Attualmente vi si giocano le partite interne del Klubi Sportiv Teuta. Lo stadio ha posti.\nL'Albania ha giocato nel Niko Dovana Stadium per la prima volta nell'amichevole contro l'Uzbekistan l'11 agosto 2010. Dopo la restrutturazione degli stadi di Scutari ed Elbasan si preanuncia che toccher\u00e0 anche al Niko Dovana la completa restrutturazione con una capacit\u00e0 che potr\u00e0 arrivare fina a 20.000 posti."}
{"id": "4382431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382431", "title": "Vota la voce 1990", "text": "La 18\u00aa edizione di Vota la voce \u00e8 andata in onda su Canale 5 dal Teatro Romano di Fiesole il 21 settembre del 1990.\nConduttori furono Red Ronnie e Maria Teresa Ruta.\nVincitori dell'edizione furono: Eros Ramazzotti (miglior cantante maschile), Mietta (miglior cantante femminile), Pooh (miglior gruppo), Marco Masini (miglior rivelazione), Bob Geldof (miglior cantante straniero), Amedeo Minghi e Mietta (premio speciale)."}
{"id": "4382442", "revid": "282579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382442", "title": "X-53 Active Aeroelastic Wing", "text": ""}
{"id": "4382445", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382445", "title": "Essenza divina", "text": ""}
{"id": "4382447", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382447", "title": "Plectembolus", "text": "Plectembolus \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Linyphiidae.\nDistribuzione.\nLe cinque specie oggi note di questo genere sono state reperite in Asia sudorientale: tre sono endemismi di Sumatra.\nTassonomia.\nDal 1992 non sono stati esaminati esemplari di questo genere.\nA dicembre 2012, si compone di cinque specie:"}
{"id": "4382449", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382449", "title": "Posso chiamarti amore?", "text": "Posso chiamarti amore? \u00e8 una miniserie TV del 2004, diretta dal regista Paolo Bianchini, la cui prima puntata and\u00f2 in onda il 26 dicembre 2004 su Rai 1.\nTrama.\nDramma innescato dal crack finanziario di una piccola societ\u00e0 discografica a conduzione familiare, con alcuni risvolti da giallo. Una donna di buona famiglia percepisce la crisi del proprio matrimonio ma viene colta di sorpresa dalla morte del marito, vittima dell'usura per debiti di gioco. Al funerale conosce un amico del marito dal passato oscuro, un laureato che lavora come muratore, ricercato dalla polizia, del quale la donna si innamorer\u00e0 presto, affascinata dalla sua schiettezza e bont\u00e0 d'animo."}
{"id": "4382450", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382450", "title": "Coppa Italia di Serie A2 2009-2010 (pallavolo maschile)", "text": "La Coppa Italia di Serie A2 di pallavolo maschile 2009-2010 \u00e8 stata la 13\u00aa edizione della coppa nazionale d'Italia della serie cadetta e si \u00e8 svolta dal 13 al 31 gennaio 2010. Al torneo hanno partecipato 8 squadre di club italiane e la vittoria finale \u00e8 andata per la prima volta alla M. Roma Volley.\nRegolamento.\nHanno partecipato al torneo le prime otto squadre classificate al termine del girone d'andata della \"regular season\" della Serie A2 2011-12, che hanno disputato quarti di finale, semifinali e finale."}
{"id": "4382463", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382463", "title": "L'ultimo Pulcinella", "text": "L'ultimo Pulcinella \u00e8 un film drammatico del 2008 diretto dal regista Maurizio Scaparro.\nTrama.\nMichelangelo Fracanzani \u00e8 un attore classico, specializzato nel ruolo drammatico di Pulcinella; ha un figlio, Francesco, specialista di scena (tecnico delle luci) ma che non intende seguire le orme del padre, e una moglie separata, Paola, che pur essendo una brava danzatrice ha preferito scegliere il pi\u00f9 sicuro mestiere di sarta.\nIl film, iniziato a Napoli, dove Michelangelo ha l'ennesima delusione di non trovare una scrittura (perch\u00e9 il pubblico vuole solo ridere, secondo l'impresario) e uno scontro col figlio Francesco che lo critica per non avere futuro, prosegue a Parigi. \u00c8 qui che scappa Francesco, all'insaputa del padre, al quale non ha svelato neppure le motivazioni della fuga; ed \u00e8 qui che lo raggiunge, con l'aiuto della ex-moglie, il padre. Fino alla fine del film quest'ultimo teme che la fuga sia dovuta al litigio o alla disperazione per mancanza di futuro; in realt\u00e0 il giovane ha assistito ad un omicidio, riconoscendo il colpevole, e teme per la sua vita. A Parigi Michelangelo cerca ed incontra Jean Paul, un vecchio amico, professore alla Sorbona ed amante della Commedia dell'arte, che gli presenta la sua studentessa Faiza; e scopre il mondo di amici del figlio, che va dagli italiani provenienti dai centri sociali a giovani della banlieue.\nLa riscoperta di un vecchio teatro nel quartiere (di propriet\u00e0 di un'attrice di origine italiana), la proposta di fare uno spettacolo multietnico e multiculturale sulla falsariga di un copione di Roberto Rossellini (dopo la rivolta di Masaniello Pulcinella cerca fortuna a Parigi), l'idea di fare del teatro uno spazio aperto alla comunit\u00e0 e alla banlieue, fanno da contraltare all'attivit\u00e0 di polizia che intravede traffici illeciti di alcuni componenti della nascente compagnia teatrale ed alla violenza che circonda il quartiere.\nLo spettacolo consentir\u00e0 a Michelangelo di ritrovare fiducia nel proprio lavoro e a ricostruire un rapporto con moglie e figlio."}
{"id": "4382465", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382465", "title": "Melchior D\u00edaz", "text": ""}
{"id": "4382474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382474", "title": "Rafael Ghazaryan", "text": "Fu un veterano della seconda guerra mondiale nonch\u00e9 attivista politico.\nAttivit\u00e0 scientifica.\nAutore di numerosi lavori di radiofisica, tecniche di uso del laser e modulazione della luce, \u00e8 stato membro della Accademia Nazionale delle Scienze dell'Armenia. Fu il fondatore della cattedra di tecnica laser alla Universit\u00e0 Statale di Yerevan e al Istituto Politecnico. Negli anni novanta \u00e8 stato direttore del Centro di ingegneria \"Mashtots\".\nAttivit\u00e0 politica.\nAlla fine degli anni ottanta, unitamente ad altri intellettuali armeni, ader\u00ec al Comitato Karabakh. L'11 dicembre 1988 venne arrestato dalle autorit\u00e0 insieme a tutti gli altri membri del Comitato; fu rilasciato nel maggio successivo.\nNel 1989 fu nominato vice presidente del Consiglio Supremo (Parlamento) della Repubblica Socialista Sovietica Armena. Tra il 1990 ed il 1995 ha guidato la Commissione parlamentare sulle scienze e l'educazione.\nNegli ultimi suoi anni di vita \u00e8 stato uno dei leaders del \"Forum intellettuale\"."}
{"id": "4382478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382478", "title": "Gusinoozersk", "text": ""}
{"id": "4382481", "revid": "124208576", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382481", "title": "Maja", "text": ""}
{"id": "4382482", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382482", "title": "Lezioni di volo (Baby K)", "text": "Lezioni di volo \u00e8 il terzo EP della rapper italiana Baby K, pubblicato nel 2012."}
{"id": "4382498", "revid": "124769631", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382498", "title": "Josh Carter", "text": ""}
{"id": "4382506", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382506", "title": "Canadiens de Sherbrooke", "text": "I Canadiens de Sherbrooke (\"Sherbrooke Canadiens\" in inglese) sono stati una squadra di hockey su ghiaccio dell'American Hockey League con sede nella citt\u00e0 di Sherbrooke, nella provincia del Qu\u00e9bec. Nati nel 1984 e sciolti nel 1990, nel corso degli anni sono stati affiliati alla franchigia dei Montreal Canadiens.\nStoria.\nI Sherbrooke Canadiens nacquero nel 1984 come formazione affiliata ai Montreal Canadiens in seguito al trasferimento dei Nova Scotia Voyageurs. Nelle due stagioni precedenti invece la citt\u00e0 aveva ospitato i Sherbrooke Jets, franchigia affiliata ai Winnipeg Jets. Per le prime tre stagioni i Canadiens furono in collaborazione sia con i Canadiens che con i Jets, mentre dopo il 1987 questi ultimi si legarono ai Moncton Hawks.\nAlla loro prima stagione di esistenza i Canadiens guidati dal giovane portiere Patrick Roy si aggiudicarono la Calder Cup sconfiggendo in finale i Baltimore Skipjacks per 4-2. Due stagioni pi\u00f9 tardi ritornarono in finale, dove furono per\u00f2 sconfitti per 3-4 dai Rochester Americans. Nel 1990 la squadra lasci\u00f2 Sherbrooke per trasferirsi a Fredericton, dove cambiarono nome in Fredericton Canadiens.\nAffiliazioni.\nNel corso della loro storia i Canadiens de Sherbrooke sono stati affiliati alle seguenti franchigie della National Hockey League:"}
{"id": "4382507", "revid": "263989", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382507", "title": "Sherbrooke Canadiens", "text": ""}
{"id": "4382508", "revid": "1855488", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382508", "title": "David Alpay", "text": "In campo televisivo \u00e8 noto per essere apparso nelle serie TV \"Billable Hours\", \"I Tudors\", \"I Borgia\" e \"The Vampire Diaries\"."}
{"id": "4382541", "revid": "2100199", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382541", "title": "Fariborz Kamkari", "text": "Biografia.\nDopo aver conseguito, nel 2002, una laurea in regia inizia a lavorare nel cinema come sceneggiatore e poi regista. \nLa sua opera pi\u00f9 importante \u00e8 il film \"I fiori di Kirkuk\" (2010), con Mohamed Zouaoui, un film drammatico tratto dal suo romanzo omonimo. In precedenza aveva diretto \"The Forbidden Chapter\" (2005), con il quale vinse il premio di miglior regista al Festival del cinema indipendente di Bruxelles nel 2006, e il documentario \"Black Tape\" (2002), vincitore del Gran Premio della Giuria al Festival Cinequest nel 2003 e invitato anche al Festival di Venezia.\nNel 2015 esce il suo ultimo film, \"Pitza e datteri\". Nato, come i precedenti, da un soggetto che rievoca vicende personali, il film racconta una storia di integrazione con la comicit\u00e0 tipica dei film bollywoodiani e della commedia all'italiana, tradizione alla quale il regista \u00e8 molto legato. Ambientato a Venezia, che l'originale tematica riattualizza, fra gli interpreti della sgangherata combriccola incontriamo Maud Buquet (la parrucchiera Zara), la bella e rivoluzionaria Esther Elisha, Giuseppe Battiston, il giovane iman Mehdi Meskar, il capo della comunit\u00e0 musulmana della citt\u00e0 Hassani Shapi, e il curdo Giovanni Martorana. Il film, uscito nelle sale il 28 maggio 2015 ha suscitato l'interesse di molti Paesi europei e non, forse a riprova dell'urgenza di trattare temi delicati quali l'integrazione a fronte dei trascorsi degli ultimi anni del periodo."}
{"id": "4382544", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382544", "title": "Kill Your Darlings", "text": ""}
{"id": "4382570", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382570", "title": "Banco Giro", "text": "Il Banco del Giro fu una \"banca pubblica\" istituita dalla Repubblica di Venezia nel 1524 ed esistita sino al 1806, sopravvivendo di poco alla stessa caduta della Repubblica. Era retta da un magistrato detto \"Depositario\".\nStoria.\nA seguito di numerosi fallimenti occorsi tra i banchieri privati e alla perdurante difficolt\u00e0 dei commerci d'oltremare conseguenti all'apertura delle nuove rotte portoghesi per le Indie, nel 1524 la Repubblica decise di fondare in via sperimentale una banca a capitale pubblico che fosse in grado di garantire la necessaria liquidit\u00e0 al mercato di Rialto.\nNel 1587 lo Stato veneziano fond\u00f2 anche il Banco della Piazza di Rialto al fine di permettere i versamenti di denaro senza materiale trasferimento di metallo prezioso.\nIl \"Banco del Giro\" divenne, con i nuovi statuti del 3 maggio 1619 un'istituzione permanente dello Stato, la cui amministrazione venne affidata al Senato, il quale nominava tra i suoi membri il \"Depositario\". In seguito a questa riforma il \"Banco del Giro\" divenne un progenitore delle banche centrali: infatti il principio secondo cui i creditori dello Stato accettano in pagamento titoli di credito verso la banca nazionale \u00e8 quello che porter\u00e0 alla fondazione delle moderne banche centrali.\nNel 1637 il \"Banco di Rialto\", che era dissestato a causa di prestiti \"allo scoperto\", fu riassorbito dal \"Banco Giro\"\nSalvo le interruzioni (\"chiusure della cassa\") del 1630-1666, quando in un periodo di crisi vennero nominati degli \"Inquisitori al Banco Giro\", e 1713-1739, il banco perse d'importanza con la caduta della Repubblica e il passaggio della citt\u00e0 all'Impero d'Austria, cessando l'attivit\u00e0 nel 1800, quando ne cominci\u00f2 l'ammortizzazione e venendo liquidato nel 1806, dal neonato Regno d'Italia di Napoleone Bonaparte.\nFunzionamento.\nCome molte banche pubbliche dell'epoca, il \"Banco del Giro\" esercitava sia la funzione di gestione della fiscalit\u00e0 e del debito pubblico come le moderne Banche centrali, sia la raccolta del risparmio privato e la gestione dei pagamenti.\nIl Banco Giro era un banco di deposito, prestito e giro.\nPer quanto riguarda i depositi iscritti nei suoi libri, essi erano privi di costo, oltre ad essere tutelati dalla legge, la quale garantiva che essi non potessero per nessuna ragione essere posti sotto sequestro dalle altre magistrature della Repubblica. I depositi erano inoltre garantiti dalla Stato contro il fallimento.\nIl nome di \"Giro\" venne dato al Banco, in quanto esso garantiva inoltre di poter effettuare pagamenti tra i suoi creditori con una semplice partita di giro in \"moneta di Banco\", in moneta cio\u00e8 non contante, ma semplicemente registrata sui libri contabili del Banco. Allo stesso modo avvenivano i pagamenti da e verso lo Stato."}
{"id": "4382571", "revid": "118567425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382571", "title": "Eyalet di Adana", "text": "L'eyalet di Adana (in turco:\"Eyalet-i Adana\") era un eyalet dell'Impero ottomano fondato nel 1608, quando venne separato dall'eyalet di Aleppo.\nStoria.\nI ramazanidi giocarono un ruolo chiave nel XV secolo nelle relazioni tra ottomani e sultani mamelucchi del Cairo, svolgendo il ruolo di stato cuscinetto collocato presso la zona di frontiera di al-'Awasim. Nel 1517, Selim I incorpor\u00f2 il baliaggio nell'Impero ottomano dopo la conquista dello stato mamelucco. I bey dei ramadanidi mantennero l'amministrazione del sanjak ottomano di Adana come ereditario sino al 1608."}
{"id": "4382573", "revid": "155136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382573", "title": "Depositario", "text": ""}
{"id": "4382574", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382574", "title": "Cardinalis phoeniceus", "text": "Il cardinale vermiglio (\"Cardinalis phoeniceus\" ) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia dei Cardinalidi.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura circa 19\u00a0cm di lunghezza, per un'apertura alare di una ventina di centimentri ed un peso che oscilla fra i 20 ed i 30 g.\nAspetto.\nL'aspetto \u00e8 massiccio, con becco grosso e conico, lunga coda rettangolare ed una caratteristica cresta erettile sulla testa, che l'animale erge quando \u00e8 eccitato o nervoso.\nIl maschio \u00e8 di un bel colore rosso porpora uniforme su tutto il corpo, con una mascherina nera appena accennata attorno al becco. La femmina \u00e8 invece di colore grigio su testa, dorso e ali con tendenza a scurirsi e a tendere al bruno su coda e remiganti, mentre il petto ed il ventre tendono al giallo-arancio: possono essere presenti sfumature purpuree su petto, fianchi, cresta e coda. Nella femmina la mascherina attorno al becco, pur non essendo nettissima, \u00e8 pi\u00f9 marcata e si continua in una fascia che supera l'occhio e raggiunge le tempie.\nIn ambedue i sessi il becco \u00e8 di colore nero, le zampe sono di colore carnicino scuro e gli occhi sono bruno scuro.\nBiologia.\nIl comportamento del cardinale vermiglio \u00e8 molto simile a quello del congenere nordamericano, il cardinale rosso: questi uccelli, infatti, vivono da soli o in coppie ed hanno abitudini diurne. Sono inoltre piuttosto territoriali ed occupano un territorio ben definito (anche se di scarsa estensione) che delimitano cantando da punti sopraelevati, scacciando in malo modo eventuali intrusi conspecifici.\nAlimentazione.\nIl cardinale vermiglio \u00e8 un uccello principalmente granivoro: la sua dieta consta per la massima parte di semi e granaglie, sebbene questo uccello mangi anche frutta, bacche ed in misura minore insetti ed altri invertebrati.\nRiproduzione.\nA dispetto del marcato dimorfismo sessuale, il cardinale vermiglio ha abitudini rigidamente monogame: le coppie si formano all'inizio della primavera e restano unite per tutta la vita.\nIl corteggiamento consiste nell'offerta di cibo alla femmina da parte del maschio, che la imbecca dimostrando in tal modo di poter essere un buon padre per la prole. La femmina si incarica della costruzione del nido, che \u00e8 a forma di coppa, e della cova delle uova (solitamente 4), che dura 12-13 giorni. I piccoli vengono nutriti da ambedue i genitori e sono pronti all'involo a meno di due settimane dalla schiusa.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 diffusa in Colombia centro-settentrionale ed in gran parte del Venezuela.\nIl suo \"habitat\" \u00e8 costituito dalle zone cespugliose a clima secco e scarsamente alberate sia tropicali che subtropicali, piuttosto che dai boschi veri e propri."}
{"id": "4382586", "revid": "1993636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382586", "title": "Eyalet di Aidin", "text": "L'eyalet di Aidin (in turco:\"Eyalet-i Ayd\u0131n\") era un eyalet dell'Impero ottomano.\nStoria.\nDopo che il corpo dei giannizzeri venne abolito nel 1826, la divisione amministrativa dell'impero sub\u00ec profondi cambiamenti, e l'Eyalet di Anatolia venne diviso in quattro parti distinte, tra cui l'Eyalet di Aidin. Nel 1841 la capitale dell'Eyalet di Aidin venne spostata a Smirne, per poi essere riportata ad Ayd\u0131n nel 1843. Tre anni pi\u00f9 tardi, nel 1846, la capitale venne spostata a Smirne ancora una volta. Con l'adozione della legge dei vilayet nel 1864, l'eyalet venne ricreato come Vilayet di Aidin.\nGeografia antropica.\nSuddivisioni amministrative.\nSanjak dell'Eyalet di Aidin a met\u00e0 del XIX secolo:"}
{"id": "4382593", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382593", "title": "Nazionale olimpica di calcio del Canada", "text": "La nazionale olimpica canadese di calcio \u00e8 la rappresentativa calcistica del Canada che rappresenta l'omonimo stato ai giochi olimpici.\nStoria.\nLa nazionale olimpica del Canada ha partecipato ai giochi olimpici in due occasioni, nell'edizione del 1976 e nel 1984. Nella sua prima partecipazione collezion\u00f2 due sconfitte in altrettante partite nel girone venendo eliminata. La terza partita che doveva essere contro la nazionale dello Zambia non si gioc\u00f2 a causa del boicottaggio delle nazioni africane indetto per protestare contro la partecipazione alle Olimpiadi della Nuova Zelanda, la cui nazionale di rugby tenne una tourn\u00e9e in Sudafrica (all'epoca escluso dalle manifestazioni sportive per la sua politica di \"apartheid\"). Le due sconfitte avvennero contro l'URSS per 2-1 e contro la Corea del Nord per 3-1. Gli unici gol del Canada furono realizzati da Jimmy Douglas.\nNella seconda edizione invece questa nazionale collezion\u00f2 una vittoria, un pareggio ed una sconfitta nella fase a girone. Pareggiando per 1-1 con l'Iraq, perdendo per 1-0 con la Jugoslavia e vincendo per 3-1 con il Camerun. Viene per\u00f2 eliminata nei quarti di finale dal Brasile ai rigori per 5-3, i tempi regolamentari erano finiti 1-1."}
{"id": "4382594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382594", "title": "Focke-Wulf Triebflugel", "text": ""}
{"id": "4382598", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382598", "title": "Enid (Oklahoma)", "text": "Enid (\u0113'n\u012dd) \u00e8 una citt\u00e0 della contea di Garfield, Oklahoma, Stati Uniti. Al censimento del 2018, la popolazione era di abitanti, il che la rendeva la nona citt\u00e0 pi\u00f9 grande dell'Oklahoma. \u00c8 il capoluogo della contea di Garfield. Enid fu fondata durante l'apertura del Cherokee Outlet durante la corsa alla terra del 1893 e prende il nome da Enid, un personaggio degli \"Idilli del re\" di Alfred Tennyson. Nel 1991, la legislatura statale dell'Oklahoma design\u00f2 Enid \"capitale della rondine porporina dell'Oklahoma\" (\"purple martin capital of Oklahoma\"). Enid detiene il soprannome di \"citt\u00e0 regina del grano\" (\"Queen Wheat City\") e \"capitale del grano\" (\"Wheat Capital\") dell'Oklahoma e degli Stati Uniti per la sua immensa capacit\u00e0 di stoccaggio del grano e ha la terza pi\u00f9 grande capacit\u00e0 di stoccaggio di cereali nel mondo.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di .\nStoria.\nNell'estate 1889, M.A. Low, un funzionario della Rock Island, visit\u00f2 la stazione ferroviaria locale, in costruzione, e si inform\u00f2 sul suo nome. A quel tempo, si chiamava Skeleton. Non amando il nome originale, cambi\u00f2 il nome della stazione in Enid, un personaggio degli \"Idilli del re\" di Alfred Tennyson. Tuttavia, una storia pi\u00f9 fantasiosa di come la citt\u00e0 deve il suo nome \u00e8 popolare. Secondo quel racconto, nei giorni che seguirono la corsa alla terra, alcuni coloni intraprendenti decisero di montare un \"chuckwagon\" e cucinare per i loro compagni pionieri, appendendo un cartello che diceva \"DINE\". Alcuni altri, pi\u00f9 liberi coloni, girarono quel cartello all'indietro per leggere, che, ovviamente, ne usc\u00ec fuori la parola \"ENID\".\nDurante l'apertura del Cherokee Outlet nella corsa alla terra del 1893, Enid era la sede di un ufficio del catasto che \u00e8 ora conservato nel suo Humphrey Heritage Village, parte del Cherokee Strip Regional Heritage Centre. Enid, la stazione ferroviaria, (ora North Enid, Oklahoma) era il sito originale della citt\u00e0 approvato dal governo. \u00c8 stata pianificata dal geometra W. D. Twichell, poi di Amarillo, Texas.\nL'Enid-Pond Creek Railroad War si scaten\u00f2 quando il Dipartimento degli Interni spost\u00f2 il sito governativo a a sud della stazione prima della corsa alla terra, che fu poi chiamata South Enid. Durante la corsa, a causa del rifiuto della Rock Island di fermarsi, la gente salt\u00f2 fuori dai treni per rivendicare il proprio credito sul sito approvato dal governo. Nel pomeriggio della corsa, la popolazione di Enid era stimata in abitanti su 80 acri () del piano della citt\u00e0 di Enid. Il piano originale di Enid nel 1893 era di 6 blocchi di lunghezza per 11 blocchi: la piazza cittadina all'estremit\u00e0 nord-occidentale, la scuola West Hill (Jefferson) a sud-ovest, il Government Springs Park nella parte centro-meridionale e la scuola East Hill (Garfield) nell'angolo pi\u00f9 a nord-est. Un anno dopo, la popolazione era stimata in , aumentando fino a nel 1907, anno in cui l'Oklahoma divenne uno stato.\nLa storia della citt\u00e0 \u00e8 stata catturata in \"Cherokee Strip: A Tale of an Oklahoma Boyhood\" dello scrittore vincitore del premio Pulitzer Marquis James, che racconta la sua fanciullezza a Enid.\nEnid visse un \"periodo d'oro\" dopo la scoperta del petrolio nella regione negli anni 1910 e fino alla seconda guerra mondiale. L'economia di Enid \u00e8 cresciuta come risultato della richiesta del petrolio, del grano e delle industrie ferroviarie, e la sua popolazione \u00e8 aumentata costantemente durante l'inizio del XX secolo in concomitanza con un periodo di sostanziale sviluppo architettonico ed espansione del territorio. Il centro di Enid aveva la costruzione di diversi edifici tra cui la Broadway Tower, il tribunale della contea di Garfield e l'Enid Masonic Temple. In concomitanza con il boom petrolifero, petrolieri come T. T. Eason, H. H. Champlin e Charles E. Knox costruirono case nell'area. La creazione di zone residenziali durante questo periodo comprendono Kenwood, Waverley, Weatherly, East Hill, Kinser Heights, Buena Vista e McKinley. Union Equity, Continental, Pillsbury, General Mills e altre societ\u00e0 di grano gestivano mulini e sili nell'area, creando quello che ora \u00e8 l'Enid Terminal Grain Elevators Historic District, ed Enid si guadagn\u00f2 i titoli di \"capitale del grano dell'Oklahoma\" (\"Wheat Capital of Oklahoma\"), \"citt\u00e0 regina del grano dell'Oklahoma\" (\"Queen Wheat City of Oklahoma\") e \"capitale del grano degli Stati Uniti\" (\"Wheat Capital of the United States\").\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo una stima del 2018, la popolazione era di abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dall'81,6% di bianchi, il 3,6% di afroamericani, il 2,3% di nativi americani, l'1,1% di asiatici, il 2,2% di oceanici, il 5,4% di altre razze, e il 3,8% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 10,3% della popolazione."}
{"id": "4382604", "revid": "54253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382604", "title": "Bartlesville", "text": "Bartlesville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti, situata tra le contee di Washington e di Osage nello Stato dell'Oklahoma."}
{"id": "4382605", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382605", "title": "Nazionale di calcio del Canada Olimpica", "text": ""}
{"id": "4382610", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382610", "title": "Duncan (Oklahoma)", "text": "Duncan \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti, situata nella contea di Stephens nello Stato dell'Oklahoma."}
{"id": "4382611", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382611", "title": "Municipio di Los Angeles", "text": "Il Municipio di Los Angeles (\"Los Angeles City Hall\" in inglese) \u00e8 l'edificio che ospita la sede del governo e del sindaco della citt\u00e0 di Los Angeles.\nIl municipio, che si trova nel quartiere di Downtown, \u00e8 alto 138 metri e al momento della sua costruzione era l'edificio pi\u00f9 alto della citt\u00e0, primato che mantenne fino al 1964 quando fu completato l'Union Bank Plaza. Si tratta tuttora del pi\u00f9 alto edificio al mondo dotato di isolatori sismici e, in caso di terremoto, sarebbe in teoria in grado di subire danni minimi fino ad un terremoto di magnitudine 8.2 della scala Richter, caratterisca essenziale in una zona fortemente sismica come la California meridionale.\nLa parte superiore della torre \u00e8 stata disegnata ispirandosi al Mausoleo di Alicarnasso, una delle sette meraviglie del mondo antico e la sabbia usata per creare il cemento proviene da tutte le contee della California.\nNell'edificio, oltre agli uffici del comune e del sindaco, \u00e8 presente un punto di osservazione della citt\u00e0 situato al 27\u00ba piano e aperto al pubblico."}
{"id": "4382618", "revid": "592483", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382618", "title": "Los Angeles City Hall", "text": ""}
{"id": "4382620", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382620", "title": "Del City", "text": "Del City \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti, situata nella contea di Oklahoma nello Stato dell'Oklahoma."}
{"id": "4382623", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382623", "title": "Eyalet di Anatolia", "text": "L'eyalet di Anatolia (in turco:\"Eyalet-i Anadolu\") era un eyalet dell'Impero ottomano.\nStoria.\nL'eyalet di Anatolia fu uno dei primi, nel cuore dell'Impero ottomano, ad essersi formati nel 1393 dopo il crollo dell'Impero bizantino e l'annessione dei suoi territori al neo costituito impero turco. Dopo l'abolizione del corpo dei giannizzeri nel 1826, l'eyalet di Anatolia venne suddiviso in quattro: gli eyalet di Aidin, H\u00fcdavendig\u00e2r, Ankara e Kastamonu che proseguirono nella loro esistenza sino al definitivo crollo del potere turco all'inizio del Novecento.\nLa sua organizzazione interna venne ampiamente descritta nel XVIII secolo dall'autore Evliya \u00c7elebi: \"Vi \u00e8 un \"Kehiya\", un \"Emin\" (ispettore) ed un \"Muhasibji\" (controllore delle pergamene) un Emin ed un Kehiya dei \"\u00c7avu\u015f\", rispettivamente come colonnello e capitano della milizia feudale, quattro \"bey\" chiamati \"m\u00fcsellems\" (cavalleggeri) e undici \"yaya\" (fanti)\"."}
{"id": "4382625", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382625", "title": "Bethany (Oklahoma)", "text": "Bethany \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti, situata nella contea di Oklahoma nello Stato dell'Oklahoma."}
{"id": "4382626", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382626", "title": "Lucio Dalla (Q Disc)", "text": ""}
{"id": "4382627", "revid": "62314816", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382627", "title": "Ekaterina Alekseevna Voroncova", "text": ""}
{"id": "4382630", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382630", "title": "Sapulpa", "text": "Sapulpa \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti, situata tra le contee di Creek e di Tulsa nello Stato dell'Oklahoma."}
{"id": "4382632", "revid": "2166030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382632", "title": "Eyalet di Ankara", "text": "L'eyalet di Ankara (in turco:\"Eyalet-i Ankara\"), noto anche col nome di eyalet di Bosok (in turco:\"Eyalet-i Bozok\", era un eyalet dell'Impero ottomano. Esso aveva per capoluogo l'attuale capitale della Turchia, Ankara appunto.\nGeografia antropica.\nSuddivisioni amministrative.\nI sanjak dell'eyalet di Ankara a met\u00e0 del XIX secolo erano:"}
{"id": "4382637", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382637", "title": "Owasso", "text": "Owasso \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti, situata tra le contee di Tulsa e Rogers nello Stato dell'Oklahoma."}
{"id": "4382642", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382642", "title": "Sand Springs (Oklahoma)", "text": "Sand Springs \u00e8 un comune (\"city\") degli Stati Uniti d'America situato prevalentemente nella contea di Tulsa nello Stato dell'Oklahoma. Una parte della citt\u00e0 si estende nella contea di Osage. La popolazione era di 18.906 abitanti al censimento del 2010. \u00c8 un sobborgo occidentale di Tulsa.\nGeografia fisica.\nSand Springs \u00e8 situata a (36.1398102, -96.1088911).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di .\nStoria.\nLa citt\u00e0 fu fondata nel 1911, dal filantropo Charles Page, un ricco uomo d'affari dell'Oklahoma. Ha immaginato Sand Springs come un rifugio per orfani e vedove. Ha contribuito a fondare e sviluppare Sand Springs come citt\u00e0 modello che includeva tutti i componenti di una comunit\u00e0 totale.\nPage acquist\u00f2 160 acri di terra nella contea di Tulsa nel 1908, con l'intenzione di costruire una casa per bambini orfani. I primi 27 bambini, che erano stati abbandonati dall'Hook &amp; Anchor Orphanage di Tulsa, erano alloggiati in una tenda. Questo \u00e8 stato presto sostituito da un edificio a cornice abbastanza grande da ospitare 50 bambini.\nPage decise di formare una comunit\u00e0 modello, chiamata Sand Springs, sulla terra ad ovest della casa dei bambini. Offriva terre libere a chiunque volesse trasferirsi l\u00ec, e un bonus di 20,000$ (l'importo variava e offriva anche utilit\u00e0 gratuite) alle societ\u00e0 che si sarebbero trasferite l\u00ec. Nel 1911, Page fond\u00f2 la Sand Springs Railway, una rete interurbana che collegava Sand Springs a Tulsa. Il sito della citt\u00e0 fu progettato nello stesso anno. Sand Springs fu incorporata come citt\u00e0 nel 1912, con una popolazione di 400 abitanti.\nNel 1911 Page costru\u00ec anche il Sand Springs Power Plant, nell'angolo sud-est di Main Street e Morrow Road. Ha ancorato un'area che Page intendeva utilizzare per lo sviluppo industriale. Diverse aggiunte significative sono state apportate alla struttura, ed \u00e8 stata l'unica fonte di energia elettrica per Sand Springs fino al 1947.\nAlcune delle prime industrie manifatturiere erano: Kerr Glass Manufacturing; Commander Mills, Kerr, Hubbard and Kelley Lamp and Chimney; Southwest Box Company; e Sinclair Prairie Refining Company. Le istituzioni mediche e di assistenza sociale diverse dalla Sand Springs Home includevano l'Oakwood Sanitorium per le malattie nervose e mentali, il Poole Hospital, la Salvation Army Maternity Home e la Sand Springs School for the Deaf. Sand Springs divenne un centro di produzione del vetro nell'Oklahoma. Kerr Glass Manufacturing si trasfer\u00ec a Sand Springs da Chicago nel 1913. La societ\u00e0 di Alexander H. Kerr, che produceva barattoli di frutta, era l'unica azienda del vetro ancora in attivit\u00e0 fino al 1955.\nLa Children's Home \u00e8 ancora operativa. Quella che era Widows Colony ora accetta le madri single con due o pi\u00f9 figli.\nUn tornado EF2 ha colpito Sand Springs il 25 marzo 2015, uccidendo un residente e danneggiando 50 case mobili.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 18.906 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dall'81,79% di bianchi, il 2,42% di afroamericani, l'8,82% di nativi americani, lo 0,59% di asiatici, lo 0,01% di oceanici, lo 0,89% di altre razze, e il 5,47% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 3,40% della popolazione."}
{"id": "4382644", "revid": "125670620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382644", "title": "Judy Dyble", "text": "Vita privata.\nDal 1968 al 1974 \u00e8 stata fidanzata con Ian McDonald, primo sassofonista dei King Crimson. "}
{"id": "4382649", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382649", "title": "L'Infini", "text": "L'Infini \u00e8 una rivista francese fondata da Philippe Sollers presso le \u00c9ditions Deno\u00ebl, quindi passata a Gallimard che ha anche pubblicato una collana editoriale con lo stesso nome, sotto la direzione dello stesso dal 1987.\nDopo l'esperienza di \"Tel Quel\", Sollers ha portato con s\u00e9 parte dei redattori (per esempio Julia Kristeva e Marcelin Pleynet) nella nuova rivista, dove ha pubblicato giovani scrittori e critici francesi e qualche firma internazionale, quali Philip Roth, Milan Kundera, Doris Lessing, Fernando Arrabal, Cees Nooteboom, Enrique Vila-Matas, oltre a inediti di Louis-Ferdinand C\u00e9line, Antonin Artaud, Francis Scott Fitzgerald, Jack Kerouac, Roland Barthes, Jean Genet, Ernest Hemingway, Witold Gombrowicz, Gilbert Lely e Ana\u00efs Nin.\nTra gli autori pubblicati: Marc-Edouard Nabe, Pierre Bourgeade, Fran\u00e7ois Meyronnis, Yannick Haenel, Fr\u00e9d\u00e9ric Berthet, David di Nota, Cl\u00e9ment Rosset, Alexandre Duval-Stalla, Chantal Thomas, Olivier-Pierre Th\u00e9bault, Jacqueline Risset, Jean-Michel Lou, Pierre Michon, Thomas Ravier, C\u00e9cile Guilbert, Bernard Sich\u00e8re, Rapha\u00ebl Denys, Alessandro Mercuri, Steven Sampson, Claude Lanzmann, Marc Fumaroli, Dominique Noguez, Michel Onfray, Catherine Millet, Henri Meschonnic, Gian Carlo Roscioni, Marie Darrieussecq, Jean Starobinski, Giorgio Manganelli, Pascal Quignard ecc..\nNel n. 101 (2008), stampato in occasione del 25\u00ba anniversario, c'\u00e8 il sommario dei numeri precedenti. Fino a marzo 2017 sono usciti 138 numeri."}
{"id": "4382651", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382651", "title": "Universit\u00e0 del Queensland", "text": "L'Universit\u00e0 del Queensland (UQ) \u00e8 una universit\u00e0 pubblica australiana fondata nel 1909. \u00c8 la pi\u00f9 antica e pi\u00f9 grande universit\u00e0 del Queensland e la quinta d'Australia.\nIl campus principale si trova nel sobborgo di Santa Lucia, a sud-ovest del distretto finanziario di Brisbane, mentre le altre sedi sono a Gatton, Ipswich e Herston.\nL'Universit\u00e0 \u00e8 un membro del Group of Eight d'Australia e della rete internazionale di universit\u00e0 \"Universitas 21\".\nFacolt\u00e0 accademiche.\nL'Universit\u00e0 ha sei facolt\u00e0:\nRicerca.\nL'Universit\u00e0 gestisce un certo numero di istituti e centri di ricerca con sedi nazionali e statali, a livello accademico e federale. Col supporto del Governo del Queensland, del Governo Australiano e dell'organizzazione benefattrice \"The Atlantic Philanthropies\", l'Universit\u00e0 del Queensland ha creato e sviluppato otto istituti di ricerca principali:"}
{"id": "4382652", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382652", "title": "Eyalet dell'Arcipelago", "text": "L'eyalet dell'Arcipelago (in turco ottomano: \u064a\u0627\u0644\u062a \u062c\u0632\u0627\u0626\u0631 \u0628\u062d\u0631 \u0633\u0641\u064a\u062f, in turco: Cezayir-i Bahr-i Sefid Eyaleti, \"eyalet delle Isole del Mar Bianco\") fu un eyalet dell'Impero ottomano.\nStoria.\nLa provincia venne costituita nel 1535 come baliaggio. La sua capitale era Gallipoli, la principale base navale della flotta ottomana. Dal momento che la provincia era retta da Kapudan Pasha, cappo della Marina ottomana, essa divenne nota anche col nome di \"Provincia di Kapudan Pasha\"' (in ottomano: \"Kapudanl\u0131k-\u0131 Derya\", \"Capitaneria del Mare\"; in turco:Kaptanpa\u015fa Eyaleti). Originariamente essa comprendeva la penisola di Gallipoli e le isole principali dell'arcipelago egeo. Rodi, Creta e Cipro vennero annesse poi dagli ottomani.\nDopo il 1864 esso venne riformato nel pi\u00f9 piccolo vilayet dell'Arcipelago."}
{"id": "4382657", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382657", "title": "Yakumo", "text": ""}
{"id": "4382661", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382661", "title": "Girolamo Basso della Rovere", "text": ""}
{"id": "4382663", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382663", "title": "Vittoria della Rovere", "text": ""}
{"id": "4382664", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382664", "title": "Locomotiva FS 194", "text": "Le locomotive gruppo 194 erano locomotive a vapore per treni merci, di rodiggio 0-3-0, pervenute dopo il 1918 alle Ferrovie dello Stato Italiane come risarcimento danni bellici.\nStoria.\nLe locomotive provenivano dal parco rotabili, per trazione di treni merci, delle ferrovie imperial regie di stato austriache; erano state costruite dalle fabbriche di locomotive Sigl e Neust\u00e4dter Lokomotivfabrik di Vienna e Maffei di Monaco di Baviera tra il 1868 e il 1870. La serie era stata inquadrata nel gruppo 34 che sub\u00ec, come altri gruppi di locomotive, la cessione ad altri stati per ripagare i danni di guerra dopo la prima guerra mondiale. L'Italia ne ebbe inizialmente assegnate 5 unit\u00e0 ma due di esse non vennero immatricolate nel gruppo 194 risultando poi in carico alle ferrovie jugoslave; le 194 vennero demolite molto presto, tra 1924 e 1925."}
{"id": "4382671", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382671", "title": "Universit\u00e0 di Waterloo", "text": "L'Universit\u00e0 di Waterloo (UW) \u00e8 una universit\u00e0 pubblica canadese i cui campus principali sono situati a Waterloo in Ontario. \u00c8 suddivisa in sei facolt\u00e0, \u00e8 membro dell'U15, un gruppo di universit\u00e0 che svolge ricerche in Canada. Ha come centro di ricerca affiliato l'Institute for Quantum Computing. L'universit\u00e0 \u00e8 stata fondata il primo luglio 1957 come una entit\u00e0 semiautonoma del College di Waterloo (attuale Wilfrid Laurier University).\nHa oltre 26.000 studenti."}
{"id": "4382673", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382673", "title": "Gene Rock", "text": ""}
{"id": "4382674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382674", "title": "Premi BAFTA 1968", "text": "I premi della 21\u00aa edizione dei British Academy Film Awards furono conferiti nel 1968 dalla British Academy of Film and Television Arts alle migliori produzioni cinematografiche del 1967."}
{"id": "4382681", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382681", "title": "The Playroom", "text": "The Playroom \u00e8 un film drammatico del 2012 diretto da Julia Dyer.\nTrama.\nNegli anni 1970, nei sobborghi statunitensi, ognuno dei componenti della famiglia Cantwell cerca faticosamente di trovare la propria strada in un mondo in rapido cambiamento. Durante un dopocena che vede i padroni di casa, Martin e Donna, ospitare la coppia di amici Nadia e Clark Knotts, la figlia maggiore Maggie bada ai tre fratelli minori al piano superiore, mentre i genitori intrattengono gli ospiti in quello inferiore. Maggie, giovane impulsiva e vulnerabile, cerca di distrarre i bambini dalla triste realt\u00e0 che si consuma nel resto dell'abitazione, dove l'alcol, oltre che nella baldoria, spinge i protagonisti verso la rivelazione di spiacevoli verit\u00e0 e inaspettati tradimenti. Alla fine Maggie, colta ormai dall'esasperazione, si vedr\u00e0 alle prese con difficili scelte, spinta prematuramente a fare i conti con un mondo che potrebbe non essere del tutto pronta ad affrontare.\nDistribuzione.\nDopo aver esordito al Tribeca Film Festival il 21 aprile 2012, viene distribuito nelle sale statunitensi a cura della Freestyle Releasing dall'8 febbraio 2013 in distribuzione limitata.\nAccoglienza.\nIl \"The Hollywood Reporter\" giudic\u00f2 superbe le interpretazioni del cast, compresa quella dell'esordiente Olivia Harris. Secondo la rivista statunitense la pellicola costituisce un raro esempio di una storia sul diventare adulti avvincentemente narrata dalla prospettiva dei bambini. L'\"Huffington Post\" present\u00f2 il film come un \u00abinsolito e commovente racconto di libert\u00e0\u00bb."}
{"id": "4382683", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382683", "title": "Dato semistrutturato", "text": "Un dato semistrutturato \u00e8 una forma di dato strutturato che non \u00e8 conforme alla struttura formale dei modelli di dato associato con le basi di dati relazionali o altre forme di tabelle di dati, ma che comunque contiene etichette o altri marcatori per separare gli elementi semantici e rafforzare le gerarchie di record e campi all'interno del dato.\nSono anche conosciuti come dati senza schema o dati con struttura autodescritta.\nNei dati semistrutturati, le entit\u00e0 che appartengono alla stessa classe possono avere differenti attributi anche se sono raggruppati insieme, e l'ordine degli attributi non \u00e8 importante.\nCon l'avvento di internet i dati semistrutturati sono incrementati poich\u00e9 molte applicazioni necessitano di un mezzo per lo scambio di informazioni. Nelle Basi di dati orientate agli oggetti, si trovano spesso dati semistrutturati.\nXML, e altri linguaggi di markup, e-mail, e EDI sono forme di dati semistrutturati."}
{"id": "4382685", "revid": "125102213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382685", "title": "Heaven (Depeche Mode)", "text": "Heaven \u00e8 il primo singolo estratto dall'album \"Delta Machine\" del gruppo synth pop britannico Depeche Mode. \u00c8 entrato in rotazione radiofonica il 30 gennaio 2013, mentre \u00e8 stato reso disponibile su iTunes dal 1\u00ba febbraio. Il singolo fisico \u00e8 uscito nel corso di febbraio e marzo, in giorni diversi a seconda della nazione.\nNon \u00e8 stato tuttavia il primo brano dell'album ad essere pubblicato: nel novembre 2012 i Depeche Mode hanno presentato ad una conferenza a Parigi il brano \"Angel\", che \u00e8 stato successivamente pubblicato su VEVO.\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da Timothy Saccenti, \u00e8 stato pubblicato il 1\u00ba febbraio 2013 su VEVO. \u00c8 stato girato nel novembre 2012 alla \"Marigny Opera House\" di New Orleans. Curiosamente nel video, oltre ai tre membri della band, compare in secondo piano un quarto musicista alla batteria, si tratta di Christian Eigner; batterista turnista che suona con la band in tour da diversi anni. Nel videoclip inoltre compaiono diversi simboli e sequenze mistiche e vengono utilizzati diversi effetti speciali.\nSu VEVO \u00e8 inoltre reperibile una \"Live Studio Session\" del brano."}
{"id": "4382694", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382694", "title": "The Forbidden Chapter", "text": "The Forbidden Chapter \u00e8 un film del 2005 diretto da Fariborz Kamkari."}
{"id": "4382696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382696", "title": "Urvashi", "text": "Urvashi (\u0909\u0930\u094d\u0935\u0936\u0940, secondo l'alfabeto devanagari, urva\u015b\u012b, secondo l'Alfabeto internazionale per la traslitterazione del sanscrito (IAST) \u00e8 un personaggio della mitologia ind\u00f9. La ninfa, che personifica il desiderio d'amore, fa parte delle Apsara, fra cui \u00e8 la pi\u00f9 bella.\nEtimologia.\nIl nome Urvashi deriva dall'unione dei termini uru \u2018ampio\u2019 + a\u015b \u2018estendersi\u2019, e significherebbe pertanto \u2018che si estende ampiamente\u2019. Secondo altri, il primo termine sarebbe da intendersi con la prima vocale lunga (\u016bru) che significa \u2018coscia\u2019.\n\u00c8 possibile che, all'inizio, Urvashi fosse il nome dell'alba (si veda per esempio Atharvaveda XVIII,3,23). Successivamente, il nome pass\u00f2 a indicare la apsara Urvashi. Nel Mah\u0101bh\u0101rata, il nome si riferisce anche a un fiume del nord-est dell'India.\nSecondo l'etimologia creata dal poeta Ramdhari Singh Dinkar, ur significa anche \u2018cuore\u2019 e vash \u2018controllare\u2019, perci\u00f2 Urvashi sarebbe il nome di \u2018colei che controlla il cuore\u2019.\nLeggenda.\nUrvashi era una ninfa celeste presso la corte di Indra e veniva considerata la pi\u00f9 bella fra tutte le apsara.\nNascita.\nVi sono molte leggende a proposito della nascita di Urvashi. Quella pi\u00f9 popolare narra che la fanciulla sia nata da Nara-Naraiana, una incarnazione di Visnu formata da due saggi di nome Nara e Naraiana. Si narra che un tempo, i venerabili saggi Nara-Naraiana stessero meditando nella loro forma congiunta presso Badrinath, luogo di pellegrinaggio situato sull'Himalaya. Indra, il re degli dei, non voleva che i saggi acquisissero poteri divini grazie alla meditazione e invi\u00f2 presso di loro due Apsara (ninfe) al fine di distrarli. I saggi si colpirono la coscia e crearono una giovinetta tanto bella da eclissare le donne inviate da Indra. La ragazza venne chiamata Urvashi (e in questo caso sarebbe pertinente l'etimologia da \u016bru, significando il nome \u2018cosce larghe\u2019 o \u2018nata dalla coscia\u2019). Alla fine della loro meditazione, i saggi donarono la ragazza a Indra, e Urvashi venne a occupare il posto d'onore nell'harem celestiale del re degli dei.\nAmore con un mortale.\nUrvashi \u00e8 ricordata anche come la sposa di un antico capo della dinastia lunare, il re Pururavas (\u2018colui che piange molto o sonoramente\u2019).. La loro storia \u00e8 narrata nel dramma teatrale Vikramorvashiam di Kalidasa (circa V secolo d. C.). \nUrvashi \u00e8 perennemente giovane e infinitamente affascinante, ma difficile da raggiungere. La ninfa \u00e8 fonte di piacere cos\u00ec come di dolore.\nPururavas era il leggendario re di Pratishthana, che si innamor\u00f2 di Urvashi a prima vista. La giovane corrispose il suo amore, senza che fosse un ordine di Indra (che inviava le sue ninfe a conquistare i suoi nemici). Urvashi accondiscese a sposare il re, ma a tre condizioni. Ella avrebbe tenuto con s\u00e9 i suoi agnellini, non avrebbe mai dovuto vedere il suo amato nudo, e i due sposi avrebbero dovuto nutrirsi solo di ghee o burro chiarificato. Per un certo periodo, i due innamorati vissero felici, ma i gandharva, che sentivano la mancanza della bella ninfa ed erano gelosi della sua relazione con un mortale, organizzarono un piano per costringerla a tornare nei boschi con loro. Una notte, infatti, rapirono gli agnellini della ninfa e Pururavas li insegu\u00ec per riprendere le bestiole. Quando il re fu di fronte alla apsara, nel buio, i gandharva illuminarono la sua nudit\u00e0 grazie al risplendere di un fulmine. Urvashi vide Pururavas e fugg\u00ec lontano da lui, che rimase solo e disperato fino a quando, un giorno, il re non trov\u00f2 la ninfa che si bagnava presso il fiume Yamuna. In questa occasione, la donna confess\u00f2 al re di essere incinta e gli concesse di incontrarla una notte all'anno. Gli incontri andarono avanti per cinque anni e, ogni volta, Urvashi mostrava a Pururavas il figlio concepito l'anno prima. In virt\u00f9 della grande fedelt\u00e0 dell'uomo, gli dei decisero di esaudire un suo desiderio. Gli mostrarono il modo di trasformarsi in un gandharva per riunirsi, infine, con Urvashi nel paradiso vedico posto sul monte Meru e governato da Indra, lo Svarga. Il fatto che gli amanti potessero incontrarsi solo una notte all'anno \u00e8 stato talora interpretato come simbolo della vicinanza tra la figura di Urvashi e l'alba, e tra quella di Pururavas e il sole. Essi, infatti, si incontrano solo un momento, prima che l'astro sorga del tutto e l'alba, perci\u00f2, scompaia.\nMitologia comparata.\nL'indologo tedesco Max M\u00fcller, nel suo Mitologia comparata, stabil\u00ec una relazione terminologica \u2013 come il matrimonio fra un mortale e un dio \u2013 fra questo mito dei testi vedici e il mito greco di Orfeo e Euridice.\nUrvashi nella letteratura.\nUrvashi \u00e8 un personaggio letterario che compare in vari testi considerati sacri dagli induisti. \nIl poeta Kalidasa ha descritto l'amore di Urvashi e Pururavas nel dramma teatrale Vikram\u014drva\u015b\u012byam (\u2018Il dramma di Urvashi [riconquistata] con il valore' o anche \u2018Il dramma di Urvashi premio del valore\u2019 o anche \u2018Il dramma di Urvashi dedicato [al re] Vikrama')\nPi\u00f9 recentemente (1961), il poeta Dinkar Rashtrakavi Ramdhari Singh ha composto un poema epico intitolato Urvashi. Nel suo testo, Dinkar descrive quelle che ritiene essere le \u2018profonde\u2019 caratteristiche femminili: la capricciosit\u00e0, la seduzione e la gelosia. Urvashi \u00e8 la donna eterna che l'uomo pu\u00f2 solo desiderare ma mai possedere. Nel 1972, Dinkar ricevette il Premio Jnanpith (\u2018la vetta della conoscenza\u2019)."}
{"id": "4382698", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382698", "title": "Annkathrin Kammeyer", "text": "Biografia.\nInfanzia e studi.\nCresciuta in una famiglia di politici, Kammeyer fu interessata fin da piccola alla politica. Dopo gli esami finali alla Charlotte-Paulsen-Gymnasium, nel 2009 cominci\u00f2 a studiare scienze politiche all'Universit\u00e0 di Hamburg.\nCarriera politica.\nNel 2006 ader\u00ec all'SPD, mettendosi a capo del gruppo degli Jusos.\nA partire dal 2008 divent\u00f2 membro del Parlamento di Hamburg e, nel 2011, si candid\u00f2 nelle liste del partito SPD di questo stato, venendo eletta il 7 marzo 2011."}
{"id": "4382699", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382699", "title": "Chiesa di Santa Maria in Vanzo", "text": "La chiesa di Santa Maria in Vanzo \u00e8 un edificio religioso che trae il nome dall'antica \"contr\u00e0 del Vanzo\" (l'attuale via del Seminario) strada su cui si affaccia, a Padova. \nLa chiesa, di origine medievale, venne ricostruita nel 1436 con il vicino convento dall'ordine dei Canonici Regolari di San Giorgio in Alga. Nel 1664 venne acquistata con il vicino complesso cenobitico, dal Cardinale Gregorio Barbarigo che e vi insedi\u00f2 il Seminario Maggiore. Tuttora \u00e8 officiata come cappella vescovile dal clero del seminario. L'edificio \u00e8 ricco di opere d'arte, tra cui spicca il \"Trasporto di Ges\u00f9 al sepolcro\" di Jacopo da Bassano."}
{"id": "4382701", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382701", "title": "Estrazione di dati semistrutturati", "text": "L'estrazione di dati semistrutturati \u00e8 il processo di estrazione di informazioni utili da insiemi di dati semistrutturati.\nCon la crescita dell'uso di dati semistrutturati nel campo del data mining nasce l'esigenza di poter ricavare informazioni anche da questa tipologia di dati, precedentemente quest'area si concentr\u00f2 nel ricavare informazioni solo in dati in forma tabellare.\nXML, \u00e8 la forma pi\u00f9 diffusa per la rappresentazione di dati semistrutturati, ed \u00e8 capace di rappresentare sia dati in forma tabulare che con alberi arbitrari.\nOgni rappresentazione di dati scambiata tra due applicazioni in XML \u00e8 normalmente descritta da uno schema spesso scritto in XSD."}
{"id": "4382705", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382705", "title": "Respiro (Joe Barbieri)", "text": "Respiro \u00e8 il terzo album in studio del cantautore italiano Joe Barbieri.\nL'album.\nContenente 11 brani inediti a firma dello stesso artista, l'album \u00e8 stato anticipato dal singolo \"Zenzero e cannella\", uscito nelle radio il 2 marzo del 2012. L'album vede le partecipazioni di Stefano Bollani, Gianmaria Testa, Jorge Drexler e Fabrizio Bosso.\nIl disco \u00e8 stato registrato per la quasi totalit\u00e0 nell'appartamento che fu set dei film \"Matrimonio all'italiana\" e \"L'oro di Napoli\", entrambi diretti da Vittorio De Sica.\nLe illustrazioni dell'album sono opere originali dell'artista anglo-svizzera Catell Ronca.\nOltre alla pubblicazione italiana (avvenuta originariamente il 20 marzo 2012, su etichetta Microcosmo Dischi) e a quella giapponese (il 4 aprile, su etichetta Yamaha) sono seguite quelle negli Stati Uniti e in Canada (il 14 agosto), quella in Germania (il 17 agosto), quella nel Regno Unito (il 27 agosto), quella in Francia (il 28 agosto) e infine nel resto del mondo (il 1\u00ba settembre), tutte su etichetta Le Chant du Monde con distribuzione Harmonia Mundi.\nL'edizione giapponese del disco contiene, come registrazione supplementare, una rilettura del brano tradizionale \"Miagete goran yoru no hoshi wo\", originariamente pubblicata da Ky\u016b Sakamoto nel 1963."}
{"id": "4382710", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382710", "title": "La Quinzaine litt\u00e9raire", "text": "La Quinzaine litt\u00e9raire \u00e8 una rivista quindicinale fondata nel 1966 da Maurice Nadeau.\nSi occupa di attivit\u00e0 letteraria e della vita culturale in genere, ospitando saggi, per esempio di Roland Barthes, Claudio Magris, Jacqueline de Romilly, Angelo Rinaldi, H\u00e9ctor Bianciotti e Dominique Fernandez, che hanno osservato e osservano l'editoria libraria in modo indipendente dalle case editrici, secondo il motto \"l'encyclop\u00e9die par le livre\" che riassume il loro punto di osservazione.\nSul primo numero Samuel Beckett vi ha pubblicato il testo \"Assez\" (poi tradotto da Guido Neri come \"Basta\"). Da allora sono stati pubblicati i nn.\u00a01-85 (anni 1960), nn.\u00a086-315 (anni 1970), nn.\u00a0316-545 (anni 1980), nn.\u00a0546-775 (anni 1990), nn.\u00a0776-1005 (anni 2000) e nn.\u00a01006-1086 (anni 2010, fino a giugno 2013).\nLa redazione ha sede al n. 135 di rue Saint-Martin, nel IV \"arrondissement\" di Parigi. I numeri arretrati sono in buona parte disponibili come in formato pdf sul sito della rivista."}
{"id": "4382711", "revid": "818832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382711", "title": "Chemiogenomica", "text": "La Chemogenomica \u00e8 la selezione sistematica di librerie chimiche di piccole molecole nei confronti di famiglie di marcatori biologici (GPCR, recettori nucleari, chinasi, proteasi...) con l'obiettivo finale di identificare nuovi farmaci."}
{"id": "4382712", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382712", "title": "Jimmy Douglas", "text": "Pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "4382714", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382714", "title": "Giovani ribelli - Kill Your Darlings", "text": "Giovani ribelli - Kill Your Darlings (\"Kill Your Darlings\") \u00e8 un film del 2013 diretto da John Krokidas.\nIl film narra la vicenda attorno all'omicidio di David Eames Kammerer, avvenuto per mano di Lucien Carr IV la notte precedente il 14 agosto 1944, nel Riverside Park dell'Upper West Side di New York. Il film si ispira - seppur in versione romanzata e cambiando i nomi ai protagonisti - al libro \"E gli ippopotami si sono lessati nelle loro vasche,\" scritto da Jack Kerouac e William S. Burroughs nel 1945, circa un decennio prima che gli stessi autori divenissero celebri quali capiscuola della \"beat generation\".\nTrama.\nIl film, ambientato tra il 1943 e il 1945, racconta dell'omicidio di David Kammerer da parte di Lucien Carr e di come questo coinvolga tre grandi poeti della Beat Generation: Allen Ginsberg, Jack Kerouac e William S. Burroughs.\nNel 1940 il poeta Ginsberg ottiene un posto presso la Columbia di New York. Arriva come matricola inesperta, ma si imbatte ben presto in Carr, un ragazzo che va contro le regole stabilite ed \u00e8 piuttosto trasgressivo. Dopo un po', Ginsberg scopre che Carr riesce a stare alla Columbia solo grazie a un insegnante pi\u00f9 grande, David Kammerer, che scrive tutte le tesine per lui, e che prova qualcosa per lui. Sembra che Kammerer sia ancora innamorato di Carr, ma Carr ora semplicemente lo usa.\nCompagni di Ginsberg nel dipartimento di inglese sono lo scrittore ribelle William S. Burroughs, gi\u00e0 avviato alla sperimentazione con le droghe, e Jack Kerouac, che al tempo era un marinaio. Ginsberg passa con loro diverso tempo e partecipa a varie avventure estreme in questo gruppo straordinario di persone. Carr alla fine dice che Kammerer ha chiuso con lui e recluta Ginsberg (che ha una cotta per lui) perch\u00e9 scriva le sue tesine. I due si baciano una notte mentre sono ubriachi. Dopo un po', Kerouac e Carr tentano di scappare per arruolarsi in marina mercantile insieme, sperando di andare a Parigi.\nC'\u00e8 un confronto tra Carr e Kammerer, durante il quale Kammerer viene ucciso a coltellate (o forse per annegamento, visto che poi lo spinge nell'Hudson River). Carr viene arrestato e chiede a Ginsberg di scrivergli una difesa. Ginsberg in un primo momento \u00e8 riluttante ad aiutare l'instabile Carr ma, dopo aver indagato su Kammerer e il loro rapporto passato, scrive un pezzo dal titolo \"La notte in questione\" dove descrive gli eventi in modo romantico: Carr ha ucciso Kammerer dopo essere stato minacciato con il coltello, poich\u00e9 aveva troncato definitivamente con lui ogni rapporto amoroso. Carr rifiuta la versione di Ginsberg poich\u00e9 determinato a non rivelare a nessuno la verit\u00e0 su quanto realmente accaduto, per paura che gli si ritorca contro al processo.\nApprendiamo dalla madre di Carr che Kammerer sedusse il figlio quando era molto pi\u00f9 giovane e viveva a Chicago. Dopo il processo scopriamo che Carr ha testimoniato che l'aggressione ha avuto luogo solo perch\u00e9 Kammerer era un predatore sessuale, ucciso per legittima difesa. Carr non \u00e8 condannato per omicidio e riceve solo una breve ammenda dal giudice.\nGinsberg presenta \"La notte in questione\" come propria tesi di laurea. A causa di ci\u00f2, Ginsberg si trova ad affrontare la possibile espulsione dalla Columbia ma decide ugualmente di proseguire con la stesura della tesi, venendo per questo espulso. Una settimana dopo riceve una lettera di incoraggiamento dal suo professore che gli dice di proseguire con la scrittura.\nDistribuzione.\nIl primo trailer del film \u00e8 stato diffuso online il 30 agosto 2013.\nIn Italia il film \u00e8 stato presentato nella sezione \"Giornate degli Autori\" della Mostra del Cinema di Venezia, per essere poi distribuito il 17 ottobre 2013, mentre nelle sale statunitensi \u00e8 stato distribuito il giorno successivo.\nAccoglienza.\nLa prima del film si \u00e8 tenuta nel gennaio 2013 al Sundance Film Festival, ottenendo delle reazioni positive da parte del pubblico.\nDamon Wise del \"The Guardian\" ha definito la pellicola come un \u00ablabirinto morale intellettuale\u00bb, una storia perfetta per il suo tempo che continua ancora a risuonare a tutt'oggi.\nJustin Chang di \"Variety\" ha descritto le caratteristiche del film nel seguente modo: \u00abesibizioni qualificate, riprese oscuramente poetiche e una vivida raffigurazione dell'ambiente dell'accademia negli anni quaranta\u00bb\".\""}
{"id": "4382715", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382715", "title": "Apixaban", "text": "L'Apixaban (anche noto con la sigla BMS-562247-01) \u00e8 un composto anticoagulante, un inibitore diretto del fattore Xa utilizzato anche nella prevenzione della tromboembolia venosa.. Il farmaco \u00e8 frutto di un joint venture tra Bristol-Myers Squibb e Pfizer. In Italia il farmaco \u00e8 venduto dalla societ\u00e0 farmaceutica Bristol-Myers Squibb con il nome commerciale \"Eliquis\" nella forma farmacologica di compresse rivestite con film da 2,5\u00a0mg e da 5\u00a0mg. Appartiene alla famiglia dei farmaci detti: Nuovi anticoagulanti orali (NAO).\nFarmacodinamica.\nApixaban \u00e8 un inibitore potente, reversibile, diretto ed estremamente selettivo del sito attivo del fattore Xa. La molecola non necessita dell'antitrombina III per svolgere l'attivit\u00e0 antitrombotica.\nApixaban inibisce sia il fattore Xa libero che quello legato al coagulo. \u00c8 inoltre un inibitore dell'attivit\u00e0 della protrombinasi.\nL'inibizione del fattore Xa da parte della molecola previene la generazione della trombina e lo sviluppo del trombo.\nApixaban non ha effetti diretti sull'aggregazione delle piastrine, ma inibisce indirettamente l'aggregazione piastrinica che viene indotta dalla trombina.\nIn conseguenza dell'inibizione del FXa la molecola determina un prolungamento di diversi test di coagulazione, ed in particolare del tempo di protrombina (PT), l'International Normalized Ratio (INR) e il tempo di tromboplastina parziale attivata (aPTT).\nFarmacocinetica.\nDopo somministrazione per via orale apixaban \u00e8 rapidamente assorbito dal tratto gastrointestinale. La concentrazione plasmatica massima (Cmax) viene raggiunta dopo circa 3-4 ore dall'assunzione della compressa. La contemporanea somministrazione di cibo non sembra influire sulla AUC (area sotto la curva) o la Cmax. La biodisponibilit\u00e0 della molecola si aggira intorno al 50% per dosi fino a 10\u00a0mg.\nNell'uomo il legame con le proteine plasmatiche \u00e8 di circa l'87%. Il volume di distribuzione \u00e8 pari a 21 litri.\nApixaban viene eliminato dall'organismo in prevalenza per via fecale. L'escrezione renale rappresenta circa il 27% della clearance totale.\nL'emivita della molecola \u00e8 di circa 12 ore. \nApixaban viene metabolizzato in particolare da CYP3A4 e CYP3A5 con contributi minori da CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, e CYP2J2.\nLe principali reazioni di biotrasformazione sono l'idrossilazione al 3\u2013ossopiperidinil e la O\u2013demetilazione.\nLa molecola \u00e8 un substrato della proteina di trasporto P-glicoproteina (P\u2013gp).\nUsi clinici.\nIl farmaco \u00e8 stato autorizzato nei soggetti adulti nella prevenzione degli eventi tromboembolici venosi a seguito di un intervento chirurgico di sostituzione elettiva dell'anca o del ginocchio.\nPu\u00f2 inoltre essere utilizzato per ridurre il rischio di stroke e di embolia sistemica in soggetti con fibrillazione atriale.\nNei pazienti affetti da fibrillazione atriale, e in caso di controindicazioni all'utilizzo di anticoagulanti antagonisti della vitamina K nella prevenzione di complicanze emboliche, si \u00e8 rivelato superiore all'aspirina con un rischio emorragico sostanzialmente identico.\nStudi clinici.\nUno studio pubblicato nel 2007 ha dimostrato che apixaban era equivalente a enoxaparina/eparina in open-label (in aperto) nella prevenzione della trombosi in pazienti che avevano subito una sostituzione di ginocchio con una protesi. In uno studio del 2010 l'apixaban ha dimostrato la sua superiorit\u00e0 clinica rispetto l'enoxaparina nella prevenzione della trombosi in pazienti sottoposti a chirurgia sostitutiva elettiva dell'anca, con tassi di sanguinamento simili.\nIn uno studio del 2011 condotto su pazienti con fibrillazione atriale che hanno fallito la terapia, o non sono indicati, nella terapia con antagonisti della vitamina K, l'apixaban, in confronto con l'aspirina, ha mostrato di ridurre significativamente pi\u00f9 del 50%, il rischio di ictus o embolia sistemica in pazienti con fibrillazione atriale, diminuendo il rischio dal 3,7% anno con l'uso dell'aspirina all'1,6% anno con l'uso dell'Apixaban, pur non avendo raggiunto la soglia della significativit\u00e0 statistica sulla differenza tra i tassi di mortalit\u00e0 globali.\nUn trial condotto del 2011 l'apixaban in soggetti che avevano avuto una sindrome coronarica acuta non ha mostrato vantaggi rispetto alle terapie di confronto.\nIn uno studio di confronto tra apixaban rispetto e warfarin, l'apixaban ha soddisfatto sia l'endpoint primario (che era la \"non inferiorit\u00e0\" rispetto al warfarin nella prevenzione dell'ictus) sia l'endpoint secondario (che consisteva nella minor induzione di sanguinamento rispetto al warfarin).\nIn uno studio di farmacoeconomia pubblicato nel 2012 viene documentato come l'apixaban \u00e8 associato ad una riduzione dei costi di gestione clinica complessivi dei pazienti rispetto al warfarin, inoltre, l'apixaban mostra di avere la riduzione pi\u00f9 consistente dei costi di gestione medica dei pazienti rispetto ai farmaci di confronto studiati.\nAl gennaio 2013 il farmaco risulta approvato da FDA ed EMA, mentre \u00e8 in corso di approvazione da parte del NICE, per l'indicazione prevenzione dell'ictus e dell'embolia sistemica nei pazienti con fibrillazione atriale non valvolare.\nEffetti collaterali e indesiderati.\nA settembre 2013 AIFA ha emesso una nota informativa concordata con l'European Medicines Agency (EMA) in cui si sottolinea che apixaban non necessita di monitoraggio di routine dell'attivit\u00e0 anticoagulante, ma che, tuttavia, gli studi clinici e l'esperienza post-marketing hanno dimostrato che gli eventi di sanguinamento maggiore, e fra questi gli stessi eventi fatali, non sono limitati al solo uso degli antagonisti della vitamina K od eparine a basso peso molecolare (EBPM) ma risultano essere significativamente elevati anche per apixaban ed i nuovi anticoagulanti orali.\nControindicazioni.\nIl farmaco \u00e8 controindicato nei soggetti con ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo o ad uno qualsiasi degli eccipienti della formulazione farmacologica.\n\u00c8 inoltre controindicato nei pazienti che presentano un sanguinamento in atto clinicamente significativo, ed in coloro che sono affetti da una malattia epatica correlata ad alterazione del meccanismo di coagulazione del sangue ed a rischio di sanguinamento clinicamente rilevante."}
{"id": "4382728", "revid": "31789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382728", "title": "Stamira d'Ancona", "text": ""}
{"id": "4382729", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382729", "title": "Stamira d'ancona", "text": ""}
{"id": "4382730", "revid": "450700", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382730", "title": "Tossicit\u00e0 da paracetamolo", "text": ""}
{"id": "4382732", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382732", "title": "Giovanna di Valois (1294-1342)", "text": "La vita.\nGiovanna di Valois nacque attorno al 1294 a Longpont da Carlo di Valois e dalla sua prima moglie Margherita d'Angi\u00f2, contessa di Valois, suoi nonni paterni erano Isabel d'Aragona e Filippo III di Francia, mentre per parte di madre era nipote di Carlo II d'Angi\u00f2 e Maria d'Ungheria. Nel 1299 sua madre Margherita mor\u00ec e due anni dopo suo padre si rispos\u00f2 con Caterina I di Courtenay, Imperatrice di Costantinopoli dalla quale ebbe quattro figli che si andarono ad aggiungere ai sei che gi\u00e0 aveva avuto dal primo matrimonio. Quando nel 1307 Carlo rimase di nuovo vedovo si rispos\u00f2 la terza volta con Mahaut di Ch\u00e2tillon da cui ebbe altri quattro figli.\nIl 23 maggio 1305 Giovanna venne data in matrimonio a Guglielmo I di Hainaut.\nQuando, quasi due decenni dopo, sua cugina Isabella di Francia si pose contro il marito Edoardo II d'Inghilterra Giovanna decise di appoggiarla, il 16 dicembre 1325 suo padre Carlo mor\u00ec ed ella si rec\u00f2 in Francia ai funerali e in quell'occasione riusc\u00ec a parlare con la cugina e con Carlo IV di Francia. Quel che ne scatur\u00ec fu un'alleanza fra la Francia, l'Hainaut e quegli inglesi che si contrapponevano a Edoardo II e al suo favorito Ugo Despenser il giovane. Tale alleanza venne ratificata dal fidanzamento del figlio di Isabella, Edoardo, con una delle figlie di Giovanna Philippa, Giovanna offr\u00ec anche le sue terre perch\u00e9 Isabella e il suo amante Ruggero Mortimer, I conte di March le potessero usare come base per la loro invasione all'Inghilterra.\nNel 1332, quando Philippa era gi\u00e0 salita al trono quale moglie di Edoardo III d'Inghilterra Giovanna organizz\u00f2 il matrimonio fra Eleonora di Woodstock (18 giugno 1318-22 aprile 1355), una delle figlie di Isabella, e Reinoud II, conte di Gheldria (1295circa-12 ottobre 1343) andando poi in visita dalla figlia in Inghilterra.\nDopo la morte del marito nel 1337 Giovanna prese il velo e divenne Badessa presso l'Abbazia di Fontevrault. Tre anni dopo suo fratello Filippo venne sconfitto dal genero di Giovanna Ludovico il Bavaro alla battaglia navale di Sluys e poco dopo l'altro suo genero Edoardo inizi\u00f2 l'assedio di Tournai. A causa dei suoi legami di parentela con i belligeranti Papa Benedetto XIII chiese a Giovanna di intercedere perch\u00e9 i due stringessero un accordo di pace che venne siglato e mantenuto fino alla morte di Ludovico nel 1347.\nGiovanna mor\u00ec il 7 marzo 1342.\nMatrimonio e figli.\nDal matrimonio di Giovanna e Guglielmo nacquero:"}
{"id": "4382735", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382735", "title": "Santo Viandante", "text": "Santo Viandante (\"Saint Walker\") \u00e8 un personaggio immaginario dei fumetti pubblicati dalla DC Comics. Creato dallo scrittore Geoff Johns e dall'artista Ethan Van Sciver per la serie di \"Green Lantern\", Saint Walker \u00e8 un alieno membro dell'intergalattico Corpo delle Lanterne Blu, un'organizzazione dedicata a diffondere la pace e l'armonia attraverso il potere della speranza in tutto l'universo.\nBiografia del personaggio.\nWalker era un prete sul suo pianeta natale di Astonia (con una moglie e due figli), che era condannato alla distruzione poich\u00e9 l'antico sole che lo illuminava stava morendo. Saint Walker riusc\u00ec a calmare la gente in disperazione e dare loro speranza nel momento dell'estinzione, cosa che fece s\u00ec che l'anello blu lo scegliesse come membro del Corpo delle Lanterne Blu, affermando che aveva \"l'abilit\u00e0 di instillare grande speranza\". Con il suo anello, riusc\u00ec a ringiovanire il sole di 8,9 milioni di anni, salvando cos\u00ec il suo pianeta natale.\nSaint Walker e i suoi compagni Lanterne Blu furono presentati per la prima volta nel mezzo degli eventi di \"Crisi finale\" come parte della costruzione della storia di \"La notte pi\u00f9 profonda\". Durante la \"Crisi finale\", Hal Jordan e John Stewart del Corpo delle Lanterne Verdi erano appena stati attaccati dal Corpo delle Lanterne Rosse, che presero con loro l'ex Lanterna Verde Sinestro. Dopo che Jordan fu ferito durante il conflitto, le sue ferite guarirono quando venne in contatto con Saint Walker\nNella storia \"La notte pi\u00f9 profonda\", essendosi unito agli sforzi di Hal Jordan e Indigo-1 per raggiungere e convocare un membro di ogni Corpo nel tentativo di distruggere la Batteria del Potere delle Lanterne Nere, Saint Walker decise di utilizzare il suo anello del potere per diminuire la fame di Larfleeze durante il lavoro insieme. Mentre sostituivano un eroe della Terra perch\u00e9 potessero aiutarli nella crisi corrente fino all'arrivo di tutto il Corpo delle Lanterne Blu, l'anello di Walker selezion\u00f2 Barry Allen come Lanterna Blu temporanea. Dopo la sconfitta di Nekron, Walker lavor\u00f2 con Carol Ferris per guarire Mera dall'influenza dell'anello rosso del potere.\nIn \"Justice League of America\" n. 55 (2011), il personaggio si un\u00ec alla squadra omonima che si batteva contro Eclipso, e tent\u00f2 di assistere il resuscitato Hank Henshaw contro Doomsday su ordine di Batman.\nNella storia \"Guerra delle Lanterne Verdi\", Saint Walker e il resto dei Nuovi Guardiani si fecero strada fino al pianeta Ryut. Krona e le Entit\u00e0 Emozionali erano introvabili, finch\u00e9 il gruppo non giunsero al Libro Nero. Quando comparve l'ex membro del Corpo di Sinestro Lyssa Drak, questa riusc\u00ec a sconfiggere tutti tranne Hal Jordan e li rinchiuse nel Libro. Hal fugg\u00ec con gli anelli dei Nuovi Guardiani, passando quindi l'anello di Saint Walker a Kyle Rayner quando Krona infett\u00f2 la Batteria del Potere Centrale con Parallax per portare il Corpo delle Lanterne Verdi sotto la sua influenza. Nella battaglia finale, Saint Walker fu liberato dal Libro da Kyle, il suo anello blu fece ritorno al suo proprietario e i Guardiani dell'Universo lo teletrasportarono su Odym. Dopo di ci\u00f2, Saint Walker ritorn\u00f2 su Oa per ricostituire la mano mancante di Ganthet.\nRilancio della DC.\nNella nuova serie ', Saint Walker assistette Kyle Rayner quando il giovane divenne un \"magnete\" per gli altri anelli del potere, aiutandolo a fuggire agli attacchi dei membri degli altri quattro Corpi che inseguivano gli anelli. Viaggiarono fino su Oa e cercarono i Guardiani perch\u00e9 li aiutassero. Sfortunatamente, il piano gli si rigir\u00f2 contro quando si scopr\u00ec che a Ganthet furono strappati le emozioni dagli altri Guardiani, tanto che attacc\u00f2 Walker quando questi cerc\u00f2 di aiutare direttamente Kyle mentre veniva brevemente sopraffatto dagli anelli. Ganthet proclam\u00f2 che il Corpo delle Lanterne Blu era uno sbaglio a cui avrebbe subito rimediato. Dopo che furono costretti a fuggire dai Guardiani, Walker guar\u00ec la lingua tagliata di netto di Arkillo utilizzando un'illusione di Sinestro. Tuttavia, nel conseguente conflitto con Arcangelo Invictus, Walker non fu in grado di guarirne la rabbia verso le Lanterne, anche se le sue azioni aiutarono Invictus a comprendere che le Lanterne non erano del tutto viziate. Ritornando su Odym per raggrupparsi, dopo che Invictus decise che avrebbe rilasciato i Nuovi Guardiani solo se avessero acconsentito di uccidere Larfleeze, Walker venne a sapere che Odym era stato attaccato dai Reach, nemici dei portatori di anelli, costringendolo a chiamare gli altri Nuovi Guardiani perch\u00e9 li aiutassero, quando tent\u00f2 di insegnare alle altre Lanterne Blu come incanalare le loro auree cos\u00ec da incrementare le loro capacit\u00e0 offensive al fine di combattere individualmente. Anche se lui e gli altri Nuovi Guardiani aiutarono Kyle contro Invictus, la squadra si divise dopo aver saputo che Sayd era responsabile di aver disegnato gli anelli di Kyle come parte di un piano per assemblare un gruppo che potesse salvare Ganthet, sentendo che le sue azioni avevano contaminato la squadra ancora prima che cominciasse, nonostante i motivi che la spinsero a metterli insieme.\nPoteri e abilit\u00e0.\nSaint Walker possiede un anello blu del potere alimentato dall'emozione della speranza. Mentre la speranza \u00e8 la pi\u00f9 potente delle sette emozioni, deve essere vicino all'anello di una Lanterna Verde perch\u00e9 l'anello funzioni al massimo delle sue capacit\u00e0. Altrimenti, gli anelli sono solo in grado delle abilit\u00e0 standard di volo e aura protettiva. Questo \u00e8 dovuto al fatto che il potere della speranza non \u00e8 niente senza la volont\u00e0 di metterla in atto. Gli anelli blu devono essere alimentati dalla vera speranza al fine di operare su comando dei loro utilizzatori.\nMentre si trova sotto l'influenza di un anello verde del potere vicino, Saint Walker pu\u00f2 curare le ferite. Gli anelli del potere possono essere integrati con la speranza di altri esseri viventi; per esempio, Saint Walker e Warth riuscirono a ridurre l'et\u00e0 di un sole morente di 8,9 milioni di anni grazie alla speranza emanata dagli abitanti di un pianeta vicino. Un anello blu pu\u00f2 impattare negativamente sulle performance di altri anelli del lato opposto dello spettro emozionale. Durante il suo incontro iniziale con la Justice League of America, Saint Walker scopr\u00ec che le sue abilit\u00e0 possono anche aumentare in prossimit\u00e0 di Starman (Mikaal Tomas).\nCome prima e pi\u00f9 esperta Lanterna Blu, Walker possiede l'abilit\u00e0 di incanalare la sua aura per incrementare la sua forza e riuscire a sostenere un combattimento da solo contro molti avversari, anche se i suoi poteri sono limitati semplicemente alla fortificazione del suo campo di forza e ad una maggiore densit\u00e0 intorno a s\u00e9 stesso, poich\u00e9 necessita comunque dell'anello di una Lanterna Verde per generare dei costrutti.\nIn altri media.\nSaint Walker compare nell'episodio \"Il pianeta perduto\" della serie animata \"Lanterna Verde\", doppiato in originale dall'attore Phil Morris (noto al pubblico per aver interpretato John Jones nella serie televisiva \"Smallville\"). Nell'episodio, Saint Walker fu introdotto come un eremita che vive su Mogo, un pianeta senziente che intrappola i malvagi. Incontr\u00f2 Razer, un ex membro del Corpo delle Lanterne Rosse, e tent\u00f2 di convincerlo a uscire fuori dalla via della violenza in cui camminava. Nonostante il suo comportamento tranquillo, Walker fu raffigurato come un combattente agile e duttile, in grado di disarmare Razer in combattimento uno contro uno senza l'utilizzo del suo anello del potere. Anche in possesso di un anello verde del potere, declin\u00f2 ad unirsi al Corpo, credendo che il suo destino giaceva da qualche altra parte. Durante \"L'invasione\", Saint Walker parl\u00f2 a Mogo di quale potesse essere il suo ruolo nell'invasione del Corpo delle Lanterne Rosse (in quanto Mogo lo salv\u00f2 e gli disse che c'era un faro di speranza che poteva fermare le Lanterne Rosse), e Mogo gli disse che avrebbe dovuto salire sulla picca pi\u00f9 alta del pianeta. Mentre si arrampicava, vide che Atrocitus stava cercando di reclutare nei suoi ranghi uno dei prigionieri di Mogo. Saint Walker decise di fermarli e di vendicarsi di loro dopo che ebbero distrutto il suo mondo, ma Mogo insistette sul fatto che al momento non era importante. Una volta raggiunta la cima, chiese a Mogo quale potesse essere quel faro e mentre l'eroe giungeva al convincimento che la cima vuota stava a significare che non esisteva alcuna speranza, la batteria del potere personale di Hal Jordan (ora una batteria del potere blu, grazie a Ganthet) gli si present\u00f2 davanti con un anello blu e il ruolo di capo del nuovo Corpo delle Lanterne Blu e ultima speranza dell'universo. Nella stagione finale, Saint Walker (ora una Lanterna Blu), insieme a Mogo, aiut\u00f2 Kilowog nella battaglia finale contro la flotta navale delle Lanterne Rosse.\nSaint Walker comparve anche nella seconda stagione della serie, in un episodio che ebbe luogo su Odym, insieme a Ganthet e alla seconda Lanterna Blu, Brother Warth. Hal Jordan e Kilowog viaggiarono su Odym con un Manhunter danneggiato per contattare Ganthet, l'unico Guardiano di cui Jordan si fidava, al fine di sapere qualcosa di pi\u00f9 sui robot Manhunters. Scoprirono che la Lanterna Rossa Razer viveva su Odym, tentando di mantenere la sua rabbia sotto controllo. Ganthet spieg\u00f2 le origini dei Manhunters, ma la sua priorit\u00e0 era quella di accendere la Batteria Blu del Potere. Sfortunatamente, facendo ci\u00f2 non riattiv\u00f2 solo il Manhunter, ma mentre la Batteria Blu del Potere si perdeva per lo spazio, attir\u00f2 su Odym tutti gli altri Manhunters. Anche se le forze combinate di Jordan, Kilowog, Saint Walker, Warth e Razer riuscirono a sconfiggere i sanguinari Manhunters, Ganthet determin\u00f2 che la batteria delle Lanterne Blu doveva essere spenta finch\u00e9 i Manhunters non fossero stati sconfitti permanentemente."}
{"id": "4382737", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382737", "title": "Heaven in This Hell", "text": "Heaven in This Hell \u00e8 il terzo album della chitarrista australiana Orianthi Panagaris. \u00c8 stato pubblicato il 12 marzo 2013."}
{"id": "4382743", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382743", "title": "Suore del Cuore di Ges\u00f9 Sacramentato", "text": "Le Suore del Cuore di Ges\u00f9 Sacramentato (in spagnolo \"Hermanas del Coraz\u00f3n de Jes\u00fas Sacramentado\") sono un istituto religioso femminile di diritto pontificio: le suore di questa congregazione pospongono al loro nome la sigla H.C.J.S.\nStoria.\nLa congregazione fu fondata da Jos\u00e9 Mar\u00eda Robles Hurtado (1888-1927): gi\u00e0 docente di filosofia nel seminario di Guadalajara, nel 1916 fu nominato coadiutore del parroco di Nochistl\u00e1n ed ebbe l'incarico di restaurare il fatiscente ospedale della cittadina.\nRobles Hurtado si serv\u00ec del piccolo ospedale per dare inizio a una nuova famiglia religiosa e il 29 dicembre 1918, con l'approvazione dell'arcivescovo Jos\u00e9 Francisco Orozco y Jim\u00e9nez consegn\u00f2 l'abito religioso alle prime sette postulanti.\nLa prima professione dei voti si ebbe il 19 luglio 1923.\nIl governo messicano nel 1926 ordin\u00f2 alle religiose di abbandonare la comunit\u00e0 e rientrare nelle loro famiglie: alcune continuarono segretamente a condurre vita religiosa e per questo la superiora generale e altre 15 suore furono incarcerate; lo stesso fondatore, che aveva continuato clandestinamente il ministero parrocchiale a Tecolotl\u00e1n, fu scoperto e condannato all'impiccagione.\nL'arcivescovo di Guadalajara, con l'autorizzazione della Santa Sede, approv\u00f2 la congregazione nel 1933.\nAttivit\u00e0 e diffusione.\nLe suore si dedicano all'istruzione e all'educazione cristiana della giovent\u00f9, all'assistenza agli ammalati e ad altre opere, in base alle esigenze dei luoghi.\nOltre che in Messico, sono presenti in Angola, in Per\u00f9 e negli Stati Uniti d'America; la sede generalizia \u00e8 a Guadalajara.\nAlla fine del 2008 la congregazione contava 351 religiose in 60 case."}
{"id": "4382751", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382751", "title": "Campionato africano femminile di pallacanestro 1981", "text": "Il 7\u00ba Campionato africano femminile di pallacanestro FIBA (noto anche come FIBA AfroBasket Women 1981) si \u00e8 svolto in Senegal dal 5 al 13 settembre 1981.\nI Campionati africani femminili di pallacanestro sono una manifestazione biennale tra le squadre nazionali, organizzata dalla FIBA Africa. Vincitore della manifestazione fu la squadra del Senegal.\nSquadre partecipanti.\nGruppo A\nGruppo B"}
{"id": "4382752", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382752", "title": "Javier Fern\u00e1ndez L\u00f3pez", "text": "\u00c8 due volte campione del mondo (nel 2015 e nel 2016) e dal 2013 \u00e8 per sette volte consecutive campione europeo (dal 2013 al 2019). Vincitore anche di un bronzo olimpico, \u00e8 inoltre sette volte campione nazionale spagnolo. \u00c8 stato il secondo pattinatore a superare la soglia dei 100 punti nel programma corto, quella dei 200 nel programma lungo e i trecento punti totali.\nFern\u00e1ndez ha rappresentato la Spagna alle olimpiadi invernali del 2010, del 2014 e del 2018, ed \u00e8 il primo pattinatore spagnolo ad aver mai ottenuto medaglie ai campionati dell'ISU o ad un evento del Grand Prix.\nCeleberrima la sua amicizia/rivalit\u00e0 con il pattinatore giapponese Yuzuru Hanyu\nBiografia.\nVita privata.\nJavier Fernandez \u00e8 nato il 15 aprile del 1991 a Madrid. Ha una sorella e un fratello, entrambi maggiori di lui; la sorella, Laura, ha gareggiato nel pattinaggio come singola e nella danza su ghiaccio. Nell'estate del 2008, il pattinatore si \u00e8 trasferito ad Hackensack, nel New Jersey, ma nel 2011 si \u00e9 spostato di nuovo per andare ad abitare a Toronto, in Canada, per allenarsi con Brian Orser. Ha avuto una relazione sentimentale con la pattinatrice Miki And\u014d.\nCarriera.\nPrimi anni.\nFernandez ha cominciato a pattinare all'et\u00e0 di sei anni, sulle orme della sorella maggiore. Ha fatto il suo debutto in competizioni a livello senior nella stagione 2006-07, senza per\u00f2 riuscire a qualificarsi per il programma libero ai campionati mondiali n\u00e9 in quella stagione n\u00e9 nella successiva. Scoraggiato, ha preso in considerazione l'idea di abbandonare il pattinaggio per cominciare con l'hockey. Nel 2008 ha per\u00f2 partecipato ad un campo estivo di pattinaggio in Andorra, dove ha conosciuto l'allenatore Nikolaj Morozov, che gli ha offerto di trasferirsi ad allenarsi con lui negli Stati Uniti. Nell'estate del 2008, Fernandez si \u00e8 quindi spostato ad Hackensack, nel New Jersey. Dopo il cambio di allenatore, si \u00e8 classificato undicesimo ai campionati europei e diciannovesimo ai campionati del mondo, garantendo alla Spagna un posto per le Olimpiadi del 2010. Era dal 1956 che nessun pattinatore spagnolo si qualificava per le Olimpiadi nel singolo maschile.\nStagione 2009-2010.\nPer la prima volta, Fernandez ha partecipato a una tappa del Grand Prix in categoria senior, il Troph\u00e9e Eric Bompard del 2009, classificandosi undicesimo. Ha poi preso parte ai campionati europei, classificandosi ottavo, e alle sue prime Olimpiadi come primo pattinatore spagnolo a partecipare ai giochi olimpici invernali dopo Dario Villalba nel 1956. Ha terminato la competizione in quattordicesima posizione, con un sedicesimo posto nel programma corto e un decimo nel libero. Ha infine preso parte ai campionati del mondo, che ha terminato in dodicesima posizione.\nA partire da questa stagione, Fernandez ha cominciato ad eseguire il quadruplo toe-loop in competizione.\nStagione 2010-2011.\nNella stagione 2010-11, Fernandez \u00e8 stato assegnato alle tappe di Grand Prix di Skate Canada e della Cup of Russia, competizioni in cui si \u00e8 classificato rispettivamente quinto e nono. Ai campionati nazionali, durante il riscaldamento prima del programma libero, si \u00e9 ferito una mano con il ghiaccio ed \u00e8 stato portato direttamente in infermeria. Ha comunque preso parte alla competizione, senza per\u00f2 riuscire a difendere il suo titolo nazionale e classificandosi secondo dietro a Javier Raya. Il secondo posto ottenuto ai campionati spagnoli non ha per\u00f2 pregiudicato la sua partecipazione ai campionati europei dato che, grazie all'ottavo posto da lui ottenuto la stagione precedente, la Spagna poteva partecipare alla competizione con due pattinatori. Ha quindi preso parte ai campionati europei, classificandosi nono e ottenendo nuovamente due posti per la Spagna agli europei successivi. Infine, ha preso parte ai campionati del mondo, per la prima volta entrando nella top ten nella classifica finale. Nell'occasione, ha atterrato due quadrupli differenti: il toe-loop e il Salchow, e garantito due posti per la Spagna ai campionati mondiali del 2012.\nNel giugno del 2011 ha annunciato che si sarebbe trasferito ad allenarsi a Toronto con Brian Orser, perch\u00e9 Morozov era impegnato ad allenare Miki Ando.\nStagione 2011-2012.\nFernandez ha cominciato la stagione con un quarto posto al Nebelhorn Trophy. In quell'occasione, in un'intervista ha dichiarato che avrebbe continuato ad allenarsi in Canada con David Wilson e Jeffrey Buttle come coreografi e Brian Orser come allenatore.\nCome tappe di Grand Prix della stagione, ha di nuovo preso parte a Skate Canada e alla Cup of Russia. A Skate Canada, avendo inserito e atterrato perfettamente un salto quadruplo nel suo programma corto, si \u00e8 classificato primo dopo il primo segmento di gara, davanti ad atleti del calibro di Patrick Chan e Daisuke Takahashi. Al secondo posto dopo il programma libero, ha vinto la medaglia d'argento dietro a Patrick Chan. Alla Cup of Russia, si \u00e8 classificato quarto dopo il programma corto e primo nel libero, terminando in seconda posizione dietro al giovane atleta giapponese Yuzuru Hanyu di soli 0.03 punti. Grazie ai risultati ottenuti nelle due tappe, Fernandez \u00e8 diventato il primo pattinatore spagnolo a qualificarsi per la finale del Grand Prix e a vincere una medaglia, il bronzo. Ha poi preso parte ai nazionali, recuperando il proprio titolo con pi\u00f9 di 80 punti di differenza rispetto al secondo classificato, Felipe Montoya.\nLa seconda parte della stagione si \u00e9 rivelata pi\u00f9 difficoltosa per Fernandez. Anche se considerato uno dei favoriti per il podio europeo, si \u00e8 classificato soltanto sesto, e nono ai campionati mondiali del 2012.\nStagione 2012-2013.\nCome prima competizione della stagione, Fernandez ha preso parte al Finlandia Trophy, esordendo con i suoi due nuovi programmi, \"La maschera di Zorro\" e \"Charlie Chaplin,\" e vincendo la medaglia di bronzo. Ha partecipato poi a Skate Canada, diventando il primo pattinatore spagnolo a vincere l'oro in una tappa del Grand Prix e battendo l'allora campione del mondo Patrick Chan. Nonostante il quarto posto all'NHK Trophy, anche in questa stagione \u00e8 riuscito a qualificarsi per la finale del Grand Prix, competizione in cui si \u00e8 classificato quarto. Nell'occasione, ha eseguito un ottimo programma libero, completando tre salti quadrupli nel programma libero (Salchow, toe-loop e la combinazione quadruplo salchow - triplo toe-loop). In dicembre, Fernandez ha vinto il suo terzo titolo nazionale.\nNel marzo del 2013 si sono tenuti in campionati europei. Prima della competizione, Fernandez ha perso gran parte degli allenamenti perch\u00e9 i suoi pattini erano stati persi in aeroporto, e gli sono stati riconsegnati sono il giorno prima dell'inizio delle gare. Ci\u00f2 nonostante, ha pattinato un ottimo programma libero, eseguendo tutti e tre i quadrupli in programma e vincendo la competizione con un punteggio totale di 274.87, suo nuovo record personale. Infine, ha preso parte ai campionati del mondo e ha vinto la medaglia di bronzo, primo pattinatore spagnolo a salire sul podio mondiale nel pattinaggio di figura.\nStagione 2013-2014.\nIn occasione della stagione olimpica, Fernandez ha esordito alla competizione a squadre Japan Open, partecipando come membro della squadra europea assieme a Michal B\u0159ezina, Adelina Sotnikova e Irina Slutskaya e vincendo la competizione nel singolo maschile. Complessivamente, la quadra europea si \u00e8 classificata terza. Ha poi preso parte a due tappe di Gran Prix, non riuscendo per\u00f2 a classificarsi per la finale. In dicembre ha vinto il suo quarto titolo nazionale e in gennaio il suo secondo titolo europeo.\nIn febbraio si sono tenute le Olimpiadi invernali di Sochi, in Russia. Fernandez \u00e8 stato scelto come portabandiera per la Spagna durante la cerimonia d'apertura. Dopo il programma corto, a causa di alcuni errori si \u00e8 classificato terzo con 86.98 punti, dietro a Yuzuru Hanyu, primo, e a Patrick Chan, secondo. Nel programma libero si \u00e8 classificato quinto, soprattutto a causa di un triplo Salchow che \u00e8 stato ritenuto non valido perch\u00e9 era gi\u00e0 stato eseguito una volta. Ha terminato la competizione in quarta posizione, a soli 1.18 punti dal terzo classificato, il pattinatore kazako Denis Ten.\nL'ultima competizione della stagione, i campionati mondiali del 2014, si \u00e8 tenuta a Saitama, in Giappone. Fernandez si \u00e8 classificato secondo dopo il programma corto e terzo dopo il libero, riconfermandosi medaglia di bronzo nella classifica finale per il secondo anno consecutivo, dietro ai pattinatori giapponesi Yuzuru Hanyu (oro) e Tatsuki Machida (argento).\nStagione 2014-2015.\nFernandez ha vinto l'argento a Skate Canada 2014, undici punti dietro al vincitore Takahito Mura, e l'oro alla Rostelecom Cup, questa volta tredici punti davanti al secondo classificato, Sergei Voronov. Si \u00e8 cos\u00ec qualificato per la finale del Grand Prix, tenutasi a Barcellona. Quinto dopo il programma corto, e a quasi 15 punti di distanza dal primo classificato, Yuzuru Hanyu, \u00e8 riuscito grazie ad un buon libero a recuperare fino alla seconda posizione. Agli europei, tenutisi a Stoccolma, nonostante due programmi imperfetti si \u00e8 comunque riconfermato campione europeo per il terzo anno consecutivo con un totale di 262.49 punti.\nNel 2015, ai mondiali tenutisi a Shangai, Fernandez ha vinto il suo primo titolo mondiale e primo oro mondiale per un pattinatore spagnolo, chiudendo con il suo miglior programma libero della stagione.\nStagione 2015-2016.\nLo spagnolo ha vinto la medaglia d'oro sia alla Cup of China che alla Rostelecom Cup, qualificandosi facilmente per la finale. Durante la finale, ha pattinato un ottimo libero, eseguendo tutti e tre i quadrupli stabiliti e diventando il secondo pattinatore nella storia a superare i 200 punti nel programma libero, con 201.43 punti. Secondo ad Hanyu in entrambi i segmenti di gara, per il secondo anno consecutivo ha concluso la competizione in seconda posizione dietro al giapponese. In occasione dei nazionali, oltre a difendere con successo il proprio titolo, Fernandez ha completato per la prima volta in carriera due salti quadrupli nel programma corto. Nella seconda met\u00e0 della stagione, lo spagnolo ha difeso con successo anche il proprio titolo europeo (con oltre 60 punti di vantaggio rispetto al secondo classificato, Oleksii Bychenko), e quello mondiale, davanti ad Hanyu e a Jin Boyang.\nStagione 2016-2017.\nLa prima tappa di Grand Prix a cui Fernandez ha partecipato nella stagione \u00e8 stata la Rostelecom Cup. Secondo dietro a Shoma Uno dopo il programma corto poich\u00e9 aveva eseguito triplo uno dei quadrupli programmati, ha poi eseguito un ottimo programma libero, ottenendo un punteggio di oltre 200 punti nel segmento di gara e classificandosi primo nella classifica finale. La settimana successiva, Fernandez ha vinto anche il Troph\u00e9e de France, classificandosi primo nonostante una caduta nel quadruplo Toe-loop nel programma corto e nel triplo Axel nel programma libero. Si \u00e8 quindi classificato con il massimo dei punti per la finale, tenutasi in dicembre a Marsiglia. Classificatosi terzo dopo il programma corto con un punteggio di 91.76 punti, dietro a Patrick Chan e a Yuzuru Hanyu. Ha commesso inoltre numerosi errori nel programma libero, finendo la competizione al quarto posto.\nIn dicembre ha partecipato anche ai campionati spagnoli, vincendo il suo settimo titolo nazionale consecutivo. Ha difeso anche il suo titolo europeo, diventando il primo pattinatore a vincere cinque titoli europei consecutivi di fila dopo Ondrej Nepela tra il 1969 e il 1973. Ha poi preso parte ai campionati mondiali, tenutisi ad Helsinki nel 2017. Nell'occasione, ha pattinato il miglior programma corto della sua carriera, ottenendo un punteggio di 109.05 punti, migliorando di 4.8 punti il suo precedente miglior punteggio personale. Nel programma libero ha per\u00f2 commesso parecchi errori, tra cui una caduta nel quadruplo Salchow e un triplo Flip eseguito soltanto doppio. Classificatosi sesto nel programma libero, ha chiuso la competizione in quarta posizione, trovandosi fuori dal podio per la prima volta dal 2012.\nStagione 2017-2018.\nPer la stagione olimpica, Fernandez ha scelto per il suo programma corto le musiche del film \"Tempi moderni\" di Charlie Chaplin, che aveva gi\u00e0 utilizzato nel programma libero della stagione 2013-14. Per il programma libero ha invece scelto di interpretare Don Chisciotte sulle musiche tratte dal musical \"Man of La Mancha\". Nonostante molti suoi rivali abbiano scelto di aumentare la difficolt\u00e0 dei loro programmi aggiungendo nuovi salti quadrupli, Fernandez ha deciso di continuare a proporre due salti quadrupli nel corto e tre nel libero.\nHa esordito con entrambi i programmi alla competizione Autumn Classic International, dove si \u00e8 trovato a competere contro il suo maggior rivale e compagno d'allenamenti, Yuzuru Hanyu. Dopo il corto, pur avendo pattinato un programma di qualit\u00e0, Fernandez si \u00e8 trovato al secondo posto, dato che il rivale nipponico aveva appena fatto segnare un nuovo record del mondo. Si \u00e8 rifatto ampiamente nel programma libero e, nonostante un errore nel quadruplo Salchow, ha vinto la competizione con 10.83 punti di vantaggio rispetto ad Hanyu. Ha poi partecipato ai Japan Open, contribuendo alla vittoria della squadra europea su quella giapponese.\nPer la stagione 2017-18, Fernandez \u00e8 stato assegnato alle tappe di Grand Prix in Cina e in Francia. Come prima competizione, ha preso parte alla Cup of China. Dopo il programma corto si \u00e8 classificato terzo, dietro al pattinatore russo Mikhail Kolyada e al cinese Jin Boyang. Ha commesso numerosi errori anche nel programma libero, che gli sono costati il podio: si \u00e8 classificato sesto nella classifica finale con 253.06 punti. Dopo la competizione \u00e8 stato dichiarato che l'atleta spagnolo non \u00e8 stato in grado di pattinare al meglio anche a causa di problemi di stomaco. Ha poi preso parte al Troph\u00e9e de France, tenutosi a Grenoble. Primo dopo un programma corto pulito che gli \u00e8 valso 107.86 punti (in quel momento il quinto punteggio pi\u00f9 alto mai ottenuto in un programma corto), si \u00e8 classificato secondo dopo il programma libero dietro a Shoma Uno. Il vantaggio rispetto al rivale guadagnato con il programma corto gli \u00e8 comunque bastato per vincere la competizione con 283.71 punti totali, ottenendo cos\u00ec il suo settimo titolo in carriera ad una tappa di Grand Prix. Non sufficienti per\u00f2, questi risultati, a qualificarlo per la finale del Grand Prix.\nFern\u00e0ndez ha poi preso parte ai campionati nazionali tenutisi in dicembre, vincendo il suo ottavo titolo. Ai campionati europei \u00e8 poi sceso in campo per vincere il suo sesto titolo, a ben 20 punti di distanza dal secondo classificato, il russo Dmitri Aliev.\nCon l'obiettivo di vincere la prima medaglia olimpica della Spagna nel pattinaggio di figura, il 16 febbraio Fernandez ha eseguito sul ghiaccio un programma corto pulito atterrando una combinazione quadruplo-triplo toe-loop, un triplo Axel e un quadruplo Salchow e ottenendo tutti gli elementi eseguiti di livello 4. Per quanto riguarda le componenti del programma, ha ottenuto nove volte 10.00, terminando con un punteggio finale di 107.58 punti, secondo soltanto al campione olimpico in carica Yuzuru Hanyu. Nell'intervista che ha seguito il programma, ha dichiarato che sarebbe stato contento di vincere qualsiasi medaglia e ha lodato il rivale, Hanyu, definendolo un \"talento\". Il giorno seguente, Fernandez ha presentato anche un solido programma libero, con un unico errore: un quadruplo Salchow eseguito soltanto doppio. Ha ottenuto un punteggio di 197.66, che sommato al punteggio del corto l'ha portato a un totale di 305.24, suo miglior punteggio della stagione. Davanti a lui Yuzuru Hanyu con 317.85 punti e Shoma Uno con 306.90. Si \u00e8 dichiarato molto soddisfatto dello storico risultato ottenuto per la Spagna e ha annunciato che non avrebbe partecipato ai campionati mondiali di Milano. Pur non avendo dichiarato il definitivo ritiro dalle competizioni, ha annunciato di non aver pi\u00f9 intenzione di partecipare ad Olimpiadi e a campionati mondiali, e di voler lasciare il Canada, dove viveva e si allenava dal 2011, per tornare a Madrid."}
{"id": "4382758", "revid": "433605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382758", "title": "Chiesa di Sant'Anna (Boscotrecase)", "text": "La chiesa parrocchiale di Sant'Anna \u00e8 la chiesa patronale del comune di Boscotrecase ed \u00e8 sita nella piazza omonima.\nStoria.\nSi hanno notizie di un piccolo oratorio festivo dedicato alla Nativit\u00e0 della Beata Vergine Maria (che dal 1783 prese il nome di congrega dell'Immacolata Concezione) sin dal 1628. Il 29 aprile del 1668 l'Universit\u00e0 di Boscotrecase chiede alla Curia Arcivescovile di Napoli la costruzione di 3 nuove chiese: quella di Sant'Anna, quella dell'Ave Gratia Plena e dello Spirito Santo nel quartiere Terra Vecchia (oggi Torre Annunziata). La richiesta fu accolta positivamente dal cardinale Innico Caracciolo in quanto anch'egli s'era reso conto che la chiesa di Santa Maria delle Grazie in Trecase era ormai troppo piccola per ospitare la popolazione boschese in forte aumento. La chiesa venne ingrandita e abbellita fino ad assumere le attuali condizioni nel 1730. \n\u00c8 possibile capirlo dagli scritti delle Sante Visite del cardinale Francesco Pignatelli che nel 1733 visit\u00f2 la chiesa informandoci della presenza di una tela di Sant'Anna con i santi Gennaro e Ignazio di Loyola e una statua della stessa. Sicuramente il cardinale Pignatelli si riferiva alla pala e alla statua che ancora oggi possiamo ammirare in chiesa.\nLeggenda vuole che la santa si sia presentata allo studio dello scultore in qualit\u00e0 di modello promessogli dal parroco della chiesa il quale, recatosi da lui alcuni giorni dopo, not\u00f2 con stupore che la statua era gi\u00e0 stata scolpita. Risalgono invece al 1865 gli altari delle cappelle laterali. Ne \u00e8 testimonianza una lapide nella seconda cappella sinistra che ricorda la costruzione di questi ultimi per volere di Aniello Matrone, che, insieme ad altri facoltosi fedeli, promosse l'abbellimento dell'edificio. La lava dell'eruzione del Vesuvio del 1906 circond\u00f2 la chiesa invadendone l'intera cripta. Venne fortemente danneggiato il portale d'ingresso e il vestibolo. A seguito di questo evento, nel 1921, venne ricostruita la cantoria e vi venne collocato un organo a canne della ditta Rotelli di Cremona. Nel 1930 invece fu rifatto il portale e venne restaurata la facciata modificandone leggermente i pi\u00f9 complessi artifici barocchi.\nDescrizione.\nEsterno.\nParticolarit\u00e0 dell'edificio \u00e8 quella di essere esposto verso nord (di conseguenza verso il Vesuvio) invece di esserlo verso sud come la maggior parte dei luoghi di culto meridionali del tempo. Questo, probabilmente, si deve al fatto che i cittadini boschesi volevano che Sant'Anna offrisse loro protezione dai pericoli del vulcano. La facciata si divide in due ordini. In basso la parete \u00e8 divisa da quattro lesene, sormontate da capitelli dorici, le quali inquadrano il portale formato da due massicce colonne in muratura reggenti un timpano spezzato con in mezzo un altorilievo ovale rappresentante Sant'Anna. Immediatamente sotto una lapide che reca la seguente scritta: \"SACRUM HOC D. ANNAE DEIPARAE VIRGINIS MATRI\"\n\"RELIGIOSI CIVES\"\n\"PATRONAE SUAE BENEMERENTISSIME\"\n\"QUOD EOS A TERREMOTIBUS INCENDIIS VESUVII\"\n\"CAETERISUE CALAMITATIBUS SAEPIUS VINDICAVIT\"\n\"TANTORUM BENEFICIORUM MEMORES\"\n\"AERE COMMUNI POSUERUNT AN. MDCCLXXX\"\n\"MOX AN. MDCCCIX FRONTEM HANC IN ELEGANTIOREM FORMA\"\n\"REDIGANDAM CURARUNT\"\n\"questo tempio sacro a Sant'Anna madre della Vergine Madre di Dio i pii cittadini alla loro patrona benemerentissima poich\u00e9 ai terremoti agli incendi del Vesuvio e alle altre calamit\u00e0 pi\u00f9 di una volta li sottrasse a spese comuni posero nell'anno 1780 * poco dopo nell'anno 1809 questa facciata in forma pi\u00f9 elegante provvidero che fosse rifatta\".\nLa lapide venne rimossa nei lavori di restauro del 1930 e in seguito ricollocata nell'ambito dei lavori di restauro del 2009.\nLa parte superiore \u00e8 invece scandita da due lesene con capitelli ionici che inquadrano una vetrata timpanata a sesto ribassato. A terminare la struttura \u00e8 un timpano con un'apertura circolare nel mezzo. Adiacente all'edificio \u00e8 il campanile dello stile della facciata. Nel primo ordine v'\u00e8 un orologio a numeri romani. Il secondo invece ospita la cella campanaria in cui sono presenti 4 campane in bronzo. Quella posta davanti venne acquistata per 210 Carlini d'argento nel 1740 dalla chiesa decadente del SS. Salvatore a Pompei. La pi\u00f9 grande posta al centro proviene invece dall'insieme di campane costruite per il campanile del santuario della Beata Vergine del Rosario di Pompei. Una cupola a bulbo chiude la torre campanaria.\nInterno.\nDal gusto tardo barocco, l'edificio, a pianta longitudinale, si presenta ad unica navata.\nLungo il lato destro v'\u00e8 la prima cappella con l'edicola contenente la statua settecentesca dell'Assunta, la seconda invece ospita una tela della Madonna delle Grazie con i santi Vito, Agnello, Antonio da Padova, Rocco e Lucia. Ai lati della tela due edicole di San Giuseppe e Santa Rita.\nIl transetto ospita sul lato destro l'altare della Madonna Addolorata e del Cuore di Ges\u00f9 su quello sinistro.\nSenz'altro uno dei pi\u00f9 belli dell'area vesuviana, l'altare maggiore \u00e8 in pieno stile barocco con un fitto intreccio di tarsie di marmo policromo. Due putti alati reggenti una cornucopia sono posti alle estremit\u00e0 dell'impianto marmoreo, altri due pi\u00f9 piccoli circondano la custodia. Un crocifisso e sei candelabri in ottone dorato lo arricchiscono. Alle spalle v'\u00e8 la tela seicentesca di Sant'Anna incorniciata da due grandi colonne corinzie in finto marmo sovrastate da un timpano spezzato che reca la scritta \"ALTARE PRIVILEGIATUM\". Dello stesso stile era la balaustra che recintava l'altare, rimossa negli anni settanta. Il presbiterio ospita inoltre la statua lignea di Sant'Anna che venne cos\u00ec descritta da Matilde Serao: \"Questa statua deve esser assai antica: un volto scarno, dai capelli bianchi, un volto chino e pensoso di donna gi\u00e0 vecchia, che si piega verso il viso giovane e fresco di una fanciulletta\". Alla sinistra dell'altare v'\u00e8 la tomba marmorea di mons. Giuseppe Izzo. Questi, nato a Boscotrecase, fu parroco della chiesa e venne nominato vescovo di Cava e Sarno. Mor\u00ec il 14 gennaio del 1914.\nSul lato sinistro le due cappelle si scandiscono parallelamente a quelle del destro. Esse ospitano rispettivamente un'edicola con la Madonna del Carmine con vestiti ricamati in oro e una tela raffigurante la deposizione ai cui lati sono presenti altre due edicole di San Luigi e Santa Teresa. L'edificio \u00e8 coperto da una volta a botte arricchita con bassorilievi di forme geometriche in stucco e una cupola che sovrasta il transetto sui cui pennacchi sono raffigurati i quattro evangelisti e al centro Dio in gloria."}
{"id": "4382759", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382759", "title": "Squadre armate proletarie", "text": "Le Squadre armate proletarie (SAP) nacquero da un'alleanza di estrema sinistra formatasi nel 1977 tra Prima linea e le Formazioni comuniste combattenti. Il gruppo armato unificato che nacque dall'alleanza rimase attivo tra il 1978 ed il 1981, quando venne smantellata Prima linea.\nL'alleanza e le idee.\nCome altri gruppi di sinistra di quegli anni, i quali nacquero dalla parte pi\u00f9 violenta di Autonomia operaia, (che aveva gi\u00e0 dato vita a vari gruppi armati quali Prima linea, Formazioni comuniste combattenti e l'Esercito del popolo), per aumentare la propria capacit\u00e0 militare decisero di creare un'alleanza tra Prima linea e le Formazioni comuniste combattenti, utilizzando il nome di \"Squadre armate proletarie\" che con questa unione momentanea cercavano con maggiore violenza lo scontro armato contro il capitalismo, la destra, e le forze delle ordine, viste come il braccio armato del capitalismo, e tramite una controinformazione fatta nelle periferie urbane per convincere i giovani proletari e gli studenti delle periferie urbane e rurali a combattere contro il capitalismo oppressivo e affamatore dei popoli. \nLa prima azione violenta di questo gruppo fu l'omicidio di Roberto Crescenzio a Torino il 1\u00ba ottobre 1977 quando decisero di assaltare il bar Angelo Azzurro. Poi il 7 novembre del 1977 uccidono uno spacciatore di droga insieme alle Squadre proletarie combattenti lasciando dei volantini in cui accusano gli spacciatori di droga di essere al soldo della borghesia per far ammalare gli studenti ed i lavoratori e di non fargli fare la rivoluzione proletaria. \nIl 31 gennaio 1978 fu perpetrato con una bomba ad alto potenziale un attentato che ebbe come obiettivo l'abitazione a Bologna di Dante Menarini, il padrone della ditta BredaMenarinibus che ne usc\u00ec per\u00f2 illeso.\nL'11 maggio dello stesso anno invece le SAP feriscono Mario Astarita, dirigente della Chemical Bank, una banca americana considerata \"affamatrice dei lavoratori\", per poi ferire a scopo dimostrativo l'agente della Digos Roberto De Martini, che operava con la polizia italiana a Torino.\nAltre azioni vennero fatte in provincia di Varese contro una caserma dei carabinieri a Sesto Calende ed il giornale \"la Prealpina\", considerato su posizioni di destra, e quindi contro il movimento operaio.Sempre in nome delle lotte operaie e carcerarie, fu ferito il 15 gennaio 1979 il medico del carcere di Varese Franco Lombardo, accusato di non curare bene i detenuti.\nIl 18 maggio del 1979 viene colpita l'ostetrica Domenica Nigra Sartori, con l'accusa di far abortire solo le donne borghesi, ma di non praticare l'aborto alle donne proletarie, facendo aborti clandestini a pagamento, che dovevano essere gratuiti ed alla portata di tutti."}
{"id": "4382762", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382762", "title": "Michal B\u0159ezina", "text": ""}
{"id": "4382771", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382771", "title": "Adelina Sotnikova", "text": "Vincitrice della medaglia d'oro alle Olimpiadi invernali di nella gara individuale femminile, \u00e8 la prima atleta russa nella storia ad aver conquistato il gradino pi\u00f9 alto del podio in questa specialit\u00e0. \nDue volte medaglia d'argento al Campionato Europeo (2013 e 2014), campione del mondo junior nel 2011, quattro volte campionessa russa (2009, 2011, 2012 e 2014) e medaglia d'argento ai giochi olimpici della giovent\u00f9.\nCarriera.\nAdelina Sotnikova ha iniziato a pattinare all'et\u00e0 di 4 anni in una pista di ghiaccio vicino alla sua casa di Mosca ed a 7 anni ha cominciato ad allenarsi col club CSKA. Ha iniziato a lavorare con l'allenatrice Elena Buianova un anno dopo.\nDurante la stagione 2008-2009 ha debuttato a livello senior nel campionato nazionale russo ed ha vinto la medaglia d'oro all'et\u00e0 di 12 anni. Un mese pi\u00f9 tardi ha anche vinto i campionati russi junior.\nAdelina era troppo giovane per poter competere nel circuito junior del Grand Prix durante la stagione 2009-2010 poich\u00e9 le norme internazionali prevedono che i pattinatori abbiano compiuto i 13 anni entro il 1\u00ba luglio.\nStagione 2010-2011.\nIn questa stagione ha fatto il suo debutto nel Grand Prix Junior. Ha vinto la medaglia d'oro in Austria e nel Regno Unito e si \u00e8 qualificata per la finale dove ha vinto il titolo.\nAi campionati russi si \u00e8 classificata seconda nel programma corto e prima nel programma lungo ed ha vinto il suo secondo titolo nazionale.\nHa partecipato ai campionati del mondo junior dove ha vinto la medaglia d'oro davanti alla connazionale Elizaveta Tuktamysheva.\nStagione 2011-2012.\nSecondo le regole dell'ISU in questa stagione poteva gareggiare nel circuito senior del Grand Prix anche se non per i Campionati ISU.\nHa vinto la medaglia di bronzo alla Cup of China e al Rostelecom Cup.\nNel 2011 ha gareggiato al Golden Spin di Zagabria vincendo la medaglia d'oro. Ha poi partecipato ai Giochi Olimpici della Giovent\u00f9 del 2012 vincendo la medaglia d'argento. Nel Campionato del Mondo junior ha vinto la medaglia di bronzo ed \u00e8 stata chiamata dalla squadra russa per il Team Trophy del 2012.\nStagione 2012-2013.\nHa iniziato la sua stagione con una medaglia d'argento al Nebelhorn Trophy 2012. Ha vinto la medaglia di bronzo a Skate America 2012 ed alla Rostelecom Cup \u00e8 finita quinta. Nei Campionati Russi ha vinto la medaglia di bronzo dietro Elena Radionova e Elizaveta Tuktamysheva. Ai Campionati Europei ha vinto la medaglia d'argento a soli 0.72 punti dalla medaglia d'oro conquistata da Carolina Kostner. Insieme ad Elizaveta Tuktamysheva \u00e8 stata la prima medagliata russa agli Europei da quando Irina Slutskaya aveva vinto il titolo nel 2006.\nDopo gli Europei ha partecipato ad Art on Ice in Svizzera. Nel debutto al Campionato del Mondo senior si \u00e8 classificata 9\u00aa. Ha anche fatto la sua seconda apparizione nel World Team Trophy.\nStagione 2013-2014.\nAdelina ha iniziato la sua stagione al Japan Open. \nNella sua prima tappa del Grand Prix, la Cup of China, ha vinto la medaglia d'argento replicando al Trophee Eric Bonpard. Si \u00e8 cos\u00ec qualificata per la finale dove si \u00e8 classificata 5\u00aa.\nAi Campionati Russi ha vinto il suo quarto titolo ed al Campionato Europeo ha vinto la medaglia d'argento dietro alla connazionale Julia Lipnitskaia.\n\u00c8 stata la seconda pattinatrice russa ad ottenere un punteggio superiore ai 200 punti.\nAi Giochi Olimpici Invernali di ha vinto la medaglia d'oro con un punteggio di 224,59 punti coronando il suo sogno.\nPalmar\u00e8s.\nOlimpiadi\nCampionati europei\nGiochi olimpici giovanili\nCampionati mondiali juniores"}
{"id": "4382772", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382772", "title": "Overland Stage Raiders", "text": "Overland Stage Raiders \u00e8 un film del 1938 diretto da George Sherman. Il film fu distribuito in Italia insieme a \"Red River Range\" con il titolo unico Cavalca e spara.\n\u00c8 un film western statunitense (ma ambientato nel mondo contemporaneo) con John Wayne, Louise Brooks e Ray Corrigan. Fa parte della serie di 51 film western a basso costo dei Three Mesquiteers, basati sui racconti di William Colt MacDonald e realizzati tra il 1936 e il 1943. Wayne partecip\u00f2 ad otto di questi film. \u00c8 l'ultimo film con l'icona del cinema muto Louise Brooks.\nProduzione.\nIl film, diretto da George Sherman su una sceneggiatura di Luci Ward con il soggetto di Bernard McConville e Edmond Kelso, fu prodotto da William Berke per la Republic Pictures e girato nell'Iverson Ranch a Los Angeles in California nell'agosto del 1938.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito negli Stati Uniti dal 20 settembre 1938 al cinema dalla Republic Pictures. Fu poi ridistribuito sempre al cinema nel 1953. Ha visto una versione per l'home video, in VHS, nel 1998 distribuita dalla Questar Home Video.\nAlcune delle uscite internazionali sono state:"}
{"id": "4382774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382774", "title": "Costabeorchia", "text": "Costabeorchia (\"Cueste Beorcje\" in friulano), \u00e8 una localit\u00e0 del comune di Pinzano al Tagliamento.\nSi trova sulle pendici del monte Molimes, ad un'altitudine di circa 310 metri sul livello del mare.\nIl toponimo \u00e8 un composto di \"costa\", con il significato di \"fianco di montagna\" e \"beorchia\", con il significato di \"bivio, biforcazione\".\nLa frazione \u00e8 composta da 3 diverse borgate: Costabeorchia, formata dalle case che si trovano lungo la strada che scende verso il capoluogo Pinzano, Molime, formata dalla parte alta della frazione e infine Borgo Villa, rappresentata dalla parte pi\u00f9 bassa costruita in seguito al terremoto del 1976.\nGeografia fisica.\nLa localit\u00e0 si estende sulle pendici meridionali del Monte Molimes, nei pressi della vallata del torrente Gerchia. L'abitato, originariamente arroccato vicino alla sommit\u00e0 del colle, si \u00e8 in seguito sviluppato anche pi\u00f9 in basso, nell'attuale area residenziale di Borgo Villa, costruita interamente in seguito al terremoto del 1976, e composta principalmente da case di vacanza e villeggiatura.\nTutta l'area dei boschi circostanti \u00e8 molto franosa, e questo provoca spesso smottamenti che lasciano la localit\u00e0 isolata e che in certi casi hanno anche minacciato le abitazioni dei residenti.\nStoria.\nUn tempo nota per la qualit\u00e0 della frutta e del vino prodotti, il poeta venzonese Nicol\u00f2 Morlupino nel Cinquecento si prodig\u00f2 con questi versi a difendere il vino locale: \"... A di chiul vin di Dregh tant preseat / Di che Queste bevorchie sot Pinzan / No see bon, ch'un chiaval chu puarte gran / No havare a chest mut strafevellat ...\" (\"... A dire che il vino di Dregh tanto pregiato / Di quella Costabeorchia sotto Pinzano / Non sia buono; che un cavallo da soma / Non avrebbe straparlato in questo modo ...\"). La chiesetta di Santa Teresa, fortemente voluta dalla comunit\u00e0 locale nel secondo dopoguerra, venne realizzata nel 1954, e vi si celebrava messa ogni domenica. Purtroppo venne distrutta dal terremoto del 1976, e mai pi\u00f9 ricostruita. Costabeorchia comprende anche le localit\u00e0 di La Vile e Molimes: curiosamente quest'ultima sconfina in parte nel contiguo comune di Castelnovo del Friuli, a causa del fatto che il confine fra i due comuni non corrisponde alla valle del torrente Gerchia. A sud di Costabeorchia, abbandonata nel bosco, si trova anche la localit\u00e0 Samontan.\nEconomia.\nTurismo.\nPer le sue caratteristiche di tranquillit\u00e0 e per il suo essere particolarmente isolata, ma anche per le sue bellezze naturalistiche ed ambientali, Costabeorchia rappresenta una meta per diversi turisti che amano la vita a contatto con la natura.\nNei pressi della localit\u00e0 vi sono vigneti ed aziende che producono frutta, specialmente mele.\nSono presenti molte seconde case, utilizzate per le vacanze, nella zona di Borgo Villa."}
{"id": "4382777", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382777", "title": "Elizaveta Tuktamy\u0161eva", "text": "\u00c8 la campionessa del mondo 2015, vicecampionessa nel 2021 e campionessa europea 2015. Inoltre Ha vinto la finale del Grand Prix 2014-2015, \u00e8 campionessa nazionale 2013 e medaglia di bronzo, nello stesso anno, degli Europei.\nA livello junior \u00e8 la vincitrice dei giochi olimpici giovanili del 2012, vicecampionessa dei mondiali junior 2011 e del grand prix junior 2010.\nRisultati.\n\"GP: Grand Prix; CS: Challenger Series (dalla stagione 2014-2015); JGP: Junior Grand Prix\""}
{"id": "4382779", "revid": "684805", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382779", "title": "Aminoacido insulinogenico", "text": ""}
{"id": "4382784", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382784", "title": "Bella (Tiziano)", "text": ""}
{"id": "4382787", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382787", "title": "Maison des anciens rem\u00e8des", "text": "La Maison des anciens rem\u00e8des (traducibile in italiano come \"Casa degli antichi rimedi\") \u00e8 un museo situato nella frazione Les Adam a Joven\u00e7an, in Valle d'Aosta, nei pressi del municipio.\nDescrizione.\nAperta nel febbraio 2011, la Maison si pone l'obiettivo di presentare le pratiche e i saperi legati all'uso delle piante officinali tradizionali della Valle d'Aosta. In particolare, la mostra ruota attorno alle leggende, alle ricette e ai rimedi domestici un tempo utilizzati correntemente nella cultura valdostana.\nSi impone come il primo esempio e il riferimento in Italia nell'ambito dei musei e dei centri di studio delle piante officinali tradizionali delle Alpi."}
{"id": "4382793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382793", "title": "Ekaterina Bobrova", "text": "Gareggia in coppia con Dmitrij Solov'\u00ebv dal 2000."}
{"id": "4382798", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382798", "title": "Unicredit Czech Open 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Unicredit Czech Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Jarkko Nieminen che ha battuto in finale Ivo Min\u00e1\u0159 6-1, 6-3."}
{"id": "4382799", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382799", "title": "Unicredit Czech Open 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Unicredit Czech Open 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Luk\u00e1\u0161 Dlouh\u00fd e David \u0160koch che hanno battuto in finale Jan H\u00e1jek e Jan Ma\u0161\u00edk 5-7, 6-3, 7-65."}
{"id": "4382801", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382801", "title": "Memorial Argo Manfredini 2005 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Memorial Argo Manfredini 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitore Oliver Marach che ha battuto in finale Paul Capdeville 6-3, 4-6, 6-4."}
{"id": "4382802", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382802", "title": "Memorial Argo Manfredini 2005 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Memorial Argo Manfredini 2005, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Juan Pablo Brzezicki e Cristian Villagr\u00e1n che hanno battuto in finale Paul Capdeville e Simone Vagnozzi 7-65, 6-2."}
{"id": "4382803", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382803", "title": "Cardinalis sinuatus", "text": "Il cardinale del deserto (\"Cardinalis sinuatus\" ) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia dei Cardinalidi.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura circa 21\u00a0cm di lunghezza, per un'apertura alare inferiore ai 25\u00a0cm ed un peso di 24-43 g.\nAspetto.\nIl cardinale del deserto ha un aspetto massiccio, con presenza di una cresta erettile sulla testa e di un caratteristico becco tozzo e incurvato che ricorda quello dei ciuffolotti o dei pappagalli.\nA differenza delle altre due specie di cardinale, in questo uccello l'estensione del rosso \u00e8 molto inferiore: nel maschio esso forma una banda che partendo dalla faccia (dove forma una mascherina attorno a occhi e becco) prosegue verso gola, petto, ventre, e sottocoda. Anche la punta della cresta e la parte inferiore delle ali (nonch\u00e9 le copritrici mediane) sono rosse, mentre il resto del corpo \u00e8 grigiastro, con tendenza a schiarirsi nella zona ventrale. Nella femmina il rosso \u00e8 quasi assente, limitandosi alla punta della cresta e ad alcune sfumature pi\u00f9 o meno marcate su fianchi e faccia. La femmina del cardinale del deserto \u00e8 molto simile alla femmina di cardinale rosso, tanto che nelle aree in cui le due specie convivono esse si ibridano senza problemi.\nIn ambedue i sessi il becco \u00e8 di colore giallo, le zampe sono di color carnicino scuro e gli occhi bruno scuro.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli diurni, che vivono da soli o in coppie e al di fuori della stagione fredda (quando possono riunirsi in stormi che contano anche migliaia d'individui) sono spiccatamente territoriali, che segnalano la propria presenza e autorit\u00e0 sul proprio territorio cantando da punti sopraelevati ed attaccano gli intrusi conspecifici inseguendoli ed eventualmente colpendoli col becco.\nIl canto del cardinale del deserto \u00e8 praticamente identico a quello del cardinale rosso, rispetto al quale cambia l'intensit\u00e0 che nel primo \u00e8 inferiore: nonostante la forte similitudine, non sono mai stati osservati fenomeni di territorialit\u00e0 fra le due specie. Il canto delle femmine \u00e8 ancora pi\u00f9 sommesso di quello dei maschi.\nAlimentazione.\nIl cardinale del deserto \u00e8 un animale essenzialmente granivoro, che si nutre in massima parte dei semi di graminacee, ma non disdegna di mangiare anche frutta, bacche ed insetti, dei quali si nutre in misura maggiore rispetto agli altri cardinali, tanto che nelle piantagioni di cotone la sua presenza \u00e8 considerata come benefica, poich\u00e9 si nutre pi\u00f9 di curculioni che di semi di cotone.\nRiproduzione.\nLa stagione riproduttiva comincia solitamente verso la met\u00e0 di marzo, per finire a met\u00e0 agosto: con l'approssimarsi di essa il maschio diviene via via pi\u00f9 territoriale.\nIl nido viene costruito dalla femmina nel folto della vegetazione, intrecciando a guisa di coppa ramoscelli e fili d'erba: esso \u00e8 piuttosto piccolo e contiene dalle 2 alle 4 uova tondeggianti e biancastre, con maculature grigie o verdi. \u00c8 sempre la femmina ad occuparsi della cova, che dura circa due settimane, mentre il maschio le porta il cibo.\nAlla schiusa, i nidiacei sono ricoperti da un rado piumino grigiastro e possiedono un grosso becco di colore giallo brillante con bordi rossi: essi vengono nutriti abbondantemente da ambedue i genitori e sono in grado d'involarsi gi\u00e0 10 giorni dopo la schiusa, sebbene essi tendano a non allontanarsi per circa un altro mese, riunendosi poi in grossi stormi.\nI cardinali del deserto possono vivere fino a 8 anni.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 diffusa negli Stati Uniti centro-meridionali (Arizona sud-orientale, Nuovo Messico centro-meridionale e Texas occidentale) oltre che in una vasta parte del Messico ad est della Sierra Madre Occidentale (luogo quest'ultimo dove tuttavia non \u00e8 presente), a sud fino alla Sierra Madre del Sud e all'istmo di Tehuantepec: lo si trova anche nella penisola di Bassa California.\nCome intuibile dal nome comune, il cardinale del deserto \u00e8 un abitatore degli ambienti cespugliosi desertici e semidesertici, prediligendo in particolare quelli con prevalenza di carrubi americani del genere \"Prosopis\": specialmente in Messico, per\u00f2, lo si pu\u00f2 trovare anche ai margini delle aree boschive.\nSi tratta di una specie che tende ad essere stanziale: tuttavia, in caso di scarsit\u00e0 di cibo il cardinale del deserto pu\u00f2 compiere senza problemi spostamenti anche consistenti, e ci\u00f2 avviene soprattutto nelle aree settentrionali dell'areale occupato da questo uccello. Ad esempio, un singolo esemplare di cardinale del deserto venne catturato a Costa Mesa, in California.\nTassonomia.\nIl cardinale del deserto fa parte della famiglia dei Cardinalidi, comprendente numerose specie di piccoli uccelli diffusi in America e nell'ambito della quale \u00e8 molto affine al cardinale rosso e cardinale vermiglio, assieme ai quali \u00e8 ascritto al genere \"Cardinalis\".\nUn tempo la specie veniva ascritta al genere \"Pyrrhuloxia\", proveniente dalla fusione delle parole greche \"\u03c0\u03c5\u03c1\u03c1\u03bf\u03c2\" (\"pyrrhos\", \"colore del fuoco\", in riferimento alla colorazione rossa) e \"\u03bb\u03bf\u03be\u03bf\u03c2\" (\"loxos\", \"obliquo\", in riferimento al becco), ma anche portmanteau dei nomi gi\u00e0 esistenti \"Pyrrhula\" (genere al quale vengono ascritte numerose specie di ciuffolotto) e \"Loxia\" (genere al quale vengono ascritti i crociere).\nSe ne riconoscono tre sottospecie:"}
{"id": "4382804", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382804", "title": "Al-Ahli Club 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Al-Ahli Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nRosa.\n\"Rosa e numerazione aggiornate al 27 gennaio 2013.\"\n (Capitano)"}
{"id": "4382807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382807", "title": "Mansfield (Louisiana)", "text": "Mansfield \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, capoluogo della Parrocchia di De Soto, nello Stato della Louisiana.\nSi estende su una superficie di 9,6 km\u00b2 e nel 2010 contava 5.001 abitanti (520,9 per km\u00b2), oltre tre quarti dei quali afroamericani.\nStoria.\nLa battaglia di Mansfield, parte della pi\u00f9 ampia campagna del Red River e che termin\u00f2 con la vittoria degli Stati Confederati d'America, venne combattuta qui l'8 aprile 1864.\nNel 2007 diverse scene del film The Great Debaters - Il potere della parola, bench\u00e9 ambientate nello Stato del Texas, vennero girate a Mansfield."}
{"id": "4382809", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382809", "title": "James Ihedigbo", "text": "Carriera professionistica.\nNew York Jets.\nDopo non essere stato scelto nel Draft NFL 2007, Ihedigbo firm\u00f2 coi New York Jets ma perse tutta la sua prima stagione a causa di un infortunio subito in una gara di pre-stagione. Debutt\u00f2 nella NFL il 1\u00ba novembre 2008 contro i Buffalo Bills, terminando quella stagione con 8 presenze e 8 tackle. Il 13 novembre 2009, contro i Tampa Bay Buccaneers, Ihedigbo mise a segno il suo primo sack sul quarterback Josh Freeman. Nella stagione successiva, l'ultima ai Jets, James totalizz\u00f2 22 tackle e 3 sack.\nNew England Patriots.\nDopo che i Jets non gli rinnovarono il contratto, James si accas\u00f2 ai New England Patriots dove, nella stagione regolare, gioc\u00f2 dodici gare come titolare e mise a segno un primato in carriera di 69 tackle. I Patriots arrivarono fino al Super Bowl XLVI dove furono sconfitti dai New York Giants. Il 31 agosto 2012 fu svincolato.\nBaltimore Ravens.\nIl 2 settembre 2012, Ihedigbo firm\u00f2 coi Baltimore Ravens. Nella stagione regolare disput\u00f2 tutte le 16 gare, 3 delle quali come titolare, con 25 tackle e un sack. Grazie alla vittoria sulla sua ex squadra, i Patriots, nella finale della AFC, Ihedigbo coi Ravens si qualific\u00f2 per il secondo Super Bowl consecutivo, questa volta vincendolo contro i San Francisco 49ers.\nNella settimana 10 della stagione 2013, Ihedigbo mise a segno due intercetti su Andy Dalton dei Cincinnati Bengals contribuendo alla vittoria della sua squadra ai supplementari.\nDetroit Lions.\nIl 24 marzo 2014, Ihedigbo firm\u00f2 un contratto biennale coi Detroit Lions."}
{"id": "4382810", "revid": "631272", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382810", "title": "Bzzapping", "text": ""}
{"id": "4382814", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382814", "title": "Episodi di Being Human (serie televisiva 2011) (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Being Human, composta da 13 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti sul canale via cavo Syfy dal 14 gennaio all'8 aprile 2013.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa dal 18 settembre al 5 dicembre 2013 sul canale satellitare AXN Sci-Fi.\nGli antagonisti principali sono Liam e Donna."}
{"id": "4382820", "revid": "562499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382820", "title": "Toyota F1 Team", "text": ""}
{"id": "4382828", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382828", "title": "La Bella", "text": "La Bella \u00e8 un dipinto a olio su tela (89x75,5\u00a0cm) di Tiziano, databile al 1536 e conservato nella Galleria Palatina di Firenze.\nStoria.\nUna lettera di Francesco Maria I Della Rovere sollecitava l'invio della \"donna vestita di blu\" all'artista. Il duca di Urbino e i suoi familiari avevano commissionato in quegli anni altre opere all'artista, tra cui la \"Venere di Urbino\", e almeno due ritratti (\"Ritratto di Francesco Maria Della Rovere\" e \"Ritratto di Eleonora Gonzaga Della Rovere\"). \nSecondo Leandro Ozzola, da identificare nel dipinto eseguito da Tiziano su commissione dell'anziana Isabella d'Este (1534-36), in base a un suo giovanile ritratto (1511) eseguito da Francesco Francia.\nMa nonostante i numerosi tentativi di identificare la ragazza effigiata, nessuno ha portato a un esito condivisibile. La modella ha le stesse fattezze di una serie di dipinti prodotti dall'artista in quegli anni, opere spesso private in cui \u00e8 chiara la familiarit\u00e0 col pittore. Si tratta ad esempio della provocante \"Venere d'Urbino\" (Uffizi), del \"Ritratto di fanciulla in pelliccia\" (Kunsthistorisches Museum) o del \"Ritratto di fanciulla con cappello piumato\" (Ermitage).\nL'opera arriv\u00f2 poi a Firenze con Vittoria Della Rovere, ultima discendente della sua casata, sposata a Ferdinando II de' Medici.\nNell'inventario delle Gallerie fiorentine del 1624 e in quelli successivi, fino a quello del 1716-1723, l'opera appare senza cornice. Dopo vari spostamenti nelle sale della Galleria Palatina, l'opera ha infine trovato collocazione nella Sala di Venere dal 1956.\nDescrizione e stile.\nSu uno sfondo scuro, una giovane fanciulla \u00e8 ritratta a tre quarti di figura, in posizione eretta, col busto ruotato verso sinistra e lo sguardo magnetico, dagli occhi scuri, rivolto allo spettatore. Indossa un abito elegante e costoso, fatto di velluto blu scuro con ricami dorati. \u00c8 scollato, con una trina bianca di cotone o seta, ed ha ampie maniche a sbuffo all'altezza della spalla, e pi\u00f9 aderenti, di colore amaranto, sul braccio, legate con nastri che fanno uscire buffetti della camicia bianca sottostante e, molto probabilmente, intercambiabili. Una catena d'oro le pende al collo e indossa orecchini di perla. Con la mano sinistra sembra indicare qualcosa in basso, mentre con la destra tiene la cintura fatta di un cordone dorato con nappa. L'acconciatura \u00e8 raccolta e molto elaborata.\nNella diversa resa dei materiali l'artista pot\u00e9 disporre di tutta la sua perizia tecnica, capace di variare la pennellata, ora pi\u00f9 ruvida ora pi\u00f9 levigata, in modo da ottenere i pi\u00f9 vari effetti di rifrazione luminosa. L'incarnato della giovane \u00e8 roseo, e i tratti del viso, ben ovali, sono di una bellezza ideale, ma anche realistica."}
{"id": "4382835", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382835", "title": "La bella", "text": ""}
{"id": "4382837", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382837", "title": "Wyoming Outlaw", "text": "Wyoming Outlaw \u00e8 un film del 1939 diretto da George Sherman. Il film fu distribuito in Italia nel 1965 insieme a \"Santa Fe Stampede\" con il titolo unico de Il grande sperone.\n\u00c8 un film western statunitense con John Wayne, Ray Corrigan e Raymond Hatton. \u00c8 liberamente ispirato ad una storia vera, quella di un giovane fuggitivo che si rifugi\u00f2 tra le montagne del Wyoming e scamp\u00f2 alla polizia e ai ricercatori per vari giorni. Fa parte della serie di 51 film western a basso costo dei Three Mesquiteers, basati sui racconti di William Colt MacDonald e realizzati tra il 1936 e il 1943. Wayne partecip\u00f2 ad otto di questi film.\nProduzione.\nIl film, diretto da George Sherman su una sceneggiatura di Jack Natteford e Betty Burbridge e un soggetto dello stesso Natteford, fu prodotto da William Berke per la Republic Pictures e girato nel ranch di Corriganville a Simi Valley e a Lancaster in California dal 4 al 20 maggio del 1939. Titolo di lavorazione: \"Oklahoma Outlaws\".\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito negli Stati Uniti il 27 giugno 1939 dalla Republic Pictures. Fu poi ridistribuito sempre al cinema nel 1953. In Italia usc\u00ec il 28 maggio 1965, distribuito dalla Superga Film. Venne doppiato dalla SAS.\nAltre uscite internazionali del film sono state:\nPromozione.\nLe tagline sono:"}
{"id": "4382841", "revid": "128695", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382841", "title": "Izak Van der Merwe", "text": ""}
{"id": "4382843", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382843", "title": "Universit\u00e0 del Nebraska-Lincoln", "text": "La University of Nebraska\u2013Lincoln (comunemente chiamata Nebraska, UNL o NU) \u00e8 un'universit\u00e0 pubblica di ricerca con sede a Lincoln, Nebraska, Stati Uniti. \u00c8 la pi\u00f9 antica e grande universit\u00e0 dello Stato e la principale del Sistema Universitario del Nebraska.\nAgli inizi del ventesimo secolo, l'universit\u00e0 inizi\u00f2 ad espandersi significativamente, assumendo professori dalle scuole degli Stati Uniti orientali per insegnare nei nuovi college organizzati professionalmente e nel contempo porre le fondamenta nella ricerca delle scienze agricole. Il \"Metodo Nebraska\" sugli studi dell'ecologia si svilupp\u00f2 qui durante quel periodo, divenendo un sistema di riferimento pionieristico. L'universit\u00e0 \u00e8 organizzata in otto college, collocati in due campus a Lincoln e distribuiti in oltre cento tra edifici e istituti di ricerca.\nCampus.\nNel 1869, l'originario campus dell'Universit\u00e0 del Nebraska era diviso in quattro blocchi cittadini e comprendeva un edificio chiamato University Hall. Attualmente, l'universit\u00e0 consta di due campus, per un totale di 2.815 acri: il City Campus, a nord del centro di Lincoln e a sud del vecchio impianto della fiera statale del Nebraska, e l'East Campus, approssimativamente a 3,5 chilometri a est-nordest del City Campus.\nRicerca.\nGli scienziati della University of Nebraska\u2013Lincoln sono stati alcuni tra i pi\u00f9 citati negli ultimo dieci anni nell'area della ricerca agricola, secondo l'IS1 Essential Science Indicators Report. Gli scienziati dell'UNL Institute of Agriculture and Natural Resources (IANR) hanno pubblicato da soli 1.028 articoli, i quali sono stati citati 6.056 volte tra il gennaio 1994 e il gennaio 2004.\nBiblioteche e musei.\nUn totale di oltre 3,5 milioni di volumi risiedono nelle due biblioteche principali della UNL. La Don L. Love Memorial Library \u00e8 la biblioteca principale del campus ed specializzata nelle scienze sociali e umanistiche. Le opere delle altre discipline accademiche si trovano in sei rami:\nSport.\nLe squadre sportive dell'universit\u00e0 sono chiamate Cornhuskers e competono nella Big Ten Conference. La squadra di football di Nebraska ha vinto un totale di 46 titoli di conference e, a partire dal 1970, cinque campionati nazionali. La squadra femminile di pallavolo ha vinto tre titoli nazionali e per otto volte si \u00e8 qualificata per le Final Four. La squadra di football degli Husker disputa le sue gare casalinghe al Memorial Stadium, facendo registrare il tutto esaurito dal 1962. La capacit\u00e0 dello stadio \u00e8 di 85.000 posti, pi\u00f9 della popolazione della terza citt\u00e0 del Nebraska."}
{"id": "4382845", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382845", "title": "University of Nebraska\u2013Lincoln", "text": ""}
{"id": "4382849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382849", "title": "Dmitrij Solov'\u00ebv", "text": "Gareggia in coppia con Ekaterina Bobrova dal 2000."}
{"id": "4382850", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382850", "title": "Nebraska Cornhuskers", "text": ""}
{"id": "4382852", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382852", "title": "Elena Il'inych", "text": ""}
{"id": "4382854", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382854", "title": "Nikita Kacalapov", "text": "Biografia.\nKacalapov ha iniziato a pattinare cimentandosi nel pattinaggio singolo, ma dopo avere riscontrato dei problemi con alcuni salti \u00e8 passato alla danza su ghiaccio, unendosi nel 2005 a Elena Il'inych. Ben presto la coppia si \u00e8 per\u00f2 separata a causa di incomprensioni, e cos\u00ec fino al 2008 Kacalapov ha pattinato insieme ad Angelina Kabysheva.\nNel 2008 Kacalapov e Il'inych sono tornati a gareggiare insieme e durante il loro debutto internazionale juniores, avvenuto in occasione della stagione 2009-10, hanno vinto la medaglia d'argento alla finale del Grand Prix juniores e si sono aggiudicati i campionati mondiali che si sono svolti a L'Aia. L'anno seguente hanno cominciato a gareggiare a livello senior, ottenendo il quarto posto agli europei di Berna 2011 e il settimo posto ai Mondiali di Mosca 2011. Giungono al terzo posto agli Europei di Sheffield 2012, lasciando fuori dal podio la coppia italiana formata da Anna Cappellini e Luca Lanotte per soli tre centesimi di differenza, e dal 2013 al 2014 si laureano per due volte consecutive vicecampioni europei.\nKacalapov e Il'inych hanno disputato le Olimpiadi di contribuendo alla medaglia d'oro vinta dalla Russia nella gara a squadre. Hanno inoltre vinto pure una medaglia di bronzo nella danza su ghiaccio, dietro i canadesi Tessa Virtue / Scott Moir e gli statunitensi Meryl Davis / Charlie White. Al termine dei Mondiali di Saitama 2014, dove sono rimasti fuori dal podio per meno di un punto, la coppia si \u00e8 separata e Kacalapov si \u00e8 poi unito a Viktorija Sinicina.\nKacalapov e Sinicina nel 2019 hanno vinto per la prima volta, nelle loro rispettive carriere, i campionati russi, e hanno inoltre conquistato due medaglie d'argento alla finale Grand Prix e ai Mondiali di Saitama, dove si sono piazzati secondi dietro i francesi Papadakis / Cizeron e davanti gli statunitensi Hubbell / Donohue.\nNel corso dei campionati europei di Graz 2020 la coppia russa riesce a imporsi sul duo Papadakis / Cizeron vincendo la medaglia d'oro, realizzando il nuovo record personale con 220.42 punti che gli vale il primato per quattordici centesimi di differenza, e interrompendo cos\u00ec cinque anni consecutivi di dominio dello stesso duo francese."}
{"id": "4382855", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382855", "title": "Protocollo MESI", "text": ""}
{"id": "4382862", "revid": "118179187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382862", "title": "Marija Alekseevna Senjavina", "text": "Biografia.\nEra la figlia pi\u00f9 giovane dell'ammiraglio Aleksej Naumovi\u010d Senjavin (1716-1797) e di sua moglie Anne Elisabeth von Bradtke (1733-1776). All'et\u00e0 di cinque anni, venne mandata all'Istituto Smol'nyj. Nel dicembre 1781, fu nominata damigella d'onore.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2 Aleksandr L'vovi\u010d Nary\u0161kin (1760-1826), ciambellano, direttore dei Teatri Imperiali. Ebbero quattro figli:\nLa vita a corte.\nLa coppia viveva nel lusso. I loro balli e ricevimenti erano conosciuti in tutta la societ\u00e0. Nel 1799 venne nominata dama dell'Ordine di Santa Caterina.\nVissero diversi anni all'estero. Il loro stile di vita di lusso a Firenze comprendeva due palazzi e ville in campagna, un barone tedesco come manager, uno staff di dipendenti, segretarie.\nMorte.\nMor\u00ec il 30 dicembre 1822 a San Pietroburgo, e fu sepolta nel Monastero di Aleksandr Nevskij."}
{"id": "4382863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382863", "title": "Cathleen Martini", "text": "Biografia.\nInizi\u00f2 a praticare lo slittino nel 1992 e dal 2000 si dedica al bob. Compete per la nazionale tedesca dal 2002. Ha partecipato all'Olimpiade di Vancouver 2010 non riuscendo per\u00f2 a concludere a causa di un incidente e conseguente squalifica per aver tagliato il traguardo senza la sua frenatrice a bordo.\nVanta un oro, tre argenti e tre bronzi ai campionati mondiali e quattro ori, quattro argenti e un bronzo agli europei.\nHa vinto la Coppa del Mondo nella stagione 2011/12 davanti alle connazionali Anja Schneiderheinze e Sandra Kiriasis."}
{"id": "4382864", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382864", "title": "Episodi di Being Human (serie televisiva 2009) (quinta stagione)", "text": "La quinta ed ultima stagione della serie televisiva Being Human \u00e8 stata trasmessa nel Regno Unito sul canale BBC Three dal 3 febbraio al 10 marzo 2013.\nIn Italia \u00e8 andata in onda su Rai 4, in anteprima assoluta italiana, dal 13 al 20 febbraio 2014. \nIl diavolo \u00e8 tornato.\nTrama.\nAlex cerca di ambientarsi nella sua nuova vita dopo la morte come fantasma, al fianco del licantropo Tom e del vampiro Hal. Quest'ultimo teme di non riuscire a resistere al desiderio di sangue, e cos\u00ec decide di farsi legare a una sedia, inchiodata al pavimento, finch\u00e9 non capir\u00e0 di aver ripreso il controllo di s\u00e9. Le cose si complicheranno al ritorno del signor Rook, l'ombrosa figura a capo del dipartimento governativo segreto che gestisce i casi e le entit\u00e0 sovrannaturali e protegge il mondo da essi.\nEssendo stati licenziati dal locale dove lavoravano, Hal e Tom cercano un nuovo impiego al Barry Grand Hotel, che tra gli ospiti vanta l'astioso pensionato chiamato Capitano Hatch (interpretato da Phil Davis), il quale, sotto la pelle di decrepito vecchietto, nasconde l'anima del Diavolo, minaccia non solo per il trio protagonista, ma per il mondo intero.\nCon le corde e con i bastoni.\nTrama.\nAlex scopre di non essere l'unico fantasma a infestare Honolulu Heights, trova infatti il fantasma di un bambino di classe aristocratica di nome Oliver (interpretato da Ben Greaves-Neal); il quale nasconde un terribile segreto. Nel frattempo nell'albergo, Tom e Hal si competono il titolo di \"Miglior impiegato del mese\", prendendo molto sul serio la competizione; con grande gioia del Capitano Hatch, che si nutre dell'energia sprigionata dal confronto tra lupi mannari e vampiri. Invece nell'archivio segreto, il signor Rook sta progettando un terrificante piano per salvare il dipartimento, servendosi di Crumb, un giovane vampiro creato accidentalmente da Hal. Alex rischia di essere rapita dai leggendari \"Uomini con bastoni e corde\", comparsi all'improvviso all'Honolulu Heights: Oliver interverr\u00e0 per salvarla?\nTorte e pregiudizio.\nTrama.\nQuando Tom incontra il personaggio televisivo \"di successo\" Larry Chrysler, rimane affascinato dal suo stile di vita, e decide di imparare da lui come poter fare successo, eleggendolo proprio mentore. Ma \u00e8 veramente Larry la persona a cui ispirarsi? Intanto Hal porta avanti ormai da duecento anni una farsa con Lady Mary (interpretata da Amanda Hale), una ragazza che pensa di essere stata la sua ultima vittima. Incuriosita da questa amica di Hal, anch'essa fantasma, Alex segue Hal e si fa presentare, le due passeranno del tempo insieme, in cui verr\u00e0 fuori la vera personalit\u00e0 di Mary, Alex ne rimarr\u00e0 preoccupata, scoprendo di avere molte cose in comune con lei.\nUmane abitudini.\nTrama.\nCrumb si \u00e8 dato agli omicidi per ottenere del sangue, in compagnia di un nuovo amico, ex collega del signor Rook, trasformato in vampiro. Rook si rivolge ad Hal per risolvere il problema, e Hal non pu\u00f2 rifiutarsi: egli deve all'agente molti favori. Ma non \u00e8 l'unica cosa richiesta: Rook vuole che i tre protagonisti badino a Bobby(interpretato da Ricky Grover), un lupo mannaro rimasto sotto la custodia del dipartimento segreto e che, adesso che \u00e8 stato chiuso, non ha pi\u00f9 una casa. Il compito ricade su Tom, il quale decide di occuparsene offrendogli un lavoro all'hotel e riportandolo nel mondo dal quale per anni Bobby si era nascosto.\nNessuna premura, solo responsabilit\u00e0.\nTrama.\nTom si innamora di una ragazza che compare all'improvviso davanti all'albergo, inseguita e in cerca di aiuto, di nome Natasha. Tom la nasconde e in seguito decide anche di assumerla. Natasha per\u00f2 viene a conoscenza della vera natura di Hal; decide di aiutarlo a controllare il suo desiderio di sangue e impedire che uccida degli innocenti, ma non \u00e8 per gentilezza che lo fa, sotto la questione si nasconde un altro dei loschi piani del signor Rook. Nel frattempo Alex capisce che vi \u00e8 qualcosa di sospetto nel Capitano Hatch, ospite dell'albergo. Ma pi\u00f9 a fondo lei investiga, e pi\u00f9 mette in pericolo la sua incolumit\u00e0.\nFine delle trasmissioni.\nTrama.\nIl Diavolo mette in atto il suo piano di \"risorgere\" e separa Hal (il quale cede nuovamente al proprio lato oscuro), Alex (che viene imprigionata nella sua bara accanto al proprio cadavere) e Tom (assetato di vendetta dopo la morte di Natasha). I tre tuttavia riescono a riunirsi e, nonostante le spaccature fra di loro, decidono di provare ad affrontare il nemico servendosi del piano di Hal, col quale in passato il Diavolo venne indebolito. Il piano consiste nel miscelare sangue di vampiro e di licantropo, questo deve poi essere ingerito da un fantasma, conseguenza negativa per\u00f2, l'incantesimo causer\u00e0 la definitiva morte delle tre creature coinvolte. Il trio si prepara al sacrificio affrontando il Diavolo, che decide di separarli creando per loro delle realt\u00e0 alternative in cui soddisfare i pi\u00f9 reconditi desideri: Hal si ritrova al tempo della sua trasformazione in vampiro, cercando di essere persuaso di non farsi trasformare e morire in modo da evitare tutte le sue vittime future; Tom si ritrova libero dalla maledizione del lincantropo in un tranquillo quadretto familiare con Alison (la ragazza licantropo di cui si era innamorato nella quarta stagione); mentre Alex ha la possibilit\u00e0 di non andare all'appuntamento con Hal che caus\u00f2 la sua morte. Il gruppo rifiuta le lusinghe del Diavolo in nome di un bene superiore (in particolare Hal fa presente al nemico che l'errore delle sue illusioni consiste nel non averli tenuti tutti e tre insieme, per loro infatti il nucleo che si erano costruiti \u00e8 la vera felicit\u00e0) e compiono il rito, grazie anche all'intervento di Rook, col quale finalmente il Diavolo viene sconfitto. I tre protagonisti non muoiono, ma si ritrovano nuovamente umani: le loro maledizioni, essendo di origine diabolica, sono scomparse alla sua sconfitta."}
{"id": "4382867", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382867", "title": "Bernhard Glass", "text": "Biografia.\nEsord\u00ec in Coppa del Mondo nella stagione d'esordio della manifestazione nel 1977/78 e conquist\u00f2 il primo podio il 13 gennaio 1979 nel singolo ad Hammarstrand (2\u00b0).\nPrese parte ad una sola edizione dei Giochi olimpici invernali, a , occasione in cui vinse la medaglia d'oro nel singolo, nonostante non partisse con i favori del pronostico ed anzi fosse riuscito ad ottenere il posto in squadra solo il giorno prima della competizione, dopo aver battuto Michael Walter nel ballottaggio delle qualificazioni interne alla formazione DDR; nel corso della gara molti dei favoriti fecero gravi errori che li estromisero dal podio, come i compagni di squadra Hans Rinn e Dettlef G\u00fcnther, o l'italiano Ernst Haspinger, che sbagli\u00f2 sull'ultima curva dopo aver accumulato mezzo secondo di vantaggio su Glass, assicurando cos\u00ec al tedesco orientale l'alloro olimpico.\nAi campionati mondiali non riusc\u00ec a conquistare alcuna medaglia, ma ottenne diversi piazzamenti di rilievo quali il quinto posto ad Igls 1977 e ad Hammarstrand 1981, nonch\u00e9 il settimo a Lake Placid 1983, sempre nel singolo.\nNelle rassegne continentali vinse una medaglia di bronzo nel singolo ad Oberhof 1979 e, sempre nella specialit\u00e0 monoposto, giunse quarto a Valdaora 1984. Questo risultato non gli permise di venir selezionato per i Giochi di e decise dunque di ritirarsi dalle competizioni.\nLasciata l'attivit\u00e0 agonistica divenne allenatore di alcuni tra i pi\u00f9 titolati atleti tedeschi dello slittino, quali Silke Kraushaar-Pielach, che attribuisce a Glass buona parte dei suoi risultati, Tatjana H\u00fcfner, David M\u00f6ller, Andr\u00e9 Florsch\u00fctz e Torsten Wustlich. Dal 2010 \u00e8 entrato a far parte dello staff della nazionale canadese di slittino."}
{"id": "4382868", "revid": "693190", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382868", "title": "Zedef", "text": ""}
{"id": "4382875", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382875", "title": "Geoffrey Vauclair", "text": "Statistiche.\n\"Statistiche aggiornate a luglio 2012.\""}
{"id": "4382880", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382880", "title": "Thebacon", "text": "Thebacon (conosciuto anche con il nome di acedicone, o acetildemetildiidrotebaina cloridrato o acetildiidrocodeinone cloridrato) \u00e8 un analgesico oppioide semisintetico, simile all'idrocodone e sintetizzato a partire dalla tebaina.\n\u00c8 commercializzato sia come sale bitartrato sia come sale cloridrato. In quest'ultimo caso dalla societ\u00e0 farmaceutica Boehringer-Ingelheim, con il nome commerciale di Acedicone.\nStoria.\n\u00c8 un narcotico analgesico di potenza intermedia ed \u00e8 stato inventato in Germania nel 1924. Fu utilizzato principalmente in Europa anche come antitussigeno ma non \u00e8 pi\u00f9 in uso.\nFarmacodinamica.\nPer il meccanismo di azione acedicone sembra che possa essere classificato fra la morfina e la codeina. Ha effetto analgesico e ipnotico minore della morfina, ma maggiore della codeina, da cui non differisce sostanzialmente come sedativo della tosse.\nDiidrocodeinone acetato esercita il suo effetto come un profarmaco di sostanze oppioidi pi\u00f9 forti, e in particolare idromorfone, che si forma nel fegato da una via metabolica coinvolgente il citocromo P450 (CYP2D6).\nFarmacocinetica.\nAcedicone viene metabolizzato a livello epatico in diversi metaboliti. Il farmaco pu\u00f2 essere identificato tramite specifiche analisi delle urine.\nUsi clinici.\n\u00c8 indicato, per via orale oppure per iniezione ipodermica, in tutte le forme nelle quali occorre limitare lo stimolo della tosse, senza disturbare l'espettorazione, e anche nelle emottisi, in particolare in soggetti affetti da tubercolosi polmonare.&lt;br&gt;\nA scopo analgesico, in tutte le forme dolorose, \u00e8 preferibile l'impiego per via ipodermica. Non svolge azione dannosa sul circolo, n\u00e9 sul respiro. Per questo motivo \u00e8 stato quindi usato anche in soggetti con scompenso cardiaco.\nEffetti collaterali e indesiderati.\nNei soggetti in trattamento il farmaco pu\u00f2 determinare sonnolenza, vertigini, confusione mentale, secchezza delle fauci, irrequietezza, cefalea, allucinazioni. Nausea, vomito, disturbi della minzione, disturbi visivi e tendenza alla stipsi sono relativamente comuni.&lt;br&gt;\nNei casi pi\u00f9 gravi possono verificarsi aritmie cardiache, ipotensione arteriosa, depressione della respirazione.\nAvvertenze.\nCome per altre sostanze oppiacee l'uso cronico di thebacon pu\u00f2 comportare dipendenza fisica e psicologica. Quando si \u00e8 sviluppata dipendenza fisica e si interrompe improvvisamente il farmaco, si possono verificare sintomi da astinenza da oppiacei."}
{"id": "4382885", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382885", "title": "Damon Rampton", "text": "Carriera.\n\u00c8 il fratello minore di Tony Rampton, che ha partecipato alle olimpiadi di Sydney e Atene. Anche per via dell'infortunio del fratello viene convocato per i mondiali 2002 che chiude al 4\u00ba posto."}
{"id": "4382890", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382890", "title": "Isola Jacques Cousteau", "text": "L'isola Jacques Cousteau (in spagnolo \"isla Jacques Cousteau\"), nota anche col nome di isola Cerralvo (\"isla Cerralvo\") \u00e8 un'isola messicana posta nel golfo di California, nei pressi dell'imboccatura del canale di Cerralvo. L'isola \u00e8 disabitata e attualmente fa parte di una riserva naturale.\nPoliticamente, l'isola fa parte dello Stato messicano della Baja California Sur, ed in particolare del comune di La Paz.\nGeografia.\nMisura 18\u00a0km nel suo punto di maggiore estensione, ed occupa un'area di 136,498\u00a0km\u00b2, che la rende la nona isola messicana per estensione.\nL'isola \u00e8 percorsa in direttrice nord-sud da una linea montuosa che culmina il cui punto pi\u00f9 alto \u00e8 di 640\u00a0m che separa la costa orientale, scoscesa e scogliosa, da quella occidentale sabbiosa. Dalle colline si dipartono alcuni corsi d'acqua che vanno verso il mare in ambo le direzioni.\nL'isola \u00e8 posta in una posizione assai favorevole per le immersioni subacquee e l'osservazione della vita marina, in quanto il regime delle correnti e la topografia dei fondali la rendono favorevole alla vita acquatica, che infatti qui \u00e8 molto varia ed abbondante e pu\u00f2 essere facilmente osservata grazie alla trasparenza delle acque, che garantisce visibilit\u00e0 quasi sempre attorno ai 30\u00a0m. Inoltre, la sua ubicazione all'imboccatura del Golfo di California la rende un punto di passaggio obbligatorio per le specie migratorie, il che ne fa un luogo molto ricercato dagli amanti della pesca d'altura.\nProprio in virt\u00f9 di questo, il 17 novembre 2009, il governo messicano vot\u00f2 per il cambio di nome dal tradizionale \"isla Cerralvo\" a \"isla Jacques Cousteau\", in onore del famoso oceanografo francese che tante volte aveva visitato le acque attorno ad essa.\nLa nuova denominazione dell'isola sollev\u00f2 del malcontento fra la popolazione dello Stato, che la sub\u00ec passivamente senza essere interpellata in materia e vi si oppose fermamente, coadiuvata da alcuni intellettuali e personaggi politici messicani."}
{"id": "4382894", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382894", "title": "Miles M.52", "text": "Il Miles M.52 fu un progetto di aeroplano sperimentale che vide la luce nel Regno Unito a met\u00e0 degli anni quaranta.\nLa progettazione da parte della Miles Aircraft di un velivolo con propulsione a turbogetto in grado di raggiungere velocit\u00e0 supersoniche avvenne in segreto tra il 1942 e il 1945. Nel 1946 il ministero britannico dell'aria (Air Ministry) prese la controversa decisione di limitare il programma sperimentale alla realizzazione di una serie di modelli in scala senza pilota con propulsione a razzo i quali, lanciati da un bombardiere de Havilland Mosquito modificato, riuscirono nel corso dei test a raggiungere in volo orizzontale e controllato velocit\u00e0 fino a Mach 1,38. Nonostante questo avesse dimostrato la validit\u00e0 aerodinamica del progetto dell'M.52, nessun velivolo a scala naturale venne completato: il ministero cancell\u00f2 il programma per avanzare una nuova richiesta, da cui sarebbe poi scaturito il caccia English Electric Lightning.\nStoria del progetto.\nL'azienda aeronautica britannica Miles Aircraft, fondata a met\u00e0 degli anni venti, si era affermata nel corso degli anni trenta con una serie di aerei leggeri innovativi ed economici, tra cui gli addestratori Miles Magister e Miles Master furono quelli di maggiore successo: vennero impiegati in gran numero dalla Royal Air Force (RAF) per addestrare i suoi piloti di caccia. Bench\u00e9 i prodotti della Miles non fossero caratterizzati da soluzioni altamente tecnologiche, e bench\u00e9 la ditta non si fosse mai cimentata nella costruzione di un aviogetto, essa era in buoni rapporti con l'Air Ministry e con il Royal Aircraft Establishment (RAE); aveva inoltre gi\u00e0 avanzato, in risposta a specifiche emesse dai militari, diverse proposte di aerei tecnologicamente molto avanzati, e aveva dato prova di una notevole inclinazione verso progetti assai innovativi.\nAl fine di risolvere una disputa che si era generata per la cattiva gestione di un contratto da parte del Ministry of Aircraft Production, nel 1942 la Miles ricevette la proposta di sviluppare un progetto top-secret per rispondere alla specifica E.24/43 dell'Air Ministry per un aeroplano sperimentale con propulsione a getto in grado di raggiungere velocit\u00e0 supersoniche. Il contratto aveva come oggetto un aereo capace di volare a oltre 1\u00a0000 mph (1\u00a0600 km/h) in volo orizzontale, una velocit\u00e0 superiore al doppio del record dell'epoca, e di raggiungere quote di 36\u00a0000 ft (11\u00a0000 m) in 1 min 30 s.\nTecnica.\nMolti jet della prima generazione avevano muso arrotondato, ali spesse e equilibratori incernierati allo stabilizzatore; queste soluzioni progettuali concorrevano a rendere il numero di Mach critico di questi aerei nettamente inferiore alla velocit\u00e0 del suono. Essi erano dunque meno adatti a compiere ricerche nell'ambito del regime transonico di quanto non lo fossero i pi\u00f9 veloci aerei a elica dell'epoca, tra cui si contava ad esempio il Supermarine Spitfire; il RAE impieg\u00f2 alcuni Spitfire, nel corso del 1943, per eseguire alcuni esperimenti che suggerirono che la resistenza aerodinamica fosse il principale fattore su cui concentrarsi nello sviluppo di aerei ad alta velocit\u00e0.\nUn gran numero di caratteristiche innovative vennero incorporate nel progetto del Miles M.52. Senza quasi nessuna conoscenza dell'aerodinamica delle velocit\u00e0 supersoniche, la Miles si era basata sui dati e sulle tecniche gi\u00e0 in uso per stabilizzare i proiettili. In particolare, il progetto era caratterizzato da un muso conico e da ali con bordo d'attacco affilato, dal momento che si sapeva che i proiettili con l'estremit\u00e0 anteriore arrotondata sono sostanzialmente instabili a velocit\u00e0 supersoniche. Il progetto includeva ali molto sottili con profilo biconvesso, proposte da Jakob Ackeret per ridurre la resistenza causata dalla formazione di onde d'urto. Le estremit\u00e0 alari erano tronche, al fine di tenerle fuori dall'onda d'urto conica generata dal muso dell'aereo. La fusoliera cilindrica, costruita come il resto della struttura in acciaio rivestito in lega, aveva una sezione della minima larghezza possibile compatibilmente con la necessit\u00e0 di contenere un motore a turbogetto a compressore centrifugo. Il combustibile era contenuto in serbatoi collocati nella parte superiore della fusoliera.\nIl muso conico, parzialmente vetrato, all'interno del quale era ricavato l'abitacolo in cui alloggiava il pilota, svolgeva anche la funzione di rallentare l'aria che affluiva alla presa d'aria anulare del motore. Il pilota aveva a disposizione un sistema di sicurezza che, in caso di emergenza, consentiva di distaccare l'intera sezione anteriore della fusoliera (il muso conico, che costituiva quindi di fatto una capsula eiettabile) grazie all'azione di alcuni bulloni esplosivi; la pressione dell'aria avrebbe poi allontanato la capsula dal resto dell'aereo, mentre l'apertura di un paracadute avrebbe rallentato la sua discesa; il pilota avrebbe poi potuto abbandonare la capsula con il suo paracadute individuale a una quota inferiore.\nUn'ulteriore notevole innovazione fu l'introduzione di un piano orizzontale interamente mobile (o stabilatore) azionato da un servocomando in sostituzione del tradizionale equilibratore incernierato a uno stabilizzatore e azionato meccanicamente dal pilota attraverso la cloche; questa superficie di controllo garantiva un efficace controllo del beccheggio anche a velocit\u00e0 transoniche, quando (come era gi\u00e0 stato constatato, a volte con effetti letali, nelle picchiate ad alta velocit\u00e0 di alcuni aerei militari) lo spostamento all'indietro del centro di pressione e la formazione di onde d'urto in prossimit\u00e0 della cerniera dei piani orizzontali tradizionali li rendeva praticamente inutili.\nEra previsto che su una versione iniziale dell'aereo venisse installato in configurazione semplice l'ultimo motore di Frank Whittle, il Power Jets W.2/700, che avrebbe dovuto garantire all'aereo la possibilit\u00e0 di raggiungere il regime transonico (toccando forse velocit\u00e0 supersoniche in leggera picchiata). Nel contempo si progettava di sviluppare una versione propriamente supersonica dell'aereo dotandolo di un postbruciatore (chiamato \"reheat jetpipe\"): per evitare che le pale della turbina si surriscaldassero, l'ossigeno rimasto inutilizzato nella prima combustione avrebbe dovuto essere mescolato nell'ugello di scarico con altro combustibile, e nuovamente bruciato; per fornire pi\u00f9 aria al postbruciatore di quanta poteva affluire attraverso il piccolo motore, una ventola detta \"augmentor\" (azionata dal motore stesso) avrebbe dovuto essere installata alle spalle della turbina.\nIl progetto dell'M.52 sub\u00ec diverse modifiche nel corso della fase di sviluppo dell'aereo. Il comitato di supervisione temeva che l'ala biconvessa non avrebbe consentito al velivolo di raggiungere quote sufficienti per poi potersi lanciare in picchiata; l'ala poteva comunque, all'occorrenza, essere ispessita o allungata con l'aggiunta di estensioni alle estremit\u00e0. Man mano che lo sviluppo avanzava un graduale aumento del peso totale gener\u00f2 preoccupazioni a proposito del fatto che la potenza del motore avrebbe potuto non bastare per il decollo; fu considerata la possibilit\u00e0 di dotare l'aereo di un sistema di decollo assistito da razzi (Rocket-Assisted Take Off, RATO), cos\u00ec come si valut\u00f2 la possibilit\u00e0 di installare serbatoi di combustibile ausiliari o di sviluppare un sistema per lanciare l'aereo in volo dopo averlo portato in quota a bordo di un bombardiere.\nIl valore calcolato per la velocit\u00e0 di atterraggio, di circa 260\u00a0km/h (da 160 a 170\u00a0mph), era molto alto per l'epoca; anch'esso, abbinato alla ridotta carreggiata del carrello d'atterraggio triciclo anteriore, era causa di preoccupazioni per i progettisti, ma dovette essere accettato.\nImpiego sperimentale.\nTest preliminari.\nNel maggio 1943 la Miles ricevette un aereo leggero Miles M.3B Falcon Six che il RAE aveva impiegato in precedenza per svolgere alcuni test con diversi tipi di ali. Sul velivolo venne installata un'ala in legno dalla forma e dalle dimensioni identiche a quelle del progetto dell'M.52, oltre a strumenti per la raccolta di dati sperimentali e un diverso carrello. L'aereo, soprannominato \"Gillette Falcon\" a causa del profilo sottile e del bordo affilato della sua ala, vol\u00f2 per la prima volta l'11 agosto 1944: avendo subito una riduzione della superficie alare del 12% rispetto a un Falcon Six standard, l'aereo aveva avuto la sua velocit\u00e0 d'atterraggio aumentata di oltre il 50% (da 40 a 61\u00a0mph).\nPer mettere alla prova il sistema di controllo del volo ad alta velocit\u00e0, uno stabilatore venne installato su uno Spitfire, il modello di aereo pi\u00f9 veloce disponibile, il quale venne provato con pieno successo dal pilota collaudatore del RAE Eric Brown tra l'ottobre e il novembre 1944. Brown raggiunse, in picchiata, una velocit\u00e0 massima di Mach 0,86. Lo stabilatore venne installato anche sul \"Gillette Falcon\" per le prove a bassa velocit\u00e0 che si tennero nell'aprile 1945.\nPrototipi e contatti con gli USA.\nNel 1944 la fase di progettazione era considerata quasi conclusa, e la Miles ricevette l'ordine di proseguire con la costruzione di tre prototipi dell'M.52. Pi\u00f9 tardi, nel corso dello stesso anno, l'Air Ministry firm\u00f2 un accordo con gli Stati Uniti d'America per lo scambio reciproco di dati e conoscenze sul volo ad alta velocit\u00e0. L'azienda statunitense Bell Aircraft ebbe accesso ai disegni e alle ricerche legati al progetto dell'M.52, ma poi gli USA si tirarono indietro e i britannici non ricevettero in cambio alcuna informazione.\nAll'insaputa della Miles la Bell aveva gi\u00e0 cominciato a progettare un aereo con propulsione a razzo (si trattava di quello che poi sarebbe divenuto noto come Bell X-1) che venne inizialmente dotato di un piano orizzontale di coda convenzionale; esso manifest\u00f2 dei problemi di controllabilit\u00e0 ad alta velocit\u00e0 che vennero risolti quando venne installato uno stabilatore, soluzione in favore della quale si erano espressi la Miles e il RAE. In seguito l'impiego di questo tipo di impennaggio si generalizz\u00f2 sugli aerei supersonici.\nCancellazione del programma.\nNel febbraio 1946 il nuovo governo laburista oper\u00f2 tagli significativi al budget. Il Director of Scientific Research Ben Lockspeiser decise dunque di cancellare il programma relativo allo sviluppo del Miles M.52. Altri dubbi, relativi per esempio alla sicurezza del pilota e all'opportunit\u00e0 (suggerita dalle ricerche tedesche del periodo bellico, ormai disponibili agli Alleati) di dotare gli aerei veloci di ali a freccia, contribuirono a spingere nella direzione di questa cancellazione. Man mano che, per altre vie, venivano accumulate conoscenze sul regime transonico, si era cominciato a dubitare del fatto stesso che l'M.52 sarebbe stato in grado di raggiungere la velocit\u00e0 di Mach 1.\nAl momento della cancellazione del progetto il primo dei tre prototipi previsti era completo all'82%, ed era previsto che le prove di volo iniziassero nel giro di pochi mesi. Il programma dei test, che prevedeva fasi progressive di prova e di sviluppo da parte del RAE, inizialmente senza il postbruciatore, aveva l'obiettivo di raggiungere Mach 1,07 prima della fine del 1946.\nA causa di difficolt\u00e0 finanziarie la Miles venne messa in amministrazione controllata nel 1947 e, in seguito, l'azienda venne ristrutturata. I suoi progetti, incluso quello per l'M.52, vennero acquistati dalla Handley Page. La cancellazione del progetto M.52 rallent\u00f2 considerevolmente il progresso britannico nel campo del volo supersonico.\nEsperimenti con modelli in scala.\nPoich\u00e9 il completamento del primo M.52 avrebbe richiesto investimenti per diverse altre migliaia di sterline, il governo britannico ripieg\u00f2 su un programma che verteva su missili con propulsione a razzo, senza pilota e praticamente monouso. Il progetto venne affidato all'ingegnere Barnes Wallis della Vickers-Armstrong Limited e lo sviluppo del motore si svolse presso il RAE (che gi\u00e0 dal 1945 aveva avviato un programma di ricerca basato su modelli a razzo da lanciare in volo). Il risultato furono tre modelli, in scala , dell'M.52, spinti da altrettanti endoreattori a propellente liquido e dotati di autopilota.\nIl primo di questi modelli and\u00f2 perduto quando, nel corso di un volo di prova in cui non era previsto che il piccolo razzo venisse lanciato, l'aereo madre (un de Havilland Mosquito) and\u00f2 fuori controllo a causa del passaggio in una zona d'aria turbolenta: il modello appeso sotto il ventre del bombardiere si distacc\u00f2, precipitando nelle acque del canale di Bristol. Il primo vero lancio in volo ad alta quota avvenne l'8 ottobre 1947 sulla verticale delle isole Scilly, ma il razzo perse l'assetto poco dopo essere stato sganciato ed esplose quasi subito. Pochi giorni pi\u00f9 tardi, il Bell X-1 divenne il primo aereo a infrangere la barriera del suono in volo orizzontale. Si sollevarono allora diverse voci polemiche contro la scelta del partito Laburista di cancellare il progetto dell'M.52; il \"Daily Express\" insist\u00e9 affinch\u00e9 il programma venisse ripristinato, ma senza effetto. Il 10 ottobre 1948 (secondo altre fonti, il 9 ottobre) venne lanciato un secondo razzo, il quale raggiunse in volo stabile e orizzontale la velocit\u00e0 di Mach 1,38. Anzich\u00e9 scendere verso il mare come previsto, il modello prosegu\u00ec in volo quasi orizzontale anche dopo che, nel giro di circa un minuto dall'accensione, il motore si fu spento; venne perso di vista dai radar mentre si dirigeva verso l'oceano Atlantico. In seguito a questo successo, comunque, si giudic\u00f2 che il metodo sperimentale basato su modelli in scala fosse troppo difficile da mettere in pratica e che i suoi risultati non giustificassero gli sforzi profusi; gli ulteriori lavori relativi a questo progetto vennero dunque cancellati e venne subito emanato il Ministry of Supply Experimental Requirement ER.103.\nMolte importanti innovazioni progettuali introdotte dall'M.52 non ricomparvero su aerei britannici fino alla seconda met\u00e0 degli anni cinquanta, quando vennero sviluppati i primi velivoli propriamente supersonici come il Fairey Delta 2 e quell'English Electric P.1 da cui sarebbe stato ricavato il famoso English Electric Lightning. Entrambi questi aerei, influenzati nella loro progettazione dall'esperienza accumulata con il programma M.52 e i relativi modelli dinamici, oltre che dai dati resisi disponibili sulle sperimentazioni tedesche, vennero inizialmente concepiti per rispondere alla specifica ER.103 del 1947."}
{"id": "4382895", "revid": "122315", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382895", "title": "Cerralvo", "text": ""}
{"id": "4382904", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382904", "title": "Roland Habisreutinger", "text": "Statistiche.\n\"Statistiche aggiornate a luglio 2012.\""}
{"id": "4382905", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382905", "title": "Vincent Lecavalier", "text": " Nel 2004 ha vinto sia la Stanley Cup che la World Cup of hockey. \u00c8 stato \"cover athlete\" del videogioco NHL 06."}
{"id": "4382906", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382906", "title": "Unione Nazionale d'Opposizione", "text": "L'Unione Nazionale d'Opposizione (\"Uni\u00f3n Nacional Opositora\" - UNO) era una vasta coalizione unita dalla comune opposizione al Fronte Sandinista di Liberazione Nazionale ed al suo leader, Daniel Ortega La coalizione raggruppava ben 14 partiti: 4 di orientamento conservatore o liberalconservatore, 8 di carattere centrista e 2 di sinistra. Nonostante i malumori interni, la coalizione riusc\u00ec a vincere le elezioni nel 1990, grazie ad una campagna incentrata sulla libert\u00e0 economica e sul pacifismo. Ebbe un forte sostegno sia dai cittadini nicaraguensi, che vedevano nel Fronte Sandinista un pericolo per l'economia (l'embargo americano poteva essere rimosso solo tramite l'elezione della Chamorro), che dall'Amministrazione Bush, che lo riteneva un baluardo di opposizione al comunismo e ai movimenti rivoluzionari dell'America Latina, soprattutto di matrice guevarista-castrista e antiamericana.\nAlle elezioni del 1990, Violeta Chamorro vinse con il 55% dei voti contro il 41% di Daniel Ortega.\nDurante il governo Chamorro ci furono pochi progressi e molti contrasti interni, ma i vantaggi furono la fine della guerra dei Contras e la rimozione dell'embargo americano, nonch\u00e9 l'apertura al libero mercato.\nCol il suo scioglimento avvenuto tra la met\u00e0 degli anni '90, quasi tutti i partiti si fusero nel Partito conservatore nazionale."}
{"id": "4382912", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382912", "title": "Syringogaster", "text": "Syringogaster \u00e8 un genere di insetti dell'ordine dei Ditteri (Brachycera: Cyclorrhapha: Acalyptratae). \u00c8 l'unico genere della famiglia Syringogastridae.\nDescrizione.\nSono ditteri di piccole dimensioni (4\u20136\u00a0mm) con aspetto mirmecomorfo.\nDistribuzione e habitat.\nIl genere \u00e8 diffuso nelle foreste tropicali della regione neotropicale, dal Messico all'Argentina.\nTassonomia.\nIl genere \"Syringogaster\" comprende 20 specie viventi: \nDue specie sono note allo stato fossile:"}
{"id": "4382913", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382913", "title": "Banchina portuale", "text": ""}
{"id": "4382916", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382916", "title": "Monrad", "text": "Con Monrad si pu\u00f2 intendere:"}
{"id": "4382917", "revid": "554633", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382917", "title": "M.52", "text": ""}
{"id": "4382920", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382920", "title": "Banchina stradale", "text": ""}
{"id": "4382923", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382923", "title": "Adorazione dei pastori (Mazzolino)", "text": "L'Adorazione dei pastori \u00e8 un dipinto a olio su tavola (79,5x60,5\u00a0cm) di Ludovico Mazzolino, databile al 1520-1524 circa e conservato negli Uffizi di Firenze.\nStoria e descrizione.\nUn'elaborata abitazione fa da sfondo e capannuccia alla scena della Nativit\u00e0, impostata, secondo i canoni tipici dell'artista, su due piani: un primo piano affollato di figure (la Madonna, Giuseppe, gli angeli e i pastori che accerchiano il Bambino poggiato a terra) e uno sfondo architettonico popolato da figure, tra cui l'uomo che si affaccia da una finestra e i due colombi. Pi\u00f9 in alto corona il tutto una visione angelica luminosa, con creature celesti che indicano le tavole della Legge).\nGes\u00f9, per legare i vari gruppi di figure, fa un gesto ginnico sollevandosi su un braccio e indicando in alto, non senza stupire i pastori accorsi, che ne riconoscono cos\u00ec la natura divina.\nNumerose influenze formali si riscontrano nell'opera, dai ferraresi del Quattrocento, all'esempio di Amico Aspertini. Le figure appaiono delicate e sospese, rese con effetti lineari di derivazione nordica. Gesti e sguardi le concatenano, sebbene l'effetto sia pacato, con un'attenzione alla naturalezza di derivazione lombarda.\nSullo sfondo si scorge un fiabesco paesaggio di montagna, con una citt\u00e0 munita di un possente torrione circolare.\nAlcuni motivi si ritrovano in altre opere dell'artista: l'uomo che si affaccia e i colombi nell'\"Adorazione dei Magi\" della Galleria Borghese, la gloria di angeli nella \"Nativit\u00e0\" a Sarasota."}
{"id": "4382933", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382933", "title": "Jon Harris", "text": ""}
{"id": "4382934", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382934", "title": "Russell Simpson", "text": "Biografia.\nCarriera sportiva.\nNel corso della sua carriera professionistica ha vinto sei titoli nel doppio. Il 18 aprile 1983 raggiunse il 47\u00ba posto nella classifica ATP.\nNei tornei dello Slam si \u00e8 avventurato fino alle semifinali dell'Australian Open 1981 in coppia con Billy Martin.\nIn Coppa Davis ha giocato quaranta match con la squadra neozelandese vincendone ventidue.\nSi \u00e8 ritirato dall'attivit\u00e0 agonistica nel 1987."}
{"id": "4382936", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382936", "title": "Nuove frontiere", "text": "Nuove frontiere (\"New Frontier\") \u00e8 un film del 1939 diretto da George Sherman. Il film \u00e8 conosciuto anche con il titolo \"Frontier Horizon\" e, in Italia, con il titolo Il confine della paura.\n\u00c8 un film western statunitense con John Wayne, Ray Corrigan e Raymond Hatton. Fa parte della serie di 51 film western a basso costo dei Three Mesquiteers, basati sui racconti di William Colt MacDonald e realizzati tra il 1936 e il 1943. Wayne partecip\u00f2 ad otto di questi film (\"Nuove frontiere\" fu l'ultimo).\nTrama.\nUn villaggio di allevatori e agricoltori festeggia il 50\u00ba anniversario della sua fondazione ma la metropoli poco distante ha bisogno di acqua e si rende necessaria la costruzione di una diga che canceller\u00e0 il villaggio. Gli abitanti, nonostante le iniziali resistenze accettano la proposta della societ\u00e0 costruttrice che offre loro in cambio un territorio nel deserto presentato come ricco e fiorente. Scoperto l'inganno riescono con l'aiuto dei Mesquiteers a bloccare il progetto e far condannare gli avidi affaristi.\nProduzione.\nIl film, diretto da George Sherman su una sceneggiatura di Betty Burbridge e Luci Ward, fu prodotto da William Berke per la Republic Pictures e girato nel ranch di Corriganville a Simi Valley, nell'Iverson Ranch a Los Angeles e nella Van Norman Reservoir a Granada Hills, in California.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito negli Stati Uniti il 10 agosto 1939 dalla Republic Pictures."}
{"id": "4382938", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382938", "title": "Il confine della paura", "text": ""}
{"id": "4382939", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382939", "title": "Frontier Horizon", "text": ""}
{"id": "4382940", "revid": "117112489", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382940", "title": "Ekaterina Sergeevna Samojlova", "text": "Biografia.\nEra la figlia primogenita del principe Sergej Alekseevi\u010d Trubeckoj (1731-1777) e della principessa Elena Vasil'evna Nesvickaja (1744-1831).\nMatrimonio.\nNel 1786, spos\u00f2 Aleksandr Nikolaevi\u010d Samojlov (1744-1814), nipote dell'illustre principe Grigorij Aleksandrovi\u010d Pot\u00ebmkin. Ebbero cinque figli:\nI rapporti tra lei e il marito erano freddi, e questo lo sapeva tutta la citt\u00e0 e la corte. Spendeva molti soldi nei vestiti portandola ad avere molti debiti nonostante l'enorme fortuna del marito.\nMorte.\nMor\u00ec a San Pietroburgo, il 21 febbraio 1830, e fu sepolta nella chiesa del Santo Spirito, nel Monastero di Aleksandr Nevskij."}
{"id": "4382943", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382943", "title": "West Miami", "text": "West Miami \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America situato nella parte centrale della Contea di Miami-Dade dello Stato della Florida.\nSecondo le stime del 2011, la citt\u00e0 ha una popolazione di 6.105 abitanti su una superficie di 1,80\u00a0km\u00b2."}
{"id": "4382945", "revid": "54354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382945", "title": "Bottiglia di Klein solida", "text": "In matematica, una bottiglia di Klein solida \u00e8 una 3-variet\u00e0 (con bordo) omeomorfa allo spazio quoziente ottenuto incollando la superficie superiore e quella inferiore di un cilindro formula_1 tramite una riflessione; il punto formula_2 \u00e8 cio\u00e8 identificato con formula_3, dove formula_4 \u00e8 una riflessione rispetto al diametro del disco formula_5.\nLa bottiglia di Klein solida \u00e8 il corpo con manici non orientabile di genere 1, ed il suo bordo \u00e8 una bottiglia di Klein (la superficie non orientabile di genere 2).\nAlternativamente, \u00e8 possibile vedere la bottiglia di Klein solida come il prodotto formula_6 di un nastro di M\u00f6bius con l'intervallo formula_7.\nIn questo modello si nota che la curva centrale, all'altezza 1/2, ha un intorno regolare che \u00e8 ancora una bottiglia di Klein solida."}
{"id": "4382947", "revid": "1258319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382947", "title": "New Frontier", "text": ""}
{"id": "4382948", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382948", "title": "Martin Johnson Heade", "text": "Artista romantico, si dedic\u00f2 in prevalenza alla riproduzione di fiori, uccelli tropicali e ritratti. Pi\u00f9 di un terzo della sua opera \u00e8 per\u00f2 costituito da paesaggi, per i quali Heade \u00e8 stato accomunato, non senza critiche, alla Hudson River School e alla corrente luminista.\nBiografia.\nFiglio di un magazziniere, Heade nacque in un piccolo borgo lungo il fiume Delaware, in Pennsylvania. Fece i suoi studi d'arte come allievo di Edward Hicks e inizi\u00f2 a produrre quadri negli anni '40. Allest\u00ec la sua prima mostra nel 1841 presso la \"Pennsylvania Academy of Fine Arts\" di Filadelfia, cui segu\u00ec nel 1843 un'esposizione alla \"National Academy of Design\" di New York. Dal 1848 in poi Heade espose con continuit\u00e0.\nMa gi\u00e0 da tempo Heade aveva cominciato a viaggiare. All'inizio and\u00f2 in Europa, fermandosi due anni a Roma, poi, dal 1863, si dedic\u00f2 ai paesi tropicali, visitando pi\u00f9 volte il Brasile, dal 1863 al 1866, quindi il Nicaragua nel 1870 e infine Colombia, Panama e Giamaica. Si defin\u00ec per questo un artista \"itinerante\".\nLa sua base, comunque, dal 1859 fu New York, dove conobbe John Frederick Kensett, Sanford Robinson Gifford, Albert Bierstadt e Frederic Edwin Church di cui divenne amico. Frequent\u00f2 pertanto i protagonisti della Hudson River School rimanendone solo parzialmente influenzato, e che lo introdussero alla pittura paesaggistica.\nAltern\u00f2 quindi i paesaggi dei dintorni di New York alle orchidee e ai colibr\u00ec tropicali che ritraeva durante i suoi viaggi in Sud America.\nNel 1883, a 64 anni, prese moglie e si stabil\u00ec a St. Augustine, in Florida. Fu questo il periodo delle magnolie, delle vedute della Florida e delle nature morte con fiori non esotici.\nMor\u00ec a St Augustine nel 1904, all'et\u00e0 di 85 anni.\nHeade non fu mai famoso in vita e per la prima parte del XX secolo fu addirittura dimenticato. I suoi lavori attirarono l'attenzione degli studiosi, degli storici dell'arte e dei collezionisti solo attorno al 1940. In particolare, dest\u00f2 l'interesse dei critici una mostra del 1943 al Museum of Modern Art dove compariva il suo \"\"Thunderstorm Over Narragansett Bay\" del 1898. Le sue opere furono allora ricercate e riscoperte all'interno di collezioni private e di dimenticati magazzini. Molte di esse furono trovate occasionalmente in luoghi alquanto improbabili, come le autorimesse in vendita o i mercatini delle pulci.\nHeade fu subito riconosciuto come uno dei maggiori artisti americani e oggi i pi\u00f9 importanti musei degli Stati Uniti espongono i suoi quadri.\nIn base ai suoi paesaggi egli fu considerato all'inizio come un artista appartenente alla Hudson River School, ma ad un esame pi\u00f9 attento si not\u00f2 come i paesaggi stessi costituivano solo uno scarso 40% della sua produzione, e di questo solo un quarto appariva riconducibile allo stile della Hudson River School. Pertanto un giudizio sulla sua collocazione stilistica deve essere ancora formulato.\nNel 2004 la memoria di Heade fu onorata con l'emissione di un francobollo delle Poste americane che riproduceva il suo quadro \"Magnolia gigante su un panno di velluto blu\"\".\nHeade ha ispirato artisti contemporanei come David Bierk e Ian Hornak."}
{"id": "4382950", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382950", "title": "Madonna col Bambino e santi (Mazzolino)", "text": "La Madonna col Bambino e santi \u00e8 un dipinto a olio su tavola (29,5x22,8\u00a0cm) di Ludovico Mazzolino, databile al 1523-1523 circa e conservato negli Uffizi di Firenze.\nStoria e descrizione.\nGi\u00e0 attribuito a Gaudenzio Ferrari nella guida dello Zacchiroli e nell'inventario del 1773, il dipinto fu rriferito correttamente al Mazzolino nel 1784, grazie all'abate Luigi Lanzi che ne aveva visto opere simili a Roma. La datazione si basa su cifre stilistiche ed \u00e8 riferita al 1522-1523 circa.\nTipico esempio della predilezione dell'artista per sfondi elaborati, mostra una sacra conversazione ambientata davanti a un portale manierista, affiancato da specchiature con girali complesse dorate e sormontato da una cimasa marmorea dotata di mensole, volute, figure grottesche e un fregio con una convulsa scena di battaglia, ispirata ai sarcofagi romani, ma caratterizzata da una linea pi\u00f9 fluida e sinuosa.\nIn primo piano la Madonna col Bambino \u00e8 seduta tra le ginocchia di sua madre sant'Anna, che porge a Ges\u00f9 alcune ciliegie. Si tratta dello schema della Metterza, in cui \u00e8 aggiunto l'elemento simbolico dei frutti, alludenti al sangue del futuro martirio col loro colore rosso.\nAi lati si vedono i santi Giovanni Evangelista (riconoscibile per il libro e per l'aquila) e san Gioacchino, padre di Maria, col capo coperto e vestito all'orientale. Le loro figure denunciano la conoscenza dell'arte veneziana di inizio secolo, filtrata probabilmente da Dosso Dossi."}
{"id": "4382951", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382951", "title": "Sweetwater (Florida)", "text": "Sweetwater \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America situato nella parte centrale della Contea di Miami-Dade dello Stato della Florida.\nSecondo le stime del 2011, la citt\u00e0 ha una popolazione di 20.424 abitanti su una superficie di 2,10\u00a0km\u00b2."}
{"id": "4382953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382953", "title": "Premi BAFTA 1969", "text": "I premi della 22\u00aa edizione dei British Academy Film Awards furono conferiti nel 1969 dalla British Academy of Film and Television Arts alle migliori produzioni cinematografiche del 1968."}
{"id": "4382960", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382960", "title": "Amphiesmenoptera", "text": "Gli Amphiesmenoptera sono un clade di insetti (secondo alcuni autori da considerarsi un superordine), comprendente i due ordini Trichoptera e Lepidoptera.\nGli ordini dei Tricotteri e dei Lepidotteri condividono vari caratteri (Sinapomorfia) i quali dimostrano che queste due categorie hanno degli antenati comuni:\nQuesti due ordini sono raggruppati nel superordine Amphiesmenoptera. Questo gruppo probabilmente si \u00e8 evoluto nel Giurassico , differenziandosi da un supergruppo ora estinto chiamato Necrotaulidae.\nI lepidotteri, comunque, differiscono dai tricotteri per varie caratteristiche:\nSi pensa che Amphiesmenoptera sia un gruppo fratello di Antliophora, un superordine proposto che comprende Diptera, Siphonaptera e Mecoptera. Insieme, Amphiesmenoptera e Antliophora formano il clade detto Mecopterida."}
{"id": "4382964", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382964", "title": "Iraz\u00fa", "text": "L'Iraz\u00fa (3.432\u00a0) \u00e8 il pi\u00f9 alto vulcano della Costa Rica, ed \u00e8 anche uno dei pi\u00f9 attivi. Fa parte dell'Arco vulcanico dell'America centrale.\nGeografia.\nSorge subito ad est della capitale San Jos\u00e9. Il grande vulcano si estende su una superficie di ben 500\u00a0km\u00b2. Sul versante meridionale si trovano almeno 10 coni; in uno di essi si trova un lago craterico verde di profondit\u00e0 variabile. Dopo la sua ultima eruzione non sono state identificate altre colate di lava; tutte le eruzioni identificate sono state di tipo esplosivo. Dopo le prime eruzioni da un preciso cratere l'attivit\u00e0 si \u00e8 spostata verso ovest; il cratere che \u00e8 stato storicamente attivo adesso contiene un piccolo lago che ogni poco tempo cambia di colore. Anche se si crede che delle eruzioni potrebbero essersi verificate nel periodo della conquista spagnola, la prima ben documentata si \u00e8 verificata nel 1723; da allora in poi se ne sono verificate molte altre. Le ceneri dell'ultima grande eruzione dell'Iraz\u00fa (1963-1965) hanno causato molti problemi a San Jos\u00e9 e nelle zone circostanti."}
{"id": "4382965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382965", "title": "Sunny Isles Beach", "text": "Sunny Isles Beach \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America situato nella parte settentrionale della Contea di Miami-Dade dello Stato della Florida.\nSecondo le stime del 2011, la citt\u00e0 ha una popolazione di 21.327 abitanti su una superficie di 3,60\u00a0km\u00b2."}
{"id": "4382967", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382967", "title": "Caroline Spencer", "text": ""}
{"id": "4382975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382975", "title": "South Miami", "text": "South Miami \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America situato nella parte meridionale della Contea di Miami-Dade dello Stato della Florida.\nSecondo le stime del 2011, la citt\u00e0 ha una popolazione di 11.932 abitanti su una superficie di 6\u00a0km\u00b2."}
{"id": "4382977", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382977", "title": "Adriaan Joseph van Rossem", "text": "Biografia.\nIl padre, Adriaan Cornelius van Rossem, era un commerciante della compagnia olandese delle Indie Orientali stabilitosi in America per lavoro, mentre la madre, Josephine Williams, era la figlia di un ricco commerciante di legname dell'Ontario. Il padre mor\u00ec in Svizzera nel 1895, e la madre decise di far ritorno in Canada, per poi trasferirsi nuovamente negli USA, ed in particolare a Pasadena, nel settembre dello stesso anno. Qui van Rossen si dedic\u00f2 agli studi e venne incoraggiato a intraprendere una carriera scientifica.\nLa prima attivit\u00e0 di ricarca risale all'aprile del 1909, quando si rec\u00f2 alla ricerca di campioni nelle isole Coronado, cui seguirono altre spedizioni sul lago Salton, sull'isola di Santa Cruz ed in El Salvador. Nel 1914 part\u00ec per una spedizione di 8 mesi sui Monti Chiricahua, durante la quale raccolse numerosi reperti ma a causa della quale venne a trovarsi in conflitto con gli organizzatori che diverr\u00e0 personale e verr\u00e0 portato avanti per il resto della vita.\nFra il 1915 ed il 1917 lavor\u00f2 come delimitatore stradale e nel campo dei beni immobili, e nell'aprile 1917 venne chiamato alle armi assieme al fratello Walter Johannes, raggiungendo il grado di sottotenente prima di essere congedato nel maggio del 1919. Nel 1918 sposa Grace Coolidge, dalla quale avr\u00e0 due figli: Donald Richard ed Adriaan Peter.\nNello stesso anno cominci\u00f2 l'associazione con Donald R. Dickey, che si protrarr\u00e0 per 13 anni (fino alla morte di quest'ultimo) e che porter\u00e0 alla stesura del libro \"The Birds of El Salvador\", che vincer\u00e0 il premio Brewster nel 1941. Durante questi anni van Rossem cerc\u00f2 ripetutamente di entrare al \"college\", riuscendo nel 1928 ad iscriversi all'Occidental College, che nel 1948 gli riconoscer\u00e0 il titolo di \"Doctor of Science\" \"honoris causa\".\nDopo la morte di Dickey, negli anni della Grande Depressione van Rossem fatica a trovare lavoro e nel 1934 divorzia, salvo poi risposarsi nello stesso anno con Florence S. Stevenson. Si dedic\u00f2 in questo periodo all'area nord-occidentale del Messico, che culminer\u00e0 nel 1945 con un libro sulla fauna ornitologica del Sonora.\nNel 1939, grazie a una borsa di studio, parte per visitare l'Europa, tuttavia lo scoppio della seconda guerra mondiale ne costringe il ritorno prematuro. Nel 1940, le collezioni della Dickey Foundation vengono acquisite dall'Universit\u00e0 della California, e van Rossem ne venne designato curatore, con in aggiunta il titolo di docente di zoologia.\nNel 1944 diviene presidente della divisione sud della Cooper Ornithological Society, ed in seguito alla morte di Florence S. Stevenson si unisce in terze nozze a Dorothy Saderson, la quale tuttavia morir\u00e0 solo due anni dopo: contemporaneamente, van Vossem viene ammesso come membro al consiglio dell'American Ornithologists' Union. Nel 1949, al culmine della sua carriera, muore a causa del cancro."}
{"id": "4382982", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382982", "title": "Aulo Manlio Torquato Attico", "text": "Biografia.\nFu censore nel 247 a.C. con Aulo Atilio Calatino; fu quindi eletto console una prima volta nel 244 a.C. ed ebbe come collega Gaio Sempronio Bleso, poi una seconda volta nel 241 a.C. con Quinto Lutazio Cercone. Durante il suo secondo consolato riusc\u00ec a sconfiggere i Falisci, che si erano armati contro i Romani; per questo motivo gli fu decretato il trionfo.\nSecondo Plinio un console \"Aulo Manlio Torquato\" mor\u00ec improvvisamente: potrebbe trattarsi sia di \"Attico\" che di Aulo Manlio Torquato, il console del 164 a.C.."}
{"id": "4382983", "revid": "67213331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382983", "title": "Madonna in gloria", "text": ""}
{"id": "4382984", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382984", "title": "Galaktotrophousa", "text": ""}
{"id": "4382988", "revid": "2061979", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382988", "title": "Opa-locka", "text": "Opa-locka \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America situato nella parte settentrionale della Contea di Miami-Dade dello Stato della Florida.\nSecondo le stime del 2011, la citt\u00e0 ha una popolazione di 15.579 abitanti su una superficie di 11,60\u00a0km\u00b2.\nStoria.\nLa citt\u00e0 si svilupp\u00f2 grazie a Glenn Curtiss. Lo sviluppo ebbe luogo sul tema \"One Thousand and One Nights\"; Opa-locka ha la pi\u00f9 grande collezione di architettura neomoresca nell'Emisfero occidentale, e vie con nomi quali Sabur Lane, Sultan Avenue, Ali Baba Avenue, Perviz Avenue e Sesame Street. \nIl nome \"Opa-locka\" \u00e8 un'abbreviazione del nome Seminole pronunciato \"Opa-tisha-wocka-locka\" (o \"Opatishawockalocka\"), che significa \"collinetta in legno\" o \"collinetta alta, secca\"."}
{"id": "4382990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382990", "title": "Occultamento o distruzione di documenti contabili", "text": "L'occultamento o distruzione di documenti contabili \u00e8 un reato previsto dall'ordinamento giuridico italiano dall'art. 10 del decreto legislativo n. 74 del 10 marzo 2000.\nElementi della fattispecie delittuosa.\nElemento soggettivo del reato.\nAi fini della punibilit\u00e0 \u00e8 richiesto il dolo specifico cio\u00e8 il reo deve avere specifica finalit\u00e0 di evadere le imposte sui redditi o sul valore aggiunto o di consentire a terzi di evadere le stesse imposte.\nElemento oggettivo del reato.\nViene punita la condotta di distruzione o occultamento di documenti contabili, la cui tenuta \u00e8 obbligatoria per legge, al fine di impedire la ricostruzione della contabilit\u00e0 da parte delle autorit\u00e0 preposte, il reato per tali motivi pu\u00f2 essere commesso solo da coloro che sono obbligati alla tenuta della contabilit\u00e0.\nNessuna soglia di punibilit\u00e0.\nA differenza di altri reati tributari non \u00e8 previsto il superamento di alcuna soglia di punibilit\u00e0 al fine della commissione del reato."}
{"id": "4382993", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382993", "title": "Glykophilousa", "text": ""}
{"id": "4382997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382997", "title": "Pavel Slo\u017eil", "text": "Carriera.\nHa ottenuto migliori risultati nel doppio, in questa specialit\u00e0 ha vinto trentadue tornei ed ha raggiunto la quarta posizione mondiale nel febbraio 1985.\nNei tornei dello Slam il risultato migliore \u00e8 la finale del Open di Francia 1984, raggiunta in coppia con Tom\u00e1\u0161 \u0160m\u00edd.\nNel doppio misto ha ottenuto buoni risultati con la connazionale Ren\u00e1ta Tomanov\u00e1, insieme hanno vinto infatti il Roland Garros 1978. \nIn Coppa Davis ha giocato quindici match con la squadra ceca e ha contribuito alla conquista del titolo nel 1980."}
{"id": "4382998", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4382998", "title": "Laurence Markham Huey", "text": "Biografia.\nFiglio di proprietari terrieri, fin da piccolo cercava di conservare i resti delle quaglie che suo padre portava dalle battute di caccia e le uova di varie specie di uccelli. Nel 1913 partecipa ad una spedizione nelle isole Coronado, dove conosce Donald R. Dickey, col quale lavorer\u00e0 nei 10 anni successivi e dal quale apprender\u00e0 i rudimenti di fotografia, oltre alla passione per la mammalogia e l'ornitologia: nel 1914 diviene membro della Societ\u00e0 di Storia Naturale di San Diego, sostentandosi con i lavori pi\u00f9 disparati (giardiniere, taglialegna etc.). Nel 1923 viene designato come curatore del dipartimento di ornitologia e mammalogia del Museo di Storia Naturale di San Diego, carica che manterr\u00e0 ininterrottamente per 38 anni, fino al 1961. Morir\u00e0 due anni dopo il suo ritiro, nel 1963"}
{"id": "4383001", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4383001", "title": "Rui Barbosa", "text": ""}
{"id": "4383004", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4383004", "title": "Marino Contarini", "text": "Biografia.\nFiglio di Antonio di Marino Contarini del ramo di San Felice e di Marchesina Giustinian, non va confuso con numerosi omonimi coevi coinvolti nella vita pubblica veneziana. Nel 1406 spos\u00f2 Soradamor Zeno dalla quale ebbe almeno tre figli maschi e due femmine.\nNel 1410 il Contarini entr\u00f2 in Maggior Consiglio ma la sua carriera politica fu poco rilevante (almeno, non si hanno notizie di cariche da lui ricoperte). Ben pi\u00f9 importanti, e meglio documentate, furono le sue attivit\u00e0 economiche. Nel 1400 si emancip\u00f2 dal padre, slegando cos\u00ec i propri interessi da quelli della famiglia, e si diede subito alla mercatura in giro per il Mar Mediterraneo (dalla Spagna ad Alessandria d'Egitto), inizialmente recandosi di persona nelle varie piazze commerciali, successivamente per mezzo di agenti. Al contempo aveva trovato altre fonti di guadagno nel cambio marittimo e nel prestito.\nNel 1412 circa acquist\u00f2 dalla famiglia della moglie il complesso di Santa Sofia, una propriet\u00e0 comprendente un'area scoperta e un grande edificio (era definito come \"Domus Magna\"). Si tratt\u00f2 di una spesa non indifferente, che vide probabilmente l'impiego di parte se non della totalit\u00e0 della dote. Negli anni della maturit\u00e0 il Contarini si dedic\u00f2 alla ristrutturazione della fabbrica dalla quale si evolse la notissima Ca' d'Oro.\nDalla documentazione dell'epoca (appunti autografi e libri di conti) si pu\u00f2 notare come egli non si fosse limitato al finanziamento del progetto, ma ne risultasse in realt\u00e0 l'ideatore; al Contarini va quindi il merito di aver saputo armonizzare in un'unica opera gli apporti di maestri e artisti di scuole e provenienze diverse.\nRimasto vedovo della prima moglie, nel 1437 spos\u00f2 Lucia di Giorgio Corner dalla quale ebbe Pietro. Il 27 marzo 1441 test\u00f2 a favore di quest'ultimo, cedendogli tutto il suo patrimonio (si pensa che i figli di primo letto fossero scomparsi prematuramente). Mor\u00ec probabilmente qualche tempo dopo."}
{"id": "4383007", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4383007", "title": "Locomotiva kkStB 34", "text": "Le locomotive del gruppo kkStB 34 erano locomotive a vapore con tender per treni merci, di rodiggio 0-3-0 delle ferrovie statali imperial regie dell'Austria.\nStoria.\nLe locomotive provenivano dal parco rotabili della ferrovia Rudolfiana (KRB) e, nella versione a ruote pi\u00f9 piccole, dalla Kaiserin Elisabeth-Bahn; Come era consuetudine ricevettero ciascuna un proprio nome di \"battesimo\". Dopo la nazionalizzazione delle ferrovie austriache vennero immatricolate come \"kkStB 34\" e numerate da 01 a 43. Le macchine erano state costruite dalle fabbriche di locomotive Sigl e Neust\u00e4dter Lokomotivfabrik di Vienna, dalla Maffei di Monaco di Baviera e dalla M\u00f6dlinger Lokomotivfabrik tra il 1868 e il 1873. Dopo la prima guerra mondiale seguirono la sorte di molti altri gruppi di locomotive venendo ripartite tra le ferrovie delle nazioni vincitrici; 18 unit\u00e0 passarono alle nuove ferrovie dello stato austriache (BB\u00d6), l'Italia ne ebbe assegnate 5 unit\u00e0 ma due di esse non vennero immatricolate nel gruppo 194 risultando poi in carico alle ferrovie serbo-croate assieme ad altre; le rimanenti vennero divise tra le ferrovie jugoslave (JDZ), cecoslovacche \u010cSD e della Polonia (PKP). La macchine delle BB\u00d6 rimasero in servizio fino al 1929."}
{"id": "4383008", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4383008", "title": "Leopoldo del Belgio (1859-1869)", "text": "Leopoldo era stato cos\u00ec chiamato in onore di suo nonno, del cugino di suo padre, il principe Ferdinando di Sassonia-Coburgo e Gotha, rella Regina Vittoria del Regno Unito e del principe Alberto.\nBiografia.\nInfanzia.\nAlla nascita Leopoldo fu designato \"Conte di Hainaut\", in quanto figlio maschio maggiore dell'allora principe della corona. Al momento della sua nascita, suo nonno, Leopoldo I del Belgio, in precedenza un principe di Sassonia-Coburgo e Gotha, era il sovrano regnante del Belgio.\nLeopoldo era stato preceduto nella nascita da una sorella, Luisa Maria, e sar\u00e0 seguito poi da altre due sorelle, Stefania e Clementina; quest'ultima nacque dopo la morte di Leopoldo e fu l'ultima speranza dei loro genitori di avere un altro figlio maschio.\nDuca di Brabante.\nDopo la morte del nonno e l'ascesa di suo padre al trono nel 1865, il giovane Leopoldo divent\u00f2 Duca di Brabante, il titolo per l'erede designato al trono del Belgio. Come legittimo erede, sarebbe dovuto diventare \"re Leopoldo III dei Belgi\".\nMorte.\nLeopoldo mor\u00ec a Laeken o Bruxelles il 22 gennaio 1869 per una polmonite, dopo essere caduto in uno stagno. Al funerale di suo figlio, Leopoldo II, per l'unica volta in vita sua, \"croll\u00f2 in pubblico, accasciandosi in ginocchio accanto alla bara e singhiozzando in modo incontrollabile.\" Il corpo di Leopoldo fu interrato nella Cripta reale della chiesa di Nostra Signora di Laeken a Bruxelles.\nLa morte prematura di Leopoldo lasci\u00f2 suo padre con solo due figlie viventi: la principessa Luisa Maria e la principessa Stefania. Dopo la morte del loro figlio, Leopoldo e Maria Enrichetta cercarono di avere un altro figlio, sperando in un maschio. Dopo la nascita di un'altra femmina, Clementina, nel 1872, la coppia abbandon\u00f2 tutte le speranze di avere un figlio maschio.\nAlla sua morte, Leopoldo II fu succeduto da suo nipote Alberto, il cui figlio maggiore gli sarebbe poi successo come Leopoldo III."}
{"id": "4383009", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4383009", "title": "Anna Parisi", "text": "Biografia.\nLaureata in Fisica alla Sapienza - Universit\u00e0 di Roma, dopo 10 anni di ricerca ha fondato la casa editrice Lapis. Come editore ha creato la collana di guide turistiche per ragazzi \"I bambini alla scoperta di...\" e la collana di divulgazione scientifica \"Ah saperlo!\", il cui direttore scientifico \u00e8 il fisico Giorgio Parisi, di cui non \u00e8 parente (caso di omonimia). Ha poi lasciato la casa editrice per occuparsi a tempo pieno di comunicazione della scienza sia come autrice che come organizzatrice di eventi e di scuole di perfezionamento. I suoi libri di saggistica scientifica per ragazzi sono tradotti in molti paesi del mondo."}
{"id": "4383012", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4383012", "title": "Capitan Fantasma", "text": "Capitan Fantasma \u00e8 un film del 1953 diretto da Primo Zeglio."}
{"id": "4383014", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4383014", "title": "Myotis diminutus", "text": "Myotis diminutus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi endemico dell'Ecuador.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni con la lunghezza dell'avambraccio tra 33,3 e 33,4\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie di 11\u00a0mm e un peso fino a 3,5\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga e setosa. Le parti dorsali sono bruno-rossastre, mentre le parti ventrali sono marroni con le punte dei peli giallo-brunastre. Le orecchie sono corte. Le ali sono attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi, i quali sono piccoli. La coda \u00e8 lunga ed inclusa completamente nell'ampio uropatagio.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 conosciuta soltanto da due esemplari, un individuo maschio catturato nel 1979 presso Santo Domingo, Los Rios nell'Ecuador centro-occidentale, ora conservato presso il National Museum of Natural History di Washington con numero di catalogo USNM 528569 e una femmina catturata nel 1959 nel Dipartimento di Nari\u00f1o, nella Colombia sud-occidentale ed ora conservato presso il Museo di Storia Naturale della Contea di Los Angeles con numero di catalogo LACM 18761.\nVive probabilmente nelle foreste umide tropicali fino a 600 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nQuesta specie, essendo stata scoperta solo recentemente, non \u00e8 stata sottoposta ancora a nessun criterio di conservazione. Probabilmente \u00e8 gi\u00e0 estinta."}
{"id": "4383017", "revid": "113713263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4383017", "title": "Dar'ja Petrovna \u010cerny\u0161\u00ebva", "text": "Fu dama di compagnia, insignita del titolo di primo grado di Dama dell'Ordine di Santa Caterina. Era sorella della principessa Natal'ja Golicyna e moglie del generale feldmaresciallo Ivan Saltykov.\nBiografia.\nEra la figlia del conte P\u00ebtr Grigor'evi\u010d \u010cerny\u0161\u00ebv, figlioccio di Pietro il Grande, e di sua moglie, la contessa Ekaterina Andreevna, figlia del conte Andrej Ivanovi\u010d U\u0161akov.\nVisse, per i primi sei anni della sua vita, in Danimarca, a Berlino e a Parigi. Ricevette un'ottima educazione. Parlava correttamente quattro lingue ma non quella russa. Quando torn\u00f2, con i suoi genitori, in Russia nel 1765, divenne damigella d'onore dell'imperatrice.\nMatrimonio.\nNel 1771 Dar'ja Petrovna spos\u00f2 un eroe della guerra russo-turca, il tenente generale Ivan Petrovi\u010d Saltykov (1730-1809). Ebbero quattro figli:\nVissero a Berlino, a Dresda, a Bruxelles, a Londra e a Parigi. Nell'estate del 1783 ritornarono in Russia. Con la nomina, nel 1784, del conte Saltykov a governatore generale di Vladimir e di Kostroma, la famiglia per tre anni, visse a Vladimir.\nAll'incoronazione di Paolo I, Dar'ja Petrovna venne nominata dama dell'Ordine di Santa Caterina di classe I, e suo marito, nel 1797, venne nominato governatore militare di Mosca.\nMorte.\nDar'ja Petrovna mor\u00ec, di indigestione, il 23 dicembre 1802."}
