{"id": "4304798", "revid": "1652635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304798", "title": "Storia della UEFA Champions League", "text": "La storia della UEFA Champions League, ovvero la massima competizione internazionale per club d'Europa, \u00e8 iniziata nel 1955, con l'istituzione della \"Coppa dei Campioni d'Europa\". Il torneo cambi\u00f2 denonimazione nel 1992, venendo ribattezzato \"UEFA Champions League\".\nStoria.\nLa Coppa dei Campioni.\nOrigini della competizione.\nL'idea di calcio internazionale \u00e8 certamente legata agli incontri fra le squadre nazionali, essendo le societ\u00e0 di club confinate nell'ambito interno a ciascun paese. Talune nazioni organizzano manifestazioni comuni quali la Coppa dell'Europa centrale (1927) la Coppa Latina (1949) e la Coppa Grasshoppers (1952), ma questi esperimenti si limitano sempre a un'area geografica di dimensioni contenute. Il concetto di competizione paneuropea per formazioni di club nasce nel 1954, quando sui giornali sportivi francesi, principalmente in risposta ad alcuni articoli del \"Daily Mail\" in cui si afferma la supremazia del a livello europeo, si apre un acceso dibattito su chi fosse la squadra pi\u00f9 forte del continente tra gli spagnoli del , gli italiani del , gli ungheresi della e gli stessi inglesi del , formazioni all'epoca ai vertici dei rispettivi campionati nazionali. Cos\u00ec il quotidiano transalpino \"L'\u00c9quipe\", diretto da Gabriel Hanot, propone alla FIFA e alla neonata UEFA l'idea di un campionato fra i maggiori club d'Europa. Il giornalista a tal proposito scrive:\nEntrambe le associazioni non si mostrano entusiaste dell'idea (e in questo erano sostenute dalla federazione nazionale inglese) ma, una volta che \"L'\u00c9quipe\" si muove privatamente con i dirigenti di numerose societ\u00e0, organizzando una riunione di rappresentanti di svariati club europei nella primavera del 1955, la FIFA impone all'UEFA l'organizzazione del nuovo torneo. Il timore dell'UEFA \u00e8 quello che un campionato europeo per club possa avere un successo tale da oscurare sia i campionati nazionali, sia il nascente Campionato europeo per nazioni. La confederazione continentale decide pertanto di limitare il progetto, strutturandolo sul meccanismo dell'eliminazione diretta e ammettendo una sola societ\u00e0, indicata dalle federazioni nazionali, per ciascun paese. Nasce cos\u00ec la Coppa dei Campioni d'Europa (in francese \"Coupe des clubs champions europ\u00e9ens\", in inglese \"European Cup\"), che si disputer\u00e0 sotto l'egida dell'UEFA. Alla prima stagione del torneo prendono parte, su invito (come avviene per la Coppa delle Fiere), sedici formazioni provenienti dalle principali federazioni calcistiche del continente. Unica assenza di spicco \u00e8 quella della Football Association inglese, che non ritiene il nuovo trofeo all'altezza del blasone dei fondatori del \"football\".\nLa prima partita della competizione si gioca il 4 settembre 1955 a Lisbona tra lo e gli jugoslavi del . Nessuna di queste due squadre vanta in quel momento il titolo nazionale nel proprio paese. Ogni singola federazione \u00e8, infatti, libera di designare la propria rappresentante in piena indipendenza, con la vaga condizione che la societ\u00e0 prescelta abbia vinto almeno una volta il campionato nazionale in passato. Nei fatti, solo sette delle partecipanti sono campioni in carica; ci\u00f2 lascer\u00e0 uno strascico linguistico negli anni successivi, dato che l'espressione \"Coppa dei Campioni d'Europa\" sar\u00e0 tendenzialmente ridotta a \"Coppa dei Campioni\" nei paesi che subito hanno a rappresentarli la detentrice dello scudetto, e a \"Coppa d'Europa\" negli altri. La formula della competizione prevede la semplice eliminazione diretta con gare di andata e ritorno, a parte la finale, da disputarsi a Parigi in campo neutro. I primi a laurearsi campioni d'Europa sono gli spagnoli del , che battono i francesi dello davanti a 40 000 spettatori. Il successo di pubblico di questa prima stagione convince cinque nuove nazioni, tra cui l'Inghilterra, a entrare in gara. L'UEFA riesce a imporre che ciascuna federazione presenti il proprio campione in carica, con l'unica eccezione, fino al 1960, della possibile coincidenza nella quale la squadra gi\u00e0 detentrice del titolo di campione d'Europa vinca il proprio campionato nazionale; in quel caso la seconda classificata in campionato sar\u00e0 ugualmente ammessa alla competizione.\nIl torneo conosce un rapido sviluppo. Nel volgere di pochi anni tutte le 32 federazioni europee decidono di iscrivere i propri campioni; l'ultima a farlo \u00e8 quella dell'Unione Sovietica nel 1966. L'entusiasmo \u00e8 tale che nel 1960 sar\u00e0 creata una identica manifestazione per le vincitrici delle coppe nazionali, la Coppa delle Coppe, la cui prima vincitrice sar\u00e0 la Fiorentina.\nIl dominio del Real Madrid (1956-1960).\nLa Coppa dei Campioni, nelle sue prime edizioni, \u00e8 nettamente dominata dal Real Madrid. Alfredo Di St\u00e9fano, Ferenc Pusk\u00e1s, Raymond Kopa, Jos\u00e9 Santamar\u00eda e Miguel Mu\u00f1oz furono tra gli artefici delle cinque vittorie consecutive in Coppa dei Campioni tra il 1955-1956 e il 1959-1960. \nAlla prima edizione della Coppa dei Campioni, contraddistinta da un'alta media-gol, prendono parte 16 squadre: il campione di Spagna, lo Stade de Reims campione di Francia, il campione d'Italia, il Djurg\u00e5rden campione di Svezia, l'Aarhus campione di Danimarca, il Rot-Weiss Essen campione della Germania occidentale, l' campione del Belgio, lo campione del Portogallo, l'Hibernian (Scozia), il (Serbia), il Budapesti V\u00f6r\u00f6s Lobog\u00f3 (Ungheria), il Rapid Vienna (Austria), il Saarbrucken (Saarland), il Gwardia Varsavia (Polonia), il PSV Eindhoven (Paesi Bassi) e il Servette (Svizzera). Nella prima partita della competizione, Jo\u00e3o Baptista Martins segna il primo gol della Coppa dei Campioni, portando in vantaggio lo Sporting Lisbona: finir\u00e0 3-3, con due doppiette per Martins e Milutinovi\u0107, attaccante del Partizan Belgrado. Il 21 settembre 1955 l'austriaco Alfred K\u00f6rner segna 3 gol nella partita tra il suo Rapid Vienna e il PSV (6-1): \u00e8 la prima tripletta nella storia della Coppa dei Campioni. Il 12 ottobre seguente lo jugoslavo Milo\u0161 Milutinovi\u0107 realizza quattro gol nella sfida di ritorno contro lo Sporting Lisbona (5-2), infrangendo il record precedente: \u00e8 il primo poker di reti nella storia del torneo. Ai quarti di finale il Budapest di N\u00e1ndor Hidegkuti \u00e8 eliminato dal lo Stade de Reims (8-6) ed esce anche il Partizan Belgrado di Milutinovi\u0107, al quale non basta la vittoria per 3-0 contro il Real Madrid, a causa della sconfitta per 4-0 rimediata all'andata a Madrid. L'attaccante jugoslavo, grazie a un'altra doppietta proprio contro il Real Madrid, raggiunge quota 8 reti e vince la classifica dei marcatori della Coppa Campioni. Alle semifinali arrivano Real Madrid, Stade de Reims, Milan e Hibernian: il Real Madrid di Alfredo Di St\u00e9fano e Francisco Gento affronta il Milan di Gunnar Nordahl, Nils Liedholm, Juan Alberto Schiaffino e Cesare Maldini, mentre nell'altra semifinale Raymond Kopa guida lo Stade de Reims contro l'Hibernian, arrivato tra le prime quattro d'Europa con le reti di Eddie Turnbull. Lo Stade de Reims regola facilmente gli scozzesi (3-0 complessivo), mentre il Real Madrid fatica a superare il Milan (4-2 all'andata, 2-1 per il club italiano al ritorno), raggiungendo la finale grazie al 5-4 complessivo. In finale, entrambe le squadre schierano il 3-2-5: a Parigi, i francesi dello Stade de Reims passano subito in vantaggio e al 10' sono gi\u00e0 avanti per 0-2 con le reti di Michel Leblond e Jean Templin. Quattro minuti pi\u00f9 tardi Di St\u00e9fano realizza l'1-2 che accorcia le distanze e alla mezz'ora H\u00e9ctor Rial rimette il punteggio in parit\u00e0: si va all'intervallo sul 2-2. Michel Hidalgo realizza il 2-3 per i francesi al 62', ma Marquitos pareggia nuovamente dopo pochi minuti e a dieci dalla fine, poi Rial firma il 4-3 del definitivo successo per la squadra spagnola. Davanti a 40.000 spettatori, i primi campioni d'Europa furono, dunque, gli spagnoli del Real Madrid. \nIl 13 giugno 1956 Santiago Bernab\u00e9u fece inserire una nuova clausola nel regolamento della competizione: la squadra vincitrice del trofeo avrebbe potuto difendere il titolo nell'edizione successiva. Bernab\u00e9u cos\u00ec garantiva alla propria squadra, il , la partecipazione alla competizione pur non avendo la squadra vinto il campionato nazionale, come invece richiedeva il regolamento originario.\nNell'annata successivo cinque nuove federazioni decidono d'iscriversi alla competizione europea: oltre all'Inghilterra, anche Bulgaria, Cecoslovacchia, Lussemburgo, Romania e Turchia, mentre la Saarland \u00e8 annessa alla Germania Ovest. Nel primo turno il travolge l'Anderlecht per 12-0, con 10 reti segnate solo nella gara di ritorno (4 da Dennis Viollet, 3 da Tommy Taylor). Spiccano inoltre le triplette di Marc Boreux per lo Spora Lussemburgo (nella sconfitta per 4-3 contro il ), quella di Jos\u00e9 Luis Artetxe (3-0 dell'Athletic Bilbao contro il ) e quella di Alfred Kelbassa, nello spareggio tra e Spora Lussemburgo conclusosi con il risultato di 7-0. Al primo turno i \"Busby Babes\" superano anche il Borussia Dortmund (3-2), mentre il Real Madrid si fa fermare dal Rapid Vienna: dopo il 4-2 ottenuto all'andata, gli spagnoli cadono per 3-1 a Vienna (tripletta di Ernst Happel), rischiando anche di uscire subito se non fosse per un gol di Di St\u00e9fano nella ripresa; allo spareggio i \"Blancos\" regolano il Rapid Vienna per 2-0. Ai quarti di finale Matt Busby compie un'altra impresa: sotto di 3-0 contro l'Athletic Bilbao, i \"Red Devils\" cedono per 5-3; al ritorno, giocato a Manchester, lo United si impone per 3-0 - decisiva la rete di Johnny Berry all'85' - e passano alle semifinali, dove sono raggiunti dal Real Madrid, dalla e dalla del bomber Borivoje Kosti\u0107. Nelle semifinali, la Fiorentina affronta e batte la Stella Rossa (1-0, gol di Maurilio Prini), mentre il Real Madrid estromette il Manchester United (5-3), nelle cui file spicca anche un giovanissimo Bobby Charlton, gi\u00e0 in gol alla sua prima stagione europea. In finale la Fiorentina resiste per 70' prima di cadere sotto i colpi delle \" Merengues\", che hanno una potenza offensiva di primissimo ordine: da sinistra a destra del campo, Gento, Rial, Di St\u00e9fano, Mateos e Kopa, appena arrivato dallo Stade de Reims. L'attaccante mancuniano Viollet \u00e8 eletto a capocannoniere con 9 reti, davanti al compagno di squadra Taylor.\nNel 1957-1958 debuttano altre tre nazioni, ovvero Irlanda, Irlanda del Nord e Germania Est, mentre la Turchia non manda alcun club in Coppa dei Campioni. Al turno preliminare la Stella Rossa si ritrova di fronte i lussemburghesi del : nel ritorno finisce 9-1, con due poker per Jovan Coki\u0107 e Kosti\u0107. Il Milan, vincente per 4-1 in casa col , si fa rimontare nella partita di ritorno, perdendo per 5-2 ed elimina gli austriaci solo allo spareggio (4-2). Ai quarti di finale i rossoneri superano agevolmente il Borussia Dortmund (2-5), il Real Madrid infligge un 10-2 ai connazionali del (4 gol di Di St\u00e9fano) e anche gli ungheresi del Vasas arrivano a una storica semifinale, battendo l' per 6-2. La quarta qualificata alle semifinali \u00e8 il Manchester United dei \"Busby Babes\", che, dopo aver vinto per 3-1 sulla Stella Rossa all'andata, si ritrova in vantaggio per 3-0 alla fine della prima frazione di gioco e gestisce la parte restante di gara, malgrado la reazione dei serbi, che raggiungono il definitivo 3-3. Il 6 febbraio 1958, per\u00f2, l'aereo che deve riportare i calciatori mancuniani a casa, partito da Belgrado e fermatosi a rifornirsi di benzina a Monaco di Baviera, si schianta nel tentativo di decollo prima contro la recinzione che circonda l'aeroporto poi su una casa: l'evento, noto come disastro aereo di Monaco di Baviera, causa la morte di 23 passeggeri dei 44 presenti sul velivolo. Periscono, tutti molto giovani, i calciatori Liam Whelan, Tommy Taylor, David Pegg, Mark Jones, Eddie Colman, Roger Byrne e Geoff Bent, oltre a tre membri dello staff della squadra, otto giornalisti e quattro membri dell'equipaggio. Inizialmente il giovane talento Duncan Edwards si salva dall'incidente, pur rimanendo ferito molto gravemente, ma due settimane pi\u00f9 tardi morir\u00e0 in ospedale a causa delle ferite riportate. Anche Matt Busby, l'allenatore dei \"Red Devils\", rimane gravemente ferito nel disastro, per poi riuscire a riprendersi due mesi pi\u00f9 tardi; in questo lasso di tempo lascia il posto al suo vice, Jimmy Murphy.\nNonostante l'immane tragedia, il Manchester United deve continuare la competizione. In semifinale affronta il Milan: vince per 2-1 in casa in rimonta (reti di Viollet, sopravvissuto a Monaco di Baviera, e di Ernie Taylor), ma perde per 4-0 al ritorno a Milano. Il Real Madrid supera il Vasas (4-0 in casa, tris di Di St\u00e9fano; 2-0 per il Vasas in Ungheria) e raggiunge la finale. La sfida rimane sul risultato di 0-0 per tutto il primo tempo, venendo sbloccata da Schiaffino al 59'; Di St\u00e9fano pareggia, segnando il proprio decimo gol nel torneo (che gli varranno la vittoria della classifica marcatori), prima che Ernesto Grillo riporti il Milan in vantaggio; in 5' di gioco arrivano tre gol, l'ultimo dei quali segnato da Rial al 79', per il 2-2 dei tempi regolamentari. Si va ai tempi supplementari: in quella che \u00e8 ritenuta tra le migliori finali del torneo, gli italiani rimangono in partita per un tempo, ma al 107' Gento realizza il gol decisivo, consentendo al Real Madrid di alzare la Coppa Campioni perl a terza volta consecutiva. La palma di migliore marcatore va, come detto, a Di St\u00e9fano. In questa stagione il Real Madrid \u00e8 nel miglior momento di condizione, riuscendo ad avere sia attacco prolifico sia una difesa solida e difficilmente superabile.\nPer l'edizione successiva la Coppa dei Campioni si amplia, arrivando a 28 partecipanti: 25 campioni nazionali, pi\u00f9 i detentori e campioni di Spagna del Real Madrid, i vicecampioni di Spagna dell'Atl\u00e9tico Madrid e, teoricamente, il Manchester United, invitato in seguito al disastro aereo di Monaco di Baviera, che aveva colpito la squadra solo cinque mesi prima. Alla fine i mancuniani declinano l'ingresso nel tabellone. In seguito al sorteggio effettuato a Cannes, in Francia, a iniziare il torneo dagli ottavi di finale, oltre ai campioni d'Europa del Real Madrid, sono anche CSKA Sofia, Helsingin Palloseura e Wolverhampton. A causa delle forti tensioni tra Grecia e Turchia, l'Olympiakos rifiuta di giocare contro il Be\u015fikta\u015f, che passa dunque agli ottavi di finale assieme agli svizzeri dello , che avrebbero dovuto affrontare i \"Red Devils\". Nelle sfide del primo turno, spiccano le quattro reti di Just Fontaine nella partita tra Ards e Stade de Reims (1-4), l'8-0 dell'Atl\u00e9tico Madrid sul Drumcondra e il pesante 7-0 che la subisce alla sua prima partecipazione alla Coppa Campioni, nella sfida di ritorno contro gli austriaci del Wiener (4 gol di Josef Hamerl), dopo aver vinto in casa per 3-1 (tripletta di Omar S\u00edvori). Ai quarti di finale lo Stade de Reims cade a Liegi contro lo per 2-0, ma rimonta nell'incontro di ritorno imponendosi per 3-0 (doppietta di Fontaine); Real e Atl\u00e9tico Madrid vincono senza problemi contro Wiener (7-1, 4 gol firmati Di St\u00e9fano) e (4-1), accedendo alle semifinali assieme allo Young Boys. Nelle semifinali lo Stade de Reims affronta e batte il club svizzero (3-1 complessivo); il Real Madrid, invece, lotta contro l'Atl\u00e9tico Madrid, vincendo per 2-1 la partita d'andata, ma perdendo 1-0 quella di ritorno; allo spareggio, come due settimane prima, \u00e8 decisiva la rete dell'ungherese Ferenc Pusk\u00e1s, che lancia i \"Blancos\" verso la loro quarta finale consecutiva. Nonostante il talento di Fontaine, capocannoniere della quarta edizione con 10 centri, il Real Madrid pu\u00f2 vantare lo stesso attacco di due anni prima e una difesa ancora pi\u00f9 forte rispetto agli anni precedenti: in quello che per Kopa \u00e8 un derby dell'ex, gli spagnoli vincono per 2-0 e si portano a casa la quarta Coppa Campioni, la seconda vinta contro lo Stade de Reims.\nNel 1960, durante la quinta stagione della Coppa dei Campioni, si svolge a Cernobbio, in Italia, il sorteggio per le quattro squadre qualificate direttamente agli ottavi di finale. Oltre al Real Madrid, detentore del trofeo, iniziano dagli ottavi anche Stella Rossa, Young Boys, i danesi del BK 1909 e gli olandesi dello Sparta Rotterdam. Quella del 1959-1960 \u00e8 la prima partecipazione del Barcellona alla Coppa dei Campioni. Al primo turno i lussemburghesi dello Jeunesse Esch superano i pi\u00f9 quotati polacchi del \u0141\u00f3dzki Klub Sportowy (6-2) e accedono al turno successivo: il 5-0 ottenuto in casa \u00e8 la prima vittoria di una squadra lussemburghese nella storia del torneo. Nelle altre sfide, il ferma il Barcellona a Sofia (2-2) prima di cadere in Spagna (6-2, triplette di L\u00e1szl\u00f3 Kubala ed Evaristo de Macedo). Da segnalare anche i cinque gol di Owe Ohlsson in IFK G\u00f6teborg-Linfield (6-1), la tripletta di Giancarlo Danova in Milan-Olympiakos (3-1) e il successo del TJ Cervena Hviezda Bratislava sul (4-1). I finlandesi del KuPs, che avrebbero dovuto giocare contro i tedeschi dell', rinunciano a partecipare alla competizione per problemi economici. Agli ottavi di finale il Real ha ragione dello Jeunesse Esch in modo travolgente (12-2, tris di Puskas nel 7-0 rifilato all'andata) e il Bar\u00e7a schianta il Milan per 5-1 con una tripletta dello scatenato Kubala. Sparta Rotterdam e superano rispettivamente IFK G\u00f6teborg e solo alla terza partita, con i punteggi di 3-1 e 5-1. Nell'andata dei quarti di finale, a sorpresa, il batte il Real Madrid in rimonta da 0-2 a 3-2, grazie a tre gol di Victor Nurenberg. Nell'incontro di ritorno, per\u00f2, i madridisti infliggono un pesante 4-0 ai francesi, eliminandoli dal torneo. Il Barcellona regola facilmente il Wolverhampton per 4-0 in casa e 5-2 in Inghilterra (tris di S\u00e1ndor Kocsis), mentre Eintracht Francoforte e fanno pi\u00f9 fatica ad estromettere rispettivamente Wiener (3-2) e Sparta Rotterdam (3-2 alla terza partita, grazie a due autogol degli olandesi). In semifinale l'Eintracht Francoforte sbaraglia i Rangers vincendo per 6-1 (doppio Alfred Pfaff), mentre il Real Madrid sconfigge i rivali del Barcellona per 3-1 (doppio Di St\u00e9fano); al ritorno i tedeschi si ripetono, superando gli scozzesi con un altro punteggio tennistico, 6-3 (con un'altra doppietta di Pfaff), mentre il Real Madrid chiude la pratica \"blaugrana\" con un altro 3-1 firmato da due reti di Puskas. Si arriva, dunque, alla finale tra Real Madrid ed Eintracht Francoforte, di fronte all'Hampden Park di Glasgow, davanti alle telecamere della BBC e dell'Eurovisione e con la pi\u00f9 grande affluenza di sempre allo stadio per una finale di Coppa dei Campioni. Gli spagnoli sono nettamente favoriti, potendo vantare una rosa migliore ed avendo vinto le ultime 4 edizioni, mentre i tedeschi non hanno un undici ricco di stelle n\u00e9 di giocatori che militano nelle nazionali, essendo arrivati in finale senza affrontare grandi squadre. Tuttavia, dopo 19' Richard Kre\u00df sigla l'1-0 per l'Eintracht, illudendo i propri compagni: i \"Blancos\", infatti, rimontano e a fine primo tempo sono avanti per 3-1. Nella ripresa il Real Madrid allunga portandosi sul 5-1 e in cinque minuti si assiste a quattro reti: Puskas al 70', Stein al 71', Di St\u00e9fano al 72', ancora Stein al 75'. Alla fine della partita il punteggio \u00e8 un netto 7-3, tripletta di Di Stefano e poker di Puskas. Davanti a 127.000 spettatori le \"Merengues\" vincono la loro quinta Coppa dei Campioni consecutiva, record tutt'oggi imbattuto. L'ungherese Puskas, non pi\u00f9 giovane e senza una condizione fisica ottimale, conclude la propria Coppa Campioni 1959-1960 segnando 12 volte e di conseguenza vincendo in solitaria la classifica marcatori; \u00e8 a tutt'oggi il giocatore che ha segnato pi\u00f9 gol in finale nella storia della Coppa dei Campioni.\nI trionfi e la maledizione del Benfica (1961-1962).\nNel 1960-1961, oltre ai detentori del Real Madrid, partono dagli ottavi di finale anche , e , in seguito al sorteggio effettuato a Parigi. Superano il primo turno tutte le favorite, eccetto la Juventus, che si fa eliminare dal CSKA Sofia (2-0, 1-4) e l'Ajax, che cede contro i norvegesi del . Accedono al turno successivo anche Spartak Hradec Kr\u00e1lov\u00e9 e Wismut Karl-Marx-Stadt in seguito alle rinunce di Steaua Bucarest e . Agli ottavi di finale spicca il \"match-clou\" tra Real Madrid e Barcellona: a differenza dell'anno prima, i \"Blaugrana\" sconfiggono i campioni d'Europa con un punteggio complessivo di 4-3 e per la prima volta dopo cinque anni il Real Madrid esce dalla Coppa Campioni. Ai quarti il Benfica supera agevolmente anche l' (7-2) grazie agli attaccanti Jos\u00e9 Augusto e Jos\u00e9 \u00c1guas, il Rapid Vienna regola il (4-0), il Barcellona si libera facilmente dello Spartak Hradec Kr\u00e1lov\u00e9 (5-1), mentre l'Amburgo di Uwe Seeler arriva in semifinale in rimonta, vincendo per 4-1 in casa contro il Burnley dopo aver perso per 3-1 in Inghilterra. Nelle semifinali il Benfica elimina il Rapid Vienna (4-1) e approda all'atto conclusivo del torneo contro il Barcellona, che si qualifica alla finale solo dopo la terza gara contro l'Amburgo (1-0 a Barcellona, 2-1 ad Amburgo con un gol segnato al 90' da S\u00e1ndor Kocsis e 1-0 per gli spagnoli sul campo neutro di Bruxelles). In finale il Benfica schiera un undici esclusivamente portoghese, affidandosi alle spiccate doti realizzative di Jos\u00e9 Augusto e di Aguas, supportati a dovere da Joaquim Santana, M\u00e1rio Coluna e Domiciano Cav\u00e9m; il Barcellona, invece, schiera un temibile reparto offensivo, composto dal brasiliano Evaristo, dallo spagnolo Luis Su\u00e1rez e dai tre ungheresi Kubala, Kocsis e Zolt\u00e1n Czibor. Al 21' Kocsis porta in vantaggio gli spagnoli, ma nel giro di due minuti, tra il 31' e il 32' di gioco, un gol di Aguas e un autogol del portiere e capitano \"blaugrana\" Antoni Ramallets determinano il vantaggio del club di Lisbona per 2-1. Nella ripresa Coluna firma il parziale 3-1 e a 15' dalla fine Czibor accorcia sul definitivo 3-2, che consegna la coppa al Benfica. Parte del merito del successo va sicuramente allo stratega ungherese B\u00e9la Guttmann, timoniere di una squadra che disputa la finale in modo eccelso dal punto di vista tattico, andando ad aggiudicarsi per la prima volta la Coppa dei Campioni: il Benfica diviene la seconda squadra a vincere il titolo dopo l'egemonia del Real Madrid, durata un lustro. Alla punta Aguas va la classifica marcatori, con 11 gol.\nNella settima stagione della Coppa dei Campioni, oltre ai detentori del Benfica, il sorteggio premia e , assegnandoli direttamente agli ottavi di finale. Al primo turno spiccano le triplette di Frans Bouwmeester in - (8-2), quella di Cliff Jones in - (8-1) e la cinquina di Bent L\u00f8fqvist in B 1913-Spora Lussemburgo 9-2. Inoltre la UEFA d\u00e0 il passaggio del turno a tavolino ai tedesco-orientali del Vorwarts Berlino, dopo che fu loro negato il visto d'ingresso nel Regno Unito per andare a giocare a Belfast (Irlanda del Nord) nell'ambito della crisi politica internazionale che port\u00f2 all'erezione del muro di Berlino. Superano gli ottavi di finale tutte le squadre che godevano dei favori del pronostico e ai quarti arrivano le prime sfide importanti: negli incontri d'andata il Benfica perde per 3-1 in casa del , lo Standard Liegi vince con un netto 4-1 sui Rangers, il batte il Tottenham per 1-0 e la Juventus perde per 0-1 contro il Real Madrid. Al ritorno, nonostante il 2-0 sullo Standard Liegi, i Rangers escono dalla competizione, seguiti da Norimberga (6-0 a Lisbona contro il Benfica, due gol di Eus\u00e9bio), Dukla Praga (4-1 a Londra contro il Tottenham, doppiette per Bobby Smith e Dave Mackay) e Juventus, che si arrende solo alla terza sfida col Real Madrid (3-1) dopo aver vinto il ritorno per 1-0 in casa dei \"Blancos\" con un gol di Sivori. In semifinale il Benfica contiene gli \"Spurs\" (4-3) e il Real Madrid elimina senza alcuna difficolt\u00e0 lo Standard Liegi (6-0), per cui portoghesi e spagnoli giungono in finale: il Benfica \u00e8 l'attuale campione d'Europa, il Real Madrid, invece, ha vinto 5 delle ultime 6 edizioni del torneo e quando ha raggiunto la finale non ha mai perso. I \"Blancos\" schierano Gento, Puskas, Di St\u00e9fano, Luis del Sol e Justo Tejada in attacco, mentre B\u00e9la Guttmann fa arretrare Coluna a centrocampo, aumentando cos\u00ec la potenza del proprio reparto offensivo, composto da Ant\u00f3nio Sim\u00f5es, Aguas, Eus\u00e9bio e Jos\u00e9 Augusto. Pusk\u00e1s sblocca l'incontro con una doppietta nel giro di 5', Aguas firma il 2-1 e Cav\u00e9m pareggia il risultato, prima che Puskas realizzi la propria personale tripletta, portando il Real Madrid in vantaggio all'intervallo. Nonostante il punteggio sfavorevole, Guttmann arriva negli spogliatoi dicendo: \u00abLa partita \u00e8 vinta. Loro sono morti\u00bb. Nella ripresa, l'allenatore ungherese mette Cav\u00e9m in marcatura su Di St\u00e9fano, in modo da bloccare tutti i palloni indirizzati verso Pusk\u00e1s: dopo pochi minuti Coluna segna il gol del 3-3 e intorno alla mezz'ora della seconda frazione di gioco Eus\u00e9bio sigla una doppietta, portando il Benfica sul 5-3 e consentendo al club portoghese di vincere la Coppa dei Campioni per la seconda volta consecutiva, che sar\u00e0 anche l'ultima per il club di Lisbona. Guttmann aveva, infatti, avuto delle divergenze con la dirigenza lusitana per non aver ricevuto alcun premio per la conquista del trofeo, avendo gi\u00e0 goduto di un bonus maggiore per aver vinto il campionato l'anno prima. Di conseguenza, l'allenatore lancia una maledizione:\nEffettivamente da quel momento la squadra ha perso tutte le cinque finali di Coppa dei Campioni che ha successivamente disputato. Nel 1990, in occasione della finale col Milan che si giocava a Vienna, Eus\u00e9bio avrebbe pregato senza successo sulla tomba del proprio ex allenatore. Di St\u00e9fano, Pusk\u00e1s, Tejada, Lofqvist ed Heinz Strehl sono i capocannonieri della Coppa dei Campioni 1961-1962, tutti a quota 7 gol.\nLa supremazia meneghina: il Milan campione e la nascita della \"Grande Inter\" (1963-1965).\nLa Coppa dei Campioni 1962-1963 si amplia a 30 partecipanti: tra queste vi sono i detentori del Benfica, ormai orfani di Guttmann, sostituito dal cileno Fernando Riera. Al primo turno Jos\u00e9 Altafini e Raymond Crawford segnano 5 gol a testa nelle sfide Milan- (12 settembre 1962, 8-0) e - (25 settembre 1962, 10-0), eguagliando il record di Ohlsson e Lofqvist. Da segnalare anche l'8-1 inflitto dal ai danni del , che nella gara di ritorno vincer\u00e0 con un netto 4-0, il 7-0 del Vasas sul Fredrikstad, ma soprattutto l'inopinata eliminazione del Real Madrid, finalista dell'edizione precedente, per mano dei belgi dell' (3-3 in rimonta a Madrid, 1-0 in Belgio con gol di Jef Jurion). Al turno successivo passano anche le favorite Benfica, Milan, Stade de Reims e la sorpresa Anderlecht; ai quarti di finale il Milan travolge il , con protagonista assoluto Altafini, che mette a segno 4 reti tra andata e ritorno (8-1 il punteggio complessivo), il Benfica supera di misura il Dukla Praga (2-1), il Dundee elimina l'Anderlecht (6-2) e il Feyenoord esclude dal torneo lo Stade de Reims. In semifinale il Milan trova il Dundee e gi\u00e0 nella partita d'andata ipoteca l'accesso alla finale (5-1, vano l'1-0 degli scozzesi al ritorno) mentre il Benfica se l'assicura solo al termine dell'incontro di ritorno conclusosi sul 3-1, dopo l'andata a reti bianche. Il Milan di Nereo Rocco \u00e8 una squadra molto competitiva, con diversi talenti: spiccano Altafini, i centrocampisti Gianni Rivera e Giovanni Trapattoni e il difensore centrale, nonch\u00e9 capitano, Cesare Maldini. Il punto forte del Benfica resta il reparto offensivo, con Simoes, Eus\u00e9bio, Jos\u00e9 Augusto Torres, Santana e Jos\u00e9 Augusto, con Coluna ormai definitivamente spostato nel ruolo di interno/regista. Eus\u00e9bio porta in vantaggio i lusitani al 19': riceve palla sui 25 metri e, dopo uno scatto fulmineo, scarica un tiro imparabile per Ghezzi. La \"Perla nera\" \u00e8 il pi\u00f9 pericoloso e tecnico dei suoi, mentre dall'altra parte Altafini prova in tutti i modi a trovare il pari: ci riesce al 58' del secondo tempo con un tiro da fuori area. Al 70', su un calcio d'angolo per il Benfica, nasce il contropiede che porta al 2-1 per la formazione italiana, con un assist di Rivera per il solito Altafini, che da centrocampo viaggia indisturbato verso la porta avversaria e batte Costa Pereira, il quale, pur riuscendo a respingere il suo primo tiro da posizione ravvicinata, nulla pu\u00f2 sulla ribattuta in porta. \u00c8 la prima Coppa dei Campioni vinta dal Milan, prima compagine italiana ad aggiudicarsela; al termine della competizione Altafini \u00e8 premiato come miglior realizzatore con 14 reti. La maledizione lanciata solo un anno prima dall'ex tecnico del Benfica B\u00e9la Guttmann sembra essersi gi\u00e0 avverata.\nNella nona stagione i partecipanti salgono a 31. Da questo momento in poi non ci saranno pi\u00f9 i sorteggi per qualificare delle squadre al turno successivo: l'unico club che potr\u00e0 accedere agli ottavi di finale sar\u00e0 il campione in carica, in questo caso il Milan. Da segnalare la prima partecipazione dell' alla competizione. Tra le sfide del primo turno va notato il poker di reti del francese Lucien Cossou in AS Monaco- 7-2, l'8-0 complessivo di andata e ritorno del Dukla Praga nei confronti dei maltesi di Valletta, l'11-4 che il PSV rifila all'Esbjerg fB, il 7-0 con il quale il Real Madrid liquida il Glasgow Rangers, il Lisburn Distillery che contro ogni pronostico ferma il Benfica di Eus\u00e9bio sul 3-3 all'andata prima di perdere 5-0 a Lisbona e la rimonta dello Jeunesse d'Esch contro l'Haka dal 4-1 rimediato in Finlandia al successo per 4-0 ottenuto in casa a pochi minuti dal termine del match (a 6' dalla fine, i lussemburghesi erano sul 2-0). Agli ottavi si assiste a tre rimonte: quella del Dukla Praga sul Gornik Zabrze (2-0, 1-4), quella del Partizan Belgrado sullo Jeunesse d'Esch (2-1, 1-5) e soprattutto quella del , che supera i portoghesi del Benfica per 5-0 dopo aver perso 2-1 in casa (decisivo Franz Brungs con una tripletta). Passano ai quarti anche Inter, PSV, Zurigo - grazie al lancio della moneta, dopo aver pareggiato 2-2 sia nelle due sfide regolari sia allo spareggio in gara 3 contro il Galatasaray; si fa notare il bomber Metin Oktay che firma due doppiette in queste tre partite -, Real Madrid e Milan. Ai quarti il Borussia supera il Dukla Praga (vince 4-0 a Praga pur cedendo 3-1 a Dortmund), lo Zurigo elimina di misura il PSV (perde 1-0 in Olanda ma rimonta 3-1 tra le mura amiche), il Real Madrid esclude il Milan di Altafini per 4-3 (4-1 in casa, 0-2 a Milano) e l'Inter resta l'unica squadra imbattuta del torneo, vincendo entrambi gli incontri col Partizan (2-0, 2-1). In semifinale i milanesi trovano il Borussia Dortmund e il Real Madrid lo Zurigo: la compagine italiana raggiunge la finale vincendo con un complessivo 4-2 (Sandro Mazzola segna due gol tra andata e ritorno), mentre gli spagnoli faticano in Svizzera (1-2) e chiudono il discorso a Madrid, travolgendo lo Zurigo con un tennistico 6-0. L'Inter si presenta allo stadio Prater di Vienna schierando una delle formazioni pi\u00f9 forti di sempre, quella della \"Grande Inter\", guidata in panchina dal \"Mago\" Helenio Herrera e con Sarti tra i pali, Picchi libero, Guarnieri, Burgnich e Facchetti in difesa, Tagnin sulla mediana, Luis Suarez e Mazzola mezzali, Mario Corso e Jair esterni d'attacco e Aurelio Milani centravanti; le \"Merengues\" possono invece contare sull'esperto Jos\u00e9 Santamar\u00eda in difesa e sul temibile quintetto offensivo formato da Gento, Puskas, Di St\u00e9fano, Felo e Amancio. Mazzola, grande protagonista di questa edizione, apre le marcature sul finire del primo tempo, con l'Inter che va negli spogliatoi in vantaggio. Nella ripresa Milani sigla il 2-0, Felo accorcia le distanze al 70' ma cinque minuti pi\u00f9 tardi \u00e8 ancora Mazzola ad andare a segno: 3-1, prima Coppa Campioni per i \"nerazzurri\" al loro debutto nella manifestazione, dopo il successo dei cugini del Milan avvenuto solo un anno prima. Per il Real Madrid \u00e8 la seconda sconfitta in finale in tre anni e su 7 finali di Coppa Campioni disputate. Mazzola e Puskas condividono assieme allo jugoslavo Vladica Kova\u010devi\u0107 il titolo di miglior marcatore del torneo, con 7 centri a testa. L'ungherese Puskas sale a 3 vittorie tra i capocannonieri, superando Di St\u00e9fano fermo a 2 e centrando un altro record.\nNell'edizione 1964-1965, il primo turno vede le quaterne di Nikola Kotkov in Lokomotiv Sofia-Malmo 8-3 e di Jos\u00e9 Torres in Aris Bonnevoie-Benfica 1-5. Si segnalano il passaggio del turno dei Rangers dopo la terza gara contro il Partizan Belgrado (3-1, 2-4, 3-1, tre reti a testa per gli scozzesi Ralph Brand e Jim Forrest) e, grazie al lancio della moneta, sia quello dell'Anderlecht ai danni del Bologna (1-0, 1-2, 0-0) che quello del Dukla Praga contro il Gornik Zabrze (4-1, 0-3, 0-0). Le favorite passano tutte agli ottavi, il Liverpool passeggia contro il KR (11-1) e il Panathinaikos fa pi\u00f9 fatica del solito contro i dilettanti del Glentoran (5-4). Agli ottavi i greci escono contro il Colonia (2-3); passano il turno anche Inter, Liverpool, Real Madrid, Rangers, DWS, Benfica e Vasas, con un 8-7 contro il Lokomotiv Sofia. Ai quarti di finale, dopo un doppio 0-0 contro il Colonia, gli inglesi del Liverpool accedono al turno seguente solo grazie al lancio della moneta: li raggiungono, con risultati di misura, Inter (3-2 sul Rangers) e Vasas (2-1 sul DWS). Nel match-clou dei quarti il Benfica sfida il Real Madrid: a Lisbona i portoghesi umiliano i \"Blancos\" 5-1 con una doppietta di Eus\u00e9bio e al ritorno perdono 2-1 (ancora Eus\u00e9bio a segno), escludendo i madrileni dal torneo. In semifinale all'Inter riesce l'impresa contro i \"Reds\", rimontando l'1-3 di Liverpool con un secco 3-0 a Milano; il Benfica invece, dopo aver vinto di misura in Ungheria, supera il Vasas per 4-0 a Lisbona e accede cos\u00ec alla finale. Herrera schiera una formazione quasi identica a quella dell'anno precedente, mentre il neo allenatore dei lusitani Elek Schwartz risponde con una prudente difesa a 4, Jos\u00e9 Neto unico centrocampista di ruolo e nella zona offensiva Simoes, Coluna (schierato quasi da mezzala), Torres punta, Eus\u00e9bio e Jos\u00e9 Augusto. In quel di San Siro, casa dell'Inter, la sfida, giocata su un campo zuppo di pioggia e ai limiti della praticabilit\u00e0, vede il successo della formazione interista: al 42' Jair, pescato dentro l'area avversaria, pur scivolando riesce a lasciar partire un destro insidioso che sfugge alle mani di Costa Pereira, gli passa sotto le gambe e supera la linea di porta; quando l'estremo difensore del Benfica tenta nuovamente di intervenire sul pallone respingendolo verso il rettangolo di gioco, la sfera \u00e8 gi\u00e0 entrata in rete fino quasi a sfiorare i giornalisti appostati dietro. L'Inter si aggiudica il torneo per la seconda volta di fila su un totale di due partecipazioni, mentre per le \"Aquile\" di Lisbona si tratta della seconda sconfitta in finale nel giro di tre anni, da quando Guttmann ha lanciato la sua maledizione sulla squadra. A Eus\u00e9bio e Jos\u00e9 Torres la magra consolazione d'aver vinto almeno la classifica capocannonieri con 9 reti a testa.\nLa sesta coppa del Real e i primi titoli britannici (1966-1968).\nDopo il ritorno alla conquista del massimo titolo continentale (il sesto della sua storia) da parte del Real Madrid nell'edizione 1965-1966 a seguito della vittoria per 2-1 sul Partizan Belgrado allo stadio Heysel di Bruxelles, la stagione successiva vide l'affermazione del Celtic Glasgow, primo e finora unico club scozzese a giungere in finale di Coppa dei Campioni e a primeggiare nella stessa: il 25 maggio 1967 i \"Bhoys\" sconfissero gli italiani dell'Inter per 2-1 all'Est\u00e1dio Nacional di Lisbona, in Portogallo, venendo ricordati per questa impresa appunto come \"Lisbon Lions\" (\"Leoni di Lisbona\"). I \"Nerazzurri\" - giunti per la terza volta in finale nel giro di quattro anni - si portarono subito in vantaggio con Mazzola su rigore; da quel momento e soprattutto per l'intero secondo tempo il Celtic attacc\u00f2 con veemenza, fino a segnare con Gemmell grazie a un tiro dal limite dell'area. Il gol della vittoria lo sigl\u00f2 Chalmers all'83' con una deviazione sotto rete. Il Celtic, non disponendo in rosa di calciatori di grande abilit\u00e0 tecnica, basava il proprio gioco sulla forza fisica e sulla vivacit\u00e0 degli attacchi, portati avanti grazie alle floride condizioni atletiche dei suoi elementi. Gli \"Hoops\" di Glasgow sono a tutt'oggi l'unica formazione capace di aggiudicarsi la Coppa schierando solo atleti provenienti dal settore giovanile: tutti i suoi giocatori erano infatti scozzesi e nati vicino allo stadio. Il Celtic \u00e8 stato anche il primo club a conquistare il nuovo trofeo materiale in palio, il primo a realizzare il \"treble classico\" con la vittoria nella stessa stagione anche del campionato e della coppa nazionale e il primo campione d'Europa a non appartenere al calcio latino, che fino a quel momento aveva monopolizzato la massima competizione continentale con i successi di compagini spagnole, portoghesi e italiane. \u00c8 stata inoltre la terza squadra, dopo Real Madrid e Inter, a salire sul tetto d'Europa da \"esordiente\", avendo trionfato nel torneo alla prima partecipazione. \nNel 1967-1968, a dieci anni dal disastro aereo di Monaco di Baviera, il Manchester United del trio d'attacco formato da Bobby Charlton, George Best e Denis Law divenne invece il primo sodalizio inglese a conquistare la Coppa dei Campioni, sconfiggendo in finale il Benfica di Eus\u00e9bio allo Stadio Imperiale di Wembley a Londra per 4-1 dopo i tempi supplementari. I \"Red Devils\" vi si erano qualificati battendo 1-0 il Real Madrid e rimontando da 3-1 a 3-3 nel ritorno al Bernab\u00e9u.\nIl bis del Milan e l'egemonia del \"calcio totale\" olandese (1969-1973).\nNell'edizione 1968-1969 ad imporsi \u00e8 di nuovo il Milan nel frattempo tornato sotto la direzione tecnica del \"par\u00f2n\" Rocco, grazie al 4-1 in finale sull'Ajax (tripletta di Prati e gol di Sormani; per gli olandesi and\u00f2 a segno Vasovi\u0107). Secondo trofeo per i rossoneri, che avevano quali punti di forza l'abilit\u00e0 di Gianni Rivera, regista da cui dipendeva l'organizzazione del gioco, la solidit\u00e0 della difesa e la capacit\u00e0 di effettuare rapidi contropiedi.\nIl movimento calcistico olandese, rappresentato dall'Ajax nella sfida persa al Santiago Bernab\u00e9u contro il Milan, nella stagione seguente riesce a ottenere la sua prima vittoria nel pi\u00f9 importante torneo d'Europa per club grazie al Feyenoord di Rotterdam, che supera 2-1 dopo i tempi supplementari gli scozzesi del Celtic nella finale disputata allo stadio San Siro di Milano.\nL'Ajax si rifar\u00e0 prontamente, affermandosi come compagine \"leader\" del vecchio continente attraverso la conquista di tre Coppe dei Campioni consecutive nel 1971, 1972 e 1973. La prima a Wembley contro il Panathinaikos, formazione ellenica approdata in finale dopo aver eliminato la Stella Rossa di Belgrado (1-4 in Jugoslavia e rimonta 3-0 ad Atene). Con un colpo di testa su cross dalla sinistra Van Dijk porta in vantaggio i \"tulipani\", dopo gli attacchi iniziali; i greci si rifanno sotto sfiorando il pareggio con Antoniadis. L'Ajax spreca svariate occasioni per il raddoppio e il risultato resta in bilico fin quasi a fine gara, quando una rete di Arie Haan su assist di Cruijff d\u00e0 al sodalizio di Amsterdam la certezza della vittoria. Nelle due edizioni immediatamente successive gli \"ajacidi\" avranno la meglio in finale prima sull'Inter e poi sulla Juventus. Le ragioni del loro successo risiedono sostanzialmente nella disciplina tattica introdotta dall'allenatore Rinus Michels e nel contributo individuale del loro elemento di spicco, il fuoriclasse Johan Cruijff. Gi\u00e0 negli anni sessanta i Paesi Bassi erano stati la culla del cosiddetto \"calcio totale\" (\"totaalvoetbal\" in olandese), una nuova concezione che vede come obsoleta la tradizionale suddivisione dello schieramento tattico nei ruoli di difesa, centrocampo e attacco: secondo questa filosofia l'intera squadra deve partecipare al gioco in tutti i suoi aspetti e in ogni momento dell'incontro, con compiti non rigidamente definiti ma modificabili a seconda delle situazioni e delle necessit\u00e0.\nIl calcio totale dei \" Godenzonen\" sembra destinato a non tramontare fino a quando Cruijff non sceglier\u00e0 di seguire l'ex tecnico Michels al Barcellona, nel tardo 1973. Il suo successore, il rumeno \u0218tefan Kov\u00e1cs, dirige il club con successo durante le annate 1971-1972 e 1972-1973, affidandosi maggiormente alle personalit\u00e0 di rilievo della squadra: egli, al contrario di Michels, decide quindi di puntare pi\u00f9 sulle qualit\u00e0 tecniche ed atletiche dei suoi giocatori che sulla strategia tattica. Con la partenza di Cruijff e quella successiva di Johan Neeskens, l'Ajax faticher\u00e0 a imporsi in Coppa dei Campioni per oltre 20 anni.\nL'ascesa del Bayern Monaco (1974-1976).\nA met\u00e0 degli anni settanta \u00e8 il Bayern di Monaco a raccogliere il testimone dall'Ajax. Guidati in campo da Franz Beckenbauer e potendo schierare altri eccellenti atleti quali Sepp Maier, Gerd M\u00fcller, Uli Hoene\u00df e Paul Breitner, i bavaresi diventano campioni d'Europa per tre stagioni di fila. Il loro gioco \u00e8 s\u00ec caratterizzato dall'attenzione alla tattica, ma allo stesso tempo supportato da individualit\u00e0 di vaglia, capaci di fornire prestazioni di livello sia con la propria squadra di club che con la nazionale tedesca occidentale: in quel periodo l'ossatura di quest'ultima \u00e8 infatti composta prevalentemente da calciatori del Bayern.\nLa prima Coppa dei Campioni \u00e8 conquistata nel 1974 ai danni dell'Atl\u00e9tico Madrid allenato da Juan Carlos Lorenzo. La svolta arriva nel secondo tempo supplementare, quando il gol su punizione di Luis Aragon\u00e9s porta in vantaggio gli spagnoli. \u00c8 il difensore Schwarzenbeck, a un minuto dalla fine, a siglare il gol del pareggio. L'1-1 costringe le due contendenti alla ripetizione della partita, ma stavolta la formazione tedesca s'impone per 4-0 con doppiette di H\u00f6ness e M\u00fcller. Nell'edizione successiva il Bayern ha la meglio su un Leeds Utd che, pur dominando per lunghi tratti la finale, viene battuto per 2-0 al Parco dei Principi di Parigi (gol di Roth e Muller). I \"rossi\" di Baviera completano il proprio storico tris di trionfi nel 1975-1976 sconfiggendo al termine di un'altra gara difficile il St. \u00c9tienne nella finale dell'Hampden Park di Glasgow, coi transalpini pi\u00f9 volte in grado d'impegnare severamente il portiere Maier colpendo anche due pali. Risulta decisivo un calcio di punizione dal limite di Roth nel primo tempo.\nIl club subir\u00e0 poi un lento declino, come le precedenti compagini plurivincitrici della Coppa dei Campioni: il Bayern Monaco dovr\u00e0 attendere ben 25 anni prima di riuscire ad aggiudicarsi nuovamente l'ambito trofeo.\nIl lungo monopolio inglese, la sorpresa Amburgo e la strage dell'Heysel (1977-1985).\nAlla fine degli anni settanta inizia un periodo d'oro per le formazioni inglesi, che ottengono sei vittorie consecutive ed un totale di sette successi in otto anni. Ad inaugurare questo ciclo trionfale \u00e8 il Liverpool guidato dal tecnico Bob Paisley, che pu\u00f2 contare su elementi di sicuro valore come il portiere Ray Clemence, i difensori Phil Neal e Alan Kennedy, i centrocampisti Jimmy Case, Emlyn Hughes e Terry McDermott, gli attaccanti Ray Kennedy, John Toshack e Kevin Keegan, eletto Pallone d'oro in due occasioni. Sono tutti giocatori di livello internazionale, regolarmente convocati dalle loro rappresentative nazionali. Il Liverpool giunge in finale nella stagione 1976-1977 contrapposto al Borussia M\u00f6nchengladbach, squadra tedesca gi\u00e0 battuta all'ultimo atto della Coppa UEFA del 1972-1973. Allo Stadio Olimpico di Roma i \"Reds\" vincono per 3-1 diventando campioni d'Europa per la prima volta, successo che replicheranno l'anno successivo nella finale di Wembley contro i belgi del Bruges grazie alla rete di Kenny Dalglish.\nNel 1978-1979 il Liverpool campione uscente viene eliminato al primo turno dai connazionali del Nottingham Forest, all'esordio nella \"kermesse\" europea dopo aver vinto il loro primo campionato nazionale. Il \"Forest\", allenato da Brian Clough, conquister\u00e0 poi il titolo europeo sconfiggendo gli svedesi del Malm\u00f6 per 1-0 a Monaco. Gli uomini di Clough partecipano all'edizione successiva in qualit\u00e0 di detentori, riuscendo a qualificarsi alla finale del 28 maggio 1980 allo Stadio Santiago Bernab\u00e9u, dove affronteranno l' campione della Germania Ovest. Gli inglesi passano in vantaggio al 19\u00ba minuto con John Neilson Robertson e si chiudono nel catenaccio, neutralizzando gli assalti delle punte avversarie e aggiudicandosi in questo modo la seconda Coppa dei Campioni. Il segreto dei successi dei \"Garibaldi Reds\" risiedeva in particolare nell'impenetrabilit\u00e0 della difesa. Il \"Forest\" \u00e8 l'unica squadra che ha vinto pi\u00f9 volte (due) il titolo di campione continentale che il titolo di campione del proprio Paese (una); inoltre la citt\u00e0 di Nottingham \u00e8 la meno popolosa ad aver visto un proprio club laurearsi campione d'Europa.\nIl Liverpool torna in finale nel 1980-1981, dopo avere eliminato il Bayern Monaco nelle semifinali. I \"Reds\" mettono in bacheca il massimo trofeo continentale per la terza volta, battendo il Real Madrid a Parigi per 1-0 con la rete di Alan Kennedy a otto minuti dal termine dell'incontro.\nAlla sua prima partecipazione alla Coppa dei Campioni, nella stagione 1981-1982, l'Aston Villa si aggiudica la competizione superando in finale il Bayern Monaco di Karl-Heinz Rummenigge, sconfitto per 1-0 al Feijenoord Stadion di Rotterdam, nonostante il portiere titolare debba abbandonare il terreno di gioco dopo appena dieci minuti dal fischio di inizio a causa di un infortunio. Il protagonista diventa il secondo portiere Nigel Spink, che risulta decisivo per la vittoria finale, grazie a numerose parate che consentono ai \"Villans\" di portare a casa il trofeo. Con il successo della compagine di Birmingham prosegue, dunque, il dominio inglese nella Coppa Campioni di quegli anni.\nL'atto conclusivo dell'edizione 1982-1983 si gioca il 25 maggio 1983 allo stadio Spiridon Louis di Atene ed \u00e8 il primo senza formazioni inglesi dopo sette anni. I due club che si contendono la coppa sono entrambi allo loro seconda finale di Coppa dei Campioni: la Juventus di Trapattoni, guidata in campo da Michel Platini e Roberto Bettega e data per favorita dai pronostici, e i tedeschi dell'Amburgo. Questi ultimi si portano in vantaggio dopo appena otto minuti di gioco, quando Felix Magath sorprende Dino Zoff fuori dai pali e lo supera con un pallonetto dal limite dell'area. La Juventus non riuscir\u00e0 a pareggiare, subendo una nuova sconfitta per 1-0 come dieci anni prima a Belgrado contro l'. L'Amburgo diventa, invece, la seconda compagine tedesca a vincere la Coppa dei Campioni, dopo il tris del Bayern Monaco negli anni settanta.\nNel 1983-1984 si registra la quarta affermazione del Liverpool, nuovamente all'Olimpico di Roma e questa volta proprio contro i padroni di casa della Roma. Dopo la partenza di Ray Clemence, il Liverpool si \u00e8 affidato al portiere zimbabwese Bruce Grobbelaar, ex combattente e giramondo che aveva giocato al calcio anche in Sudafrica e in Canada. Per la prima volta nella storia la finale di Coppa dei Campioni \u00e8 decisa ai tiri di rigore, dopo un pareggio per 1-1 siglato da Phil Neal e Roberto Pruzzo. Nei tiri dagli undici metri risulta determinante proprio Grobbelaar, che con bizzarre e distraenti movenze induce all'errore prima Conti e in seguito Graziani. La coppa \"dalle grandi orecchie\" prende dunque di nuovo la strada dell'Inghilterra; il Liverpool diventa cos\u00ec la prima squadra in grado di vincere il torneo per quattro volte dopo il Real Madrid negli anni cinquanta, mentre Grobbelaar \u00e8 il primo calciatore africano a trionfare nella manifestazione.\nAi successi in campo internazionale dei \"Reds\" corrisponde anche un elevato tasso delinquenziale di molti dei suoi tifosi, gli \"hooligans\", colpevoli di violenti \"raid\" teppistici sia in Inghilterra che in altre nazioni europee (e gi\u00e0 i tifosi di un'altra squadra inglese, il Tottenham Hotspur, si erano distinti per gravi violenze nella finale di andata della Coppa UEFA 1983-1984 contro l', a Bruxelles). Nonostante molte opposizioni, la finale della Coppa dei Campioni 1984-1985 viene assegnata all'Heysel di Bruxelles. Anche in questa edizione \u00e8 il Liverpool a qualificarsi per la finale, dove trova come avversario per il secondo anno di fila la squadra campione d'Italia, stavolta la Juventus. Gli incidenti prima della partita, cui fa da contraltare l'inefficienza della polizia belga impreparata a gestire la situazione venutasi a creare, costano la vita a 39 persone, il bando quinquennale di tutte le squadre inglesi dalle competizioni europee (eccettuato lo stesso Liverpool, per il quale il bando \u00e8 di sei stagioni) e la fine del ciclo continentale dei \"Reds\". Il risultato finale della gara - che per ragioni di ordine pubblico si decise comunque di disputare nonostante un ritardo di circa un'ora e mezza sull'orario previsto - arrise ai bianconeri, che sconfissero la formazione britannica per 1-0 grazie a un gol di Platini su calcio di rigore, concesso per un atterramento dell'attaccante polacco Boniek avvenuto in realt\u00e0 fuori dall'area di rigore.\nIl giorno dopo l'UEFA escluder\u00e0 le squadre inglesi a tempo indeterminato dalle coppe europee; il provvedimento sar\u00e0 applicato fino al 1990, un anno dopo la strage di Hillsborough, che vedr\u00e0 sempre protagonisti, anche se stavolta senza colpe, i tifosi del Liverpool.\nI successi inaspettati delle \"outsider\": Steaua, Porto e PSV (1986-1988).\nCon l'esclusione delle squadre inglesi dal calcio europeo, si conclude il loro periodo di egemonia e si assiste all'emergere di nuove formazioni sul palcoscenico continentale; negli anni immediatamente successivi alla strage dell'Heysel si verificano, infatti, le inattese vittorie in Coppa dei Campioni di club quali la Steaua Bucarest (Romania), il Porto (Portogallo) e il (Paesi Bassi).\nNella stagione 1985-1986 s'impongono i rumeni della Steaua Bucarest. I punti di forza degli uomini di Emerich Jenei sono la solidit\u00e0 difensiva e l'efficacia del contropiede. Giocatori quali il capitano Gavril Balint, gli attaccanti L\u00e1szl\u00f3 B\u00f6l\u00f6ni e Victor Pi\u021burc\u0103, il regista Belodedici e il portiere Duckadam guidano la Steaua fino alla finale del 7 maggio 1986 allo Stadio Ram\u00f3n S\u00e1nchez Pizju\u00e1n di Siviglia, in Spagna, dove si trovano di fronte proprio una compagine spagnola, il Barcellona, allenato da Terry Venables. La Steaua raggiunge il suo principale obiettivo: portare la sfida ai calci di rigore. Dopo aver mantenuto inviolata la sua porta nel corso della partita, Duckadam para tutti e quattro i rigori battuti dal Barcellona, consegnando di fatto la Coppa alla Steaua.\nNella stagione 1986-87 il Porto guidato da Artur Jorge conquista il suo primo alloro continentale, battendo per 2-1 il . La finale \u00e8 reputata una tra le pi\u00f9 belle della Coppa dei Campioni, con il gol del pareggio dei portoghesi firmato di tacco da Rabah Madjer. I tedeschi, guidati in panchina da Udo Lattek, hanno una rosa ricca di calciatori d'esperienza, mentre i tratti distintivi dei \"Drag\u00f5es\" sono soprattutto la fantasia e la creativit\u00e0 di elementi come Juary e Paulo Futre.\nNelledizione 1987-88 il PSV Eindhoven, allenato da Guus Hiddink e composto da giocatori di rilievo come Ronald Koeman, Eric Gerets, S\u00f8ren Lerby e Wim Kieft, vince la Coppa dei Campioni per la prima e sinora unica volta nella sua storia, battendo in finale il Benfica ai calci di rigore dopo che i tempi regolamentari e supplementari si erano conclusi a reti inviolate. Il PSV si aggiudica il trofeo senza pi\u00f9 vincere alcuna partita dopo gli ottavi di finale: i biancorossi estromettono dalla competizione il Bordeaux ai quarti e il Real Madrid in semifinale grazie ai gol in trasferta pareggiando quattro volte.\nLe due vittorie consecutive del Milan (1989-1990).\nSul finire degli anni ottanta irrompe nel panorama calcistico europeo il nuovo Milan presieduto da Silvio Berlusconi e guidato in panchina da Arrigo Sacchi, che nell'edizione 1988-1989, con in campo il trio olandese composto da Marco van Basten, Ruud Gullit e Frank Rijkaard, torna a vincere il trofeo dopo vent'anni. Il cammino in coppa inizia con un doppio successo sui bulgari del Vitocha Sofia: 2-0 all'andata e 5-2 al Meazza, con 4 reti di Van Basten. Nel secondo turno i rossoneri affrontano gli insidiosi jugoslavi della : dopo aver pareggiato a Milano per 1-1, il match di ritorno a Belgrado viene sospeso per nebbia con gli slavi in vantaggio per 1-0 e la replica dell'incontro, giocata l'indomani a mezzogiorno, termina con l'identico punteggio dell'andata; il Milan riesce a qualificarsi ai tiri di rigore. Eliminati i tedeschi del , i rossoneri si presentano in semifinale contro il Real Madrid: la partita al Bernab\u00e9u finisce 1-1, ma al ritorno a Milano la squadra di Sacchi sconfigge i madrileni per 5-0. La finale si disputa al Camp Nou di Barcellona contro la ; con una doppietta a testa di Gullit e Van Basten i rossoneri s'impongono con un rotondo 4-0.\nIl Milan rivince la competizione anche l'anno seguente. Dopo aver agevolmente estromesso i finlandesi dell', i milanesi eliminano nuovamente il Real Madrid (vittoria per 2-0 a Milano e sconfitta per 1-0 a Madrid) e ai quarti di finale l'emergente (0-0 all'andata a Bruxelles e 2-0 dopo i tempi supplementari al ritorno al Meazza). Privi di Gullit, Ancelotti e Donadoni, nell'andata delle semifinali i rossoneri vincono per 1-0 a Milano, poi perdono per 2-1 a Monaco di Baviera, ma superano il turno per la regola dei gol fuori casa. Al Prater di Vienna ad attendere gli uomini di Sacchi c'\u00e8 il di Sven-G\u00f6ran Eriksson: gli italiani prevalgono per 1-0 con gol di Rijkaard, mettendo le mani sulla quarta Coppa dei Campioni della storia del Milan.\nLe prime affermazioni di Stella Rossa e Barcellona (1991-1992).\nNell'edizione del 1990-1991 il Milan campione in carica viene eliminato ai quarti di finale dopo il doppio confronto con l'Olympique Marsiglia. I francesi saranno poi superati ai rigori nella finale del nuovo stadio San Nicola di Bari dagli iugoslavi della di Belgrado, che cos\u00ec conquistano il loro primo trofeo continentale dopo un pareggio a reti inviolate. L'esclusione delle squadre inglesi dalle coppe europee era gi\u00e0 terminata alla fine della stagione precedente, ma il Liverpool, campione nazionale, non pot\u00e9 partecipare a questa edizione della Coppa dei Campioni in quanto i \"Reds\" erano stati sottoposti a una squalifica di un anno pi\u00f9 lunga a seguito dei fatti di Bruxelles.\nI club inglesi tornano a disputare la massima competizione calcistica europea nei primi anni novanta, ma nessuno di essi riesce a superare gli ottavi di finale, anche perch\u00e9 ostacolati dalla regola dei \"tre stranieri\": l'UEFA infatti preclude loro l'utilizzo di pi\u00f9 di tre giocatori stranieri nell'ambito dei tornei da essa organizzati (quindi nella Coppa dei Campioni, nella Coppa delle Coppe e nella Coppa UEFA). La limitazione ha effetti negativi particolarmente sulle compagini del Regno Unito, in quanto sia l'UEFA che la FIFA considerano l'Inghilterra, l'Irlanda del Nord, la Scozia e il Galles come \"nazioni distinte\".\nIl periodo \u00e8 positivo per le formazioni italiane: tre di esse - Sampdoria, Milan e Juventus - giungono a turno in finale per sette stagioni consecutive, aggiudicandosi, per\u00f2, il trofeo solo in due occasioni.\nL'ultimo atto della Coppa dei Campioni 1991-1992 si disputa allo stadio di Wembley e viene vinto dal Barcellona, che batte la . I \"blaugrana\", allenati da Johan Cruyff, sono soprannominati \"Dream Team\" (\"Squadra dei sogni\"), come la squadra di pallacanestro statunitense che giocher\u00e0 l'Olimpiade di Barcellona 1992. Il club catalano pu\u00f2 annoverare tra le proprie file giocatori come Josep Guardiola, Jos\u00e9 Mari Bakero, Aitor Begiristain, Jon Andoni Goikoetxea, Ronald Koeman, Michael Laudrup e Hristo Stoichkov, futuro Pallone d'oro nel 1994, ma anche la societ\u00e0 blucerchiata schiera alcuni tra i pi\u00f9 forti calciatori del panorama italiano ed europeo dell'epoca, tra cui Gianluca Pagliuca, Roberto Mancini e Gianluca Vialli. La gara \u00e8 per lunghi tratti dominata dalla squadra ligure, i cui attaccanti sprecano molte occasioni, ma \u00e8 decisa da un potente tiro di Ronald Koeman su calcio di punizione nel secondo tempo supplementare, marcatura che consente ai catalani di laurearsi per la prima volta campioni d'Europa.\nLa UEFA Champions League.\nIl quinto acuto del \"Diavolo\" tra le sconfitte contro Olympique Marsiglia e Ajax (1993-1995).\nIn questi anni per la consolidata formula della vecchia \"Coppa dei Campioni\" inizia una vera e propria rivoluzione: dal 1992 la \"fase a gruppi\", che designa le due finaliste, viene denominata \"UEFA Champions League\". Il successo di questo \"format\" determina nel tempo l'aumento progressivo del numero delle squadre partecipanti agli innovativi gironi all'italiana, con partite che si disputano il marted\u00ec e il mercoled\u00ec in tutta Europa.\nLa stagione 1992-1993, prima edizione ufficiale dell'UEFA Champions League (e trentottesima della Coppa dei Campioni), vede il successo dell'Olympique Marsiglia, prima compagine francese a vincere un trofeo continentale. I transalpini, finalisti perdenti due anni prima, superano il Milan di Fabio Capello - giunto in finale dopo 10 successi su altrettante partite - grazie ad una rete di Basile Boli. A seguito dello scandalo denominato \"Affaire VA-OM\", che coinvolge il presidente Bernard Tapie, l'Olympique Marsiglia \u00e8 escluso dalla Supercoppa europea e dalla Coppa Intercontinentale; il Milan vicecampione \u00e8 chiamato a giocare al posto dei marsigliesi, ma viene sconfitto in entrambe le occasioni. Sempre quell'anno l'OM si vede revocare la vittoria del campionato nazionale conquistato nel mese di maggio, ma non quella della Champions League. \"Les Olympiens\" non sono neppure autorizzati a difendere il titolo europeo nel 1993-1994: sar\u00e0 il Monaco a rappresentare la federazione francese e per la prima volta il club campione in carica non parteciper\u00e0 all'edizione successiva del torneo.\nNella stagione 1993-1994 viene introdotta un'ulteriore modifica al regolamento: per stabilire chi giocher\u00e0 la finale, le due squadre meglio piazzate di entrambi i gironi all'italiana si andranno ad affrontare in semifinali incrociate a gara unica, con le prime classificate che ospiteranno in casa le seconde del raggruppamento opposto. La finale di Atene del 18 Maggio 1994 vede il Milan contrapporsi al Barcellona allenato da Cruijff e rinforzatosi ulteriormente con l'ingaggio del centravanti brasiliano Rom\u00e1rio dal . I rossoneri, pur privi della coppia di centrali difensivi titolari composta da Baresi e Costacurta e dei lungodegenti Van Basten, Papin e Lentini, conquistano il quinto alloro europeo, vincendo 4-0 grazie alla doppietta di Massaro nel primo tempo e ai gol di Savicevic e Desailly all'inizio della ripresa. Questo punteggio rappresenta il maggior scarto di reti mai registrato in una finale di Coppa dei Campioni/Champions League, insieme a quello della ripetizione della finale del 1974 e a quello del 1989, ma rimane inferiore, in termini di reti complessivamente segnate, al 7-3 del 1960 tra Real Madrid ed Eintracht Francoforte. Marcel Desailly, che aveva vinto la Champions League l'anno prima col Marsiglia, diventa il primo giocatore a laurearsi campione d'Europa in due stagioni consecutive con club differenti, curiosamente militando tra le fila degli ex avversari del Milan che aveva battuto nell'edizione precedente.\nIl Milan, ancora allenato da Fabio Capello, raggiunge la finale per il terzo anno consecutivo nell'edizione 1994-1995, ma perde per 1-0 contro l'Ajax di Louis van Gaal a Vienna. I \"lancieri\", al loro quarto successo, il primo dal 1972-'73, presentano una formazione costituita in gran parte da calciatori provenienti dal proprio vivaio, tra cui il diciannovenne attaccante Patrick Kluivert, autore del gol della vittoria.\nLa seconda coppa della Juventus e le finali perse contro Borussia Dortmund e Real Madrid (1996-1998).\nIl 22 maggio 1996 allo stadio Olimpico di Roma, a 11 anni dalla tragica notte di Bruxelles, la Juventus guidata in panchina da Marcello Lippi e con in campo un giovane Alessandro Del Piero torna a far suo il trofeo, superando i detentori dell'Ajax per 4-2 ai tiri di rigore dopo che i supplementari si erano conclusi sul punteggio di 1-1 (Jari Litmanen aveva risposto sul finire del primo tempo regolamentare al gol del bianconero Ravanelli). Dagli undici metri, dopo gli errori di Sonny Silooy e di Edgar Davids per gli olandesi, risulta decisiva la trasformazione di Vladimir Jugovi\u0107.\nGianluca Vialli diventa il primo attaccante europeo, nonch\u00e9 sesto giocatore italiano in assoluto dopo gli ex bianconeri Sergio Brio, Antonio Cabrini, Gaetano Scirea, Marco Tardelli e Stefano Tacconi, ad aver vinto le tre competizioni stagionali UEFA.\nDa questo momento il mondo del calcio inizia ad adattarsi ai cambiamenti radicali legati alla sentenza Bosman, che consente a tutti i calciatori dell'Unione Europea di trasferirsi gratuitamente alla scadenza del proprio contratto, ma l'impatto pi\u00f9 importante \u00e8 subito dalla Champions League: questa sentenza vieta infatti alle leghe calcistiche nazionali dei Paesi UE, e anche alla UEFA, di porre un qualsivoglia \"tetto\" al numero di giocatori stranieri tesserabili qualora ci\u00f2 discriminasse cittadini dell'Unione Europea. Con la sentenza Bosman quel limite pot\u00e9 ancora essere applicato, ma limitatamente all'ingaggio dei soli atleti extracomunitari.\nIl entra nel novero delle compagini campioni d'Europa nell'edizione 1996-1997, allorquando i tedeschi sconfiggono i detentori della Juventus per 3 a 1 nella finale di Monaco di Baviera dopo aver precedentemente superato in semifinale gli inglesi del Manchester United. Il centrocampista portoghese Paulo Sousa diviene il secondo calciatore della storia, dopo Marcel Desailly, a conquistare il trofeo per due stagioni di fila militando in due diverse formazioni ed il primo a farlo battendo proprio la sua ex-squadra, la Juventus, con la quale aveva primeggiato nella manifestazione appena un anno prima.\nNell'edizione successiva, l'UEFA apre le porte della Champions League alle seconde classificate degli otto migliori campionati continentali (\"guarda anche\" Formula del torneo); sar\u00e0 il Real Madrid guidato da Jupp Heynckes ad aggiudicarsi il titolo, ponendo fine alla propria astinenza di successi nel massimo torneo continentale che durava dal 1966. Il club della capitale iberica vince infatti la sua settima Coppa (la prima sotto la denominazione \"Champions League\") battendo la Juventus per 1-0 nella finale disputata all'Amsterdam Arena, con una rete di Predrag Mijatovi\u0107 in sospetta posizione di fuorigioco non ravvisata dall'arbitro. Per i bianconeri di Marcello Lippi si tratta della seconda sconfitta in due finali consecutive del torneo, evento mai verificatosi prima nella storia della competizione.\nIl ritorno alla vittoria di Manchester Utd e Bayern Monaco e due nuovi trionfi per le \"Merengues\" (1999-2002).\nLa UEFA Champions League 1998-1999 incorona il Manchester Utd, capace di centrare il cosiddetto \"treble\", ovvero la vittoria, in un'unica stagione, di campionato, coppa nazionale e Champions League. I \"Red Devils\" escono imbattuti da un difficile raggruppamento comprendente anche Barcellona e Bayern Monaco e superano due italiane, Inter e Juventus, nei quarti e in semifinale.\nIn finale anche l'altra squadra, il Bayern Monaco, \u00e8 in procinto di realizzare il \"treble\", conducendo la gara per 1-0 con un gol su calcio di punizione di Mario Basler. I tedeschi sembrano avere la vittoria in pugno dominando per lunghi tratti l'incontro, pur non riuscendo a raddoppiare anche per merito del portiere Peter Schmeichel, alla sua ultima partita tra le file dei mancuniani. Quando l'arbitro Pierluigi Collina decreta tre minuti di recupero prima della fine delle ostilit\u00e0, tutti i giocatori dello United si portano nell'area avversaria alla ricerca del pareggio. Su un calcio d'angolo battuto poco dopo il 90' da David Beckham segna il subentrato Teddy Sheringham. Giusto un minuto dopo, da un altro \"corner\" di Beckham scaturisce un secondo gol, stavolta realizzato da Ole Gunnar Solskj\u00e6r su assist dello stesso Sheringham: il repentino cambiamento del risultato \u00e8 motivo di disperazione per i bavaresi e sancisce il trionfo dei \"Red Devils\", il secondo dopo quello del 1968 ed il primo per un club inglese dal 1984. In questa edizione della manifestazione, per la prima volta si sono affrontate in finale due squadre qualificatesi tramite il turno preliminare.\nLa stagione 1999-2000 coincide con un nuovo cambiamento della formula della UEFA Champions League, ora aperta anche alle terze classificate delle sei principali federazioni e alle quarte classificate delle migliori tre (\"vedi anche\" Formula del torneo).\nLe compagini spagnole tornano al dominio europeo: dopo aver vinto due Coppe dei Campioni nel 1992 con il Barcellona e nel 1998 con il Real Madrid, la Spagna ha tre semifinaliste nell'edizione 1999-2000 del massimo torneo continentale (Real Madrid, Valencia e Barcellona). In quest'edizione, inoltre, si gioca la prima finale tra due squadre di uno stesso Paese, Real Madrid e Valencia, allo Stade de France di Parigi, l'impianto in cui si era disputata la prima finale assoluta della Coppa dei Campioni; anche questa volta vince, come allora, il club madrileno, che sconfigge i connazionali del Valencia per 3-0. Le \"merengues\" giungono alla prima finale del nuovo millennio avendo avuto la meglio sul Bayern Monaco in semifinale e sul Manchester United nei quarti.\nNella UEFA Champions League 2000-2001 il campionato spagnolo ha due semifinaliste, Real Madrid e Valencia, che avevano dato vita ad un inedito e storico derby nell'ultimo atto della manifestazione appena un anno prima. Il Valencia raggiunge nuovamente la finale, in programma allo stadio Meazza di Milano, e viene ancora una volta battuto, stavolta dal Bayern Monaco per 5-4 dopo i tiri di rigore (1-1 alla fine dei tempi regolamentari). L'allenatore tedesco Ottmar Hitzfeld vince cos\u00ec la sua seconda Coppa dei Campioni, con due squadre diverse, a quattro anni dal trionfo ottenuto alla guida del Borussia Dortmund nel 1997. Per la formazione valenciana si tratta della seconda sconfitta consecutiva in finale, come gi\u00e0 successo alla Juventus tra il 1997 e il 1998. Il Bayern Monaco dimostra di saper mettere a frutto le proprie doti nell'interpretazione tattica delle partite, riuscendo a vincere il suo quarto titolo contro squadre maggiormente dotate dal punto di vista tecnico.\nDalla UEFA Champions League 2001-2002 esce trionfatore ancora una volta il Real Madrid. Sono almeno due le analogie con la finale vinta dai \"blancos\" nel 1960 contro i tedeschi dell'Eintracht Francoforte: la nazionalit\u00e0 della compagine avversaria e l'impianto di gioco, di nuovo l'Hampden Park di Glasgow. Mentre la squadra di allora era formata da campioni come Di St\u00e9fano e Pusk\u00e1s, quella del 2002 \u00e8 il Real dei cosiddetti \"Gal\u00e1cticos\" (\"galattici\"), cio\u00e8 dei giocatori molto quotati a livello internazionale che vengono acquistati ad ogni sessione annuale del calciomercato, secondo una precisa politica del presidente del club, Florentino P\u00e9rez. Dopo aver prevalso in semifinale sui connazionali del Barcellona, nella sfida del 15 maggio in Scozia le \"merengues\" s'impongono per 2-1 sul Bayer Leverkusen allenato da Klaus Toppm\u00f6ller, formazione che quell'anno sfiora il \"treble classico\" classificandosi seconda nelle tre competizioni pi\u00f9 importanti. In Bundesliga, infatti, i rossoneri perdono cinque punti nelle ultime tre giornate a favore del , che si aggiudicher\u00e0 il campionato, e in Coppa di Germania vengono sconfitte in finale per 4-2 dallo .\nLa prima finale tutta italiana e il secondo \"exploit\" del Porto (2003-2004).\nLa stagione 2002-2003 segna il ritorno delle compagini italiane al vertice del calcio europeo. Dopo aver dominato le tre competizioni UEFA a partire dalla fine degli anni ottanta e per larga parte dei novanta, esse stavano vivendo una fase critica, culminata nella disfatta del 2000-2001, annata in cui nessun club italiano aveva raggiunto i quarti di finale della UEFA Champions League. La tendenza \u00e8, appunto, invertita nell'edizione 2002-2003, in cui tre delle quattro semifinaliste sono squadre italiane (Milan, Juventus e Inter). In semifinale vi \u00e8 il primo storico derby europeo tra le milanesi, un doppio confronto con entrambe le gare disputate al Meazza in cui vige un sostanziale equilibrio. Alla fine prevale il Milan, che dopo il pari a reti bianche dell'andata in \"casa\" si qualifica grazie all'1-1 in \"trasferta\", beneficiando della regola dei gol fuori casa: \u0160ev\u010denko \u00e8 il marcatore dei rossoneri, mentre \u00e8 inutile la rete a cinque minuti dal termine del giovane attaccante interista Obafemi Martins. Nell'altra semifinale la Juventus affronta il Real Madrid e lo sconfigge per 3-1 allo stadio Delle Alpi dopo aver perso per 2-1 all'andata al Santiago Bernab\u00e9u. Decisivi sono i gol di Trezeguet, Del Piero e Nedved e il rigore parato da Buffon a Lu\u00eds Figo; in rete va anche il grande ex Zin\u00e9dine Zidane.\nAd aggiudicarsi la coppa \u00e8 il Milan, di nuovo campione dopo nove anni. In finale, il 28 maggio all'Old Trafford di Manchester, i rossoneri sconfiggono ai tiri dal dischetto la Juventus, priva dello squalificato Pavel Nedv\u011bd, nella prima finale della Coppa dei Campioni/UEFA Champions League con entrambe le contendenti italiane. La partita si conclude a reti inviolate dopo i tempi supplementari, con poche azioni degne di nota, tra cui un gol annullato a \u0160ev\u010denko, una grande parata di Buffon su Filippo Inzaghi e una traversa colpita da Antonio Conte. Ai rigori Dida respinge tre conclusioni avversarie e Andrij \u0160ev\u010denko trasforma il tiro decisivo che consegna il trofeo al proprio club; il capitano Paolo Maldini lo solleva al cielo d'Inghilterra quarant'anni dopo suo padre Cesare, campione d'Europa 1962-1963 col Milan a Londra. Clarence Seedorf si aggiudica la sua terza UEFA Champions League, diventando il primo calciatore a trionfare per tre volte nella manifestazione con tre distinti club: aveva, infatti, gi\u00e0 vinto con l'Ajax nel 1994-1995, proprio contro il Milan, e con il Real Madrid nel 1997-1998, quando aveva battuto la Juventus. Per Marcello Lippi si tratta della terza sconfitta in finale di UEFA Champions League, dopo quelle del 1997 e del 1998, sempre alla guida della Juventus: in totale il tecnico viareggino ha disputato quattro finali vincendone una, a Roma nel 1996, superando i campioni dell'Ajax ai tiri di rigore.\nA La Coru\u00f1a il Deportivo, sconfitto per 4-1 a San Siro dal Milan campione d'Europa uscente, \u00e8 in grado di battere per 4-0 gli italiani campioni d'Europa in carica nella gara di ritorno dei quarti di finale dell'edizione 2003-2004, ribaltando il 4-1 per i rossoneri dell'andata. Sempre ai quarti, oltre all'inopinata eliminazione del Milan, vi \u00e8 quella del blasonato Real Madrid ad opera del . In un altro quarto di finale si scontrano le londinesi Arsenal e Chelsea, con quest'ultima formazione che prevale nel doppio confronto. La finale \u00e8 tra due \"outsider\" come il Monaco allenato da Didier Deschamps e il Porto di Jos\u00e9 Mourinho, con la societ\u00e0 lusitana che, alla seconda finale di Coppa Campioni/UEFA Champions League, in virt\u00f9 di un perentorio 3-0 \u00e8 nuovamente regina d'Europa dopo il successo del 1987.\nL'inopinata rimonta del Liverpool, il \"bis\" \"blaugrana\" e la rivincita \"rossonera\" (2005-2007).\nL'edizione 2004-2005 viene vinta ai tiri di rigore dal Liverpool contro il Milan nella finale di Istanbul. Questa stagione \u00e8 caratterizzata da un lungo susseguirsi di vittorie da parte del sodalizio rossonero, che conclude al primo posto il proprio raggruppamento e poi elimina il Manchester Utd agli ottavi di finale (doppio 1-0), l'Inter ai quarti (successi per 2-0 in casa e 3-0 a tavolino nel ritorno) e il PSV Eindhoven in semifinale (vittoria per 2-0 a Milano e sconfitta per 3-1 al Philips Stadion). Il 25 maggio, nella decima finale della sua storia, il Milan affronta i \"Reds\", giunti alla loro sesta finale dopo aver superato il girone come secondi classificati ed aver estromesso il agli ottavi, la ai quarti e il in semifinale. \nLa squadra di Carlo Ancelotti domina il gioco chiudendo il primo tempo in vantaggio per 3-0, grazie al repentino gol del capitano Paolo Maldini - la pi\u00f9 veloce realizzazione in finale nella storia del torneo - e alla doppietta di Crespo. Nella ripresa, tuttavia, i \"rossoneri\" si fanno raggiungere sul 3-3 in soli sei minuti, durante i quali un rigore parato dal portiere rossonero Dida viene ribadito in gol da Xabi Alonso. La gara si protrae ai tempi supplementari, dove l'estremo difensore polacco Jerzy Dudek \u00e8 autore di un salvataggio su un tiro ravvicinato di \u0160ev\u010denko, e successivamente ai rigori. Qui il Milan fallisce tre tiri dal dischetto, di cui l'ultimo, decisivo, proprio con l'attaccante ucraino. \u00c8 quindi il club inglese a mettere in bacheca, per la quinta volta, la coppa \"dalle grandi orecchie\".\nL'edizione 2005-2006 si conclude con la vittoria del Barcellona, a quattordici anni di distanza dal suo primo successo. I catalani, allenati dall'ex campione del Milan Frank Rijkaard, impressionano per la capacit\u00e0 di abbinare un gioco a tratti spettacolare con la concretezza delle squadre esperte; Ronaldinho \u00e8 il miglior giocatore del torneo. Nella finale di Parigi superano per 2-1 in rimonta l'Arsenal di Thierry Henry, alla sua prima finale di Champions. Questa partita segna la trasmissione da parte di Sky Italia del primo evento televisivo in diretta visibile in alta definizione col nuovo decoder satellitare.\nNella stagione 2006-2007 si assiste alla rivincita del Milan sul Liverpool. Dopo un'estate caratterizzata dallo scandalo del calcio italiano del 2006 ed avendo rischiato di non potersi iscrivere alla Champions in quanto coinvolto nella vicenda giudiziaria, il club guidato da Ancelotti deve partire dal terzo turno preliminare contro la Stella Rossa per ottenere l'accesso alla fase a gironi. Per la societ\u00e0 lombarda si tratta dell'ottava partecipazione al torneo negli ultimi dieci anni.\nClassificatosi primo nel proprio girone e avendo sconfitto nella fase ad eliminazione diretta Celtic e Bayern Monaco, il Milan approda alle semifinali. Le altre squadre qualificate sono tre inglesi: Liverpool, Chelsea e Manchester Utd. Superati i \"Red Devils\", i milanesi raggiungono in finale il Liverpool, che in semifinale aveva battuto, come due anni prima, i \"Blues\". Allo stadio Olimpico di Atene, dopo il favorevole precedente del '94 contro il Barcellona, il \"Diavolo\" solleva al cielo la sua settima Coppa dei Campioni - la quinta negli ultimi vent'anni - vincendo per 2-1 con doppietta di Filippo Inzaghi.\nIn quella stagione il nuovo presidente dell'UEFA Michel Platini aveva ripristinato la vecchia cerimonia di premiazione, che in passato avveniva sulla tribuna dello stadio e non gi\u00e0 sul terreno di gioco. L'ultima squadra ad alzare il trofeo dalla tribuna era stato proprio il Milan ad Atene nel 1994: la formazione italiana replica tredici anni dopo nel medesimo impianto.\nDopo l'edizione 1998-1999 per la seconda volta nella storia della competizione arrivano in finale due squadre qualificatesi al torneo tramite il turno preliminare.\nTerzo alloro continentale per Man Utd, Barcellona e Inter (2008-2010).\nNella stagione 2007-2008 la Champions League viene vinta dal Manchester Utd, che battendo ai rigori il Chelsea nella prima finale tutta inglese della competizione diviene campione d'Europa per la terza volta.\nAlle semifinali si verifica una situazione sovrapponibile a quella dell'anno precedente e delle edizioni 1999-2000 e 2002-2003, con 3 squadre su 4 della stessa nazionalit\u00e0, in questo caso inglese: da una parte del tabellone si affrontano per la terza volta in quattro anni Liverpool e Chelsea; dall'altra si sfidano il Manchester Utd e il Barcellona. I \"Reds\" pregiudicano la qualificazione nella partita di andata con un autogol negli ultimi minuti di John Arne Riise. L'altra semifinale di andata, tra catalani e mancuniani, termina 0-0, con Cristiano Ronaldo che fallisce un rigore in avvio; la gara di ritorno, pi\u00f9 tattica, si conclude con la qualificazione degli inglesi, vittoriosi grazie a un gol di Scholes.\nIn finale i \"Red Devils\" sfidano il Chelsea, giunto per la prima volta in fondo alla massima competizione europea grazie ad un 3-2 all'extratime col Liverpool. Prima finale tutta inglese nella storia del torneo, la terza tra squadre di uno stesso Paese dopo quelle del 2000 e del 2003.\nIl primo tempo finisce con il parziale di 1-1, con Cristiano Ronaldo a segno di testa per il Manchester Utd al 25' e Frank Lampard per il Chelsea al termine di un'azione confusa al 44', con dedica del gol alla madre morta poco tempo prima alzando le braccia al cielo. Il risultato rimane immutato fino alla fine dei tempi supplementari, durante i quali al 115' Didier Drogba viene espulso per uno schiaffo rifilato a Nejmania Vidic. Ai tiri di rigore falliscono Ronaldo per i mancuniani e il capitano John Terry per i londinesi, che scivolando al momento di calciare l'ultimo dei 5 rigori fallisce l'occasione di portare i \"Blues\" per la prima volta sul tetto d'Europa, proprio quando sembravano a un passo dal successo. L'errore decisivo \u00e8 quello di Anelka al settimo tiro, parato da van der Sar.\nLa massima competizione europea dell'annata 2008-2009 viene vinta dal Barcellona, che sconfigge in finale i detentori del Manchester Utd aggiudicandosi il trofeo per la terza volta nella finale disputata allo Stadio Olimpico di Roma.\nLa Juventus rientra in Champions dopo tre anni; torna sul palcoscenico europeo anche il , assente da una stagione, mentre manca dopo sei anni di soddisfazioni il Milan. Dopo la fase a gironi sono presenti il Barcellona, i campioni in carica del Manchester, le altre inglesi Liverpool e Arsenal, l'Inter, la Juventus e la Roma, il e il Chelsea, oltre a Sporting Lisbona, Porto, Villarreal e Atl\u00e9tico Madrid.\nNelle semifinali, come l'anno prima, figurano nuovamente tre inglesi pi\u00f9 il Barcellona, ma con l'Arsenal al posto del Liverpool. I \"Blaugrana\" eliminano il Chelsea grazie al gol in trasferta in pieno recupero di Andr\u00e9s Iniesta, mentre lo United s'impone sull'Arsenal.\nIn finale il risultato si sblocca al decimo minuto, quando Samuel Eto'o porta in vantaggio il Barcellona. Il secondo tempo vede una netta supremazia del Barcellona e a dodici minuti dal fischio finale Xavi, in azione sulla fascia destra, crossa per Lionel Messi che realizza di testa la rete del 2-0. Il Barcellona dell'allenatore Josep Guardiola, gi\u00e0 vincitore nel 1991-1992 da giocatore, diventa la prima squadra spagnola a mettere a segno il \"treble\": oltre alla Champions, aveva vinto anche Liga e Coppa del Re.\nL'edizione 2009-2010 fa registrare la vittoria dell'Inter, che sotto la guida tecnica dell'allenatore portoghese Jos\u00e9 Mourinho torna a vincere il trofeo dopo 45 anni. Terza Coppa dei Campioni per i \" nerazzurri\", la prima da quando il torneo ha assunto la denominazione di \"UEFA Champions League\". \nSi qualificano agli ottavi di finale tre italiane (Inter, e Fiorentina), tre inglesi (Chelsea, Arsenal e ), il , il Barcellona, le francesi Bordeaux e Olympique Lione, il Siviglia, il Bayern Monaco, l'Olympiakos, il CSKA Mosca, il Porto e lo Stoccarda.\nNel primo dei quattro quarti di finale i \"Red Devils\" vengono eliminati dal Bayern Monaco, che passa il turno grazie ai gol segnati in trasferta. Nel secondo il derby francese tra Lione e Bordeaux si risolve in favore dei primi, che raggiungono le semifinali per la prima volta nella loro storia. Dall'altra parte del tabellone la sfida Inter-CSKA vede la doppia vittoria dei milanesi per 1-0, mentre il Barcellona supera l'Arsenal grazie a un pareggio a Londra per 2-2 e a un 4-1 casalingo, con una quaterna di Lionel Messi dopo la realizzazione di Nicklas Bendtner in una sorta di riedizione della finale di Parigi nel 2006. Le semifinali sono Bayern Monaco-Lione e Inter-Barcellona: i bavaresi hanno la meglio sui francesi, sconfiggendoli con il punteggio complessivo di 4-0, mentre l'Inter, dopo la vittoria casalinga per 3-1 sul Barcellona, nel ritorno al Camp Nou perde per 1-0 resistendo in 10 uomini per larga parte della gara e accede cos\u00ec alla finale dopo 38 anni di attesa. L'ultima disputata dai \"nerazzurri\" risaliva infatti al 1972, con una sconfitta 2-0 allo Stadion Feijenoord di Rotterdam per mano dell'Ajax di Cruijff.\nIl 22 maggio 2010 a Madrid si sfidano quindi Bayern Monaco e Inter: i due club si affrontano dopo aver realizzato entrambi il \"double\" coi successi in campionato e coppa nazionale. Allo Stadio Santiago Bernab\u00e9u, \u00e8 una doppietta di Milito a sancire il 2-0 con cui l'Inter si laurea campione d'Europa diventando inoltre la prima squadra italiana a centrare il \"treble classico\"; i tedeschi appaiano invece il Milan a quota quattro finali perse, dopo le sconfitte del 1982, del 1987 e del 1999 rispettivamente contro Aston Villa, Porto e Manchester Utd.\nIl quarto successo del Bar\u00e7a, il primo del Chelsea e il quinto del Bayern (2011-2013).\nIl 28 maggio 2011 il Barcellona diviene campione d'Europa per la quarta volta, battendo a Wembley il per 3-1 con i gol di Pedro, Lionel Messi e David Villa; anche in questo caso si tratta di una sfida gi\u00e0 vista, essendosi le due compagini affrontate due anni prima in finale a Roma. Con una squadra giovane, formata in prevalenza da ragazzi provenienti dalle giovanili, gli \"azulgrana\" ottengono la terza vittoria in sei anni.\nNella prima fase spicca nel gruppo A il primo posto del , che supera in classifica la squadra campione in carica, l'Inter. Nel gruppo D, invece, il Copenaghen entra nella storia del calcio del proprio Paese, diventando la prima squadra danese ad accedere agli ottavi di finale della UEFA Champions League grazie al secondo posto nel girone dietro i futuri campioni del e davanti al . Nel corso della fase a eliminazione diretta si registrano l'eliminazione del Tottenham per mano del Real Madrid, la riedizione della Supercoppa UEFA 2009 tra Barcellona e , quella della finale di Champions del 2008 tra \"Red Devils\" e \"Blues\" e anche quella tra Bayern e Inter dell'annata precedente. Si riaffrontano pure Barcellona e Arsenal. In semifinale lo di Ra\u00fal, che aveva estromesso l'Inter, verr\u00e0 a sua volta eliminato dalla formazione mancuniana, che vincer\u00e0 per 2-0 a Gelsenkirchen e per 4-1 all'Old Trafford. L'altra semifinale vedr\u00e0 il Barcellona sconfiggere il Real Madrid con un complessivo 3-1 (2-0 in trasferta e 1-1 al Camp Nou).\nCon la quarta affermazione dei catalani, la Spagna diventa la nazione con il maggior numero di Coppe dei Campioni/UEFA Champions League vinte.\nIl 19 maggio 2012, all'Allianz Arena di Monaco di Baviera, il Chelsea di Roberto Di Matteo vince per la prima volta la UEFA Champions League, battendo in finale il Bayern Monaco 4-3 ai tiri di rigore dopo l'1-1 dei tempi regolamentari.\nNella fase a gironi della UEFA Champions League 2011-2012 spiccano la qualificazione del Napoli agli ottavi, a discapito del Manchester City di Roberto Mancini, l'uscita di scena del e la qualificazione come prima del proprio girone dell'. Agli ottavi si segnalano i quattro gol di Mario Gomez nel 7-0 col quale il Bayern fa fuori il Basilea dopo la sconfitta in casa degli elvetici ed i cinque di Leo Messi ai danni del Bayer Leverkusen. Per quanto riguarda i club italiani, una rete di Brand\u00e3o dell'OM estromette l'Inter e lo stesso fa Ivanovi\u0107 nella doppia sfida che contrappone Chelsea e Napoli, mentre il Milan si qualifica soprattutto grazie al 4-0 di San Siro all'andata contro un Arsenal tignoso e mai rinunciatario. Ai quarti termina la favola dell'APOEL, battuto con un 8-2 complessivo dal Real; il Barcellona sconfigge il Milan con qualche brivido e due rigori. Doppio successo per Bayern e Chelsea.\nNelle semifinali il Bayern ai calci di rigore riesce ad eliminare i \"Blancos\" di Jos\u00e9 Mourinho, andando cos\u00ec a giocarsi la finale in casa, all'Allianz Arena. La rivale dei bavaresi sar\u00e0 il Chelsea, che si qualifica a scapito del Barcellona di Josep Guardiola nonostante la situazione di 10 contro 11 per pi\u00f9 di un'ora. Da sottolineare che entrambe le eliminazioni dei \"blaugrana\" nella gestione Guardiola si sono verificate in semifinale e in superiorit\u00e0 numerica contro la squadra che avrebbe poi battuto il Bayern conquistando la coppa. La finale tra il Chelsea e il Bayern padrone di casa si accende all'83' con un gol di testa di M\u00fcller; il Chelsea riacciuffa la parit\u00e0 a 2' dal 90' con il solito Drogba, che aveva gi\u00e0 deciso di lasciare i \"Blues\" al termine della stagione. Ai supplementari \u010cech neutralizza un rigore dell'ex di turno Robben, mentre nella serie dal dischetto sbagliano Oli\u0107 e Schweinsteiger con Drogba che manda in paradiso i londinesi. \nGrazie alla vittoria del Chelsea l'Inghilterra diventa, a pari merito con l'Italia, la seconda nazione ad aver vinto pi\u00f9 volte l'ambito trofeo.\nNell'edizione 2012-2013 a trionfare \u00e8 il , che sconfigge i connazionali del in una storica finale tutta tedesca. Nella fase a gironi si segnala l'uscita di scena dei campioni in carica del , terzi dietro la (prima) e (secondo), l'ultimo posto del Manchester City e il primo posto del Borussia Dortmund, che sopravanza il . Agli ottavi vi \u00e8 la grande sfida tra Real Madrid e , vinta dagli spagnoli tra le polemiche. Da segnalare anche il passaggio del turno della Juventus ai danni degli scozzesi del e l'eliminazione del per mano del . Avanzano anche , M\u00e1laga, Paris Saint-Germain, Borussia Dortmund e Bayern Monaco.\nAi quarti la Juve viene estromessa dal Bayern (doppio 2-0) e insieme ai bavaresi passano il Borussia, in virt\u00f9 di una rocambolesca rimonta da 1-2 a 3-2 oltre il recupero contro il M\u00e1laga, il Barcellona, vittorioso contro il PSG, e il Real Madrid, che supera il Galatasaray.\nLe due semifinali sanciscono il dominio tedesco: il Bayern s'impone nettamente sul Barcellona (4-0 in casa e 3-0 fuori casa) e il Borussia Dortmund elimina il Real Madrid (4-1 in casa e 0-2 in trasferta). Nel derby tedesco in finale il Bayern passa in vantaggio al 61' con gol di Mand\u017euki\u0107. Il Borussia pareggia al 69' con rigore di G\u00fcndo\u011fan, ma viene beffato dal gol di Robben all'89'. Il Bayern si aggiudica cos\u00ec il quinto titolo nella competizione, portando a 7 il numero delle Champions vinte dalle squadre tedesche. Allo stesso tempo i bavaresi realizzano il \"treble\", vincendo pure la Bundesliga e la Coppa di Germania.\nNuovo predominio spagnolo in Europa (2014-2018).\nL'edizione 2013-14 celebra la conquista della \"d\u00e9cima\" da parte del Real Madrid (inseguita per 12 anni) contro i concittadini dell'Atl\u00e9tico Madrid nella seconda finale spagnola della storia, la prima tra due squadre della stessa citt\u00e0. Agli ottavi di finale il Real sconfigge agevolmente i tedeschi dello Schalke 04 6-1 all'andata e 3-1 al ritorno; lo stesso fanno i \"Colchoneros\" con il Milan di Seedorf battendolo 0-1 all'andata e 4-1 al ritorno, mentre il PSG \nelimina il Bayer Leverkusen con un 4-0 e un 2-1. Da segnalare i passaggi del turno da parte di Barcellona, Chelsea, Bayern Monaco, e . Nei quarti c'\u00e8 il derby spagnolo fra Atl\u00e9tico Madrid e Barcellona, che finisce con l'eliminazione a sorpresa del Bar\u00e7a, mentre il Real Madrid supera con estrema difficolt\u00e0 il Borussia Dortmund; completano il quadro la qualificazione dei \"Blues\" di Mourinho ai danni del PSG (ribaltando l'1-3 dell'andata con un 2-0 al ritorno) e del Bayern Monaco a scapito dei \"Red Devils\" (1-1 e 3-1).\nNelle semifinali si registra l'eliminazione del Bayern Monaco da parte del Real Madrid (con due vittorie, 1-0 e 4-0) e l'estromissione del Chelsea per mano dell'Atl\u00e9tico (0-0 a Madrid e 3-1 a Londra). In finale i \"rojiblancos\" si portano in vantaggio al 36' rimanendovi per quasi tutta la partita pur subendo il pressing del Real Madrid, che per\u00f2 al 93' riesce a pareggiare con Sergio Ramos trascinando la sfida ai supplementari. Al 110' le \"merengues\" raddoppiano con Bale, poi \u00e8 di Marcelo al 118' la rete del 3-1 e infine su rigore Cristiano Ronaldo sigla il definitivo 4-1, consegnando alla propria squadra il decimo titolo di campione d'Europa e diventando, con 17 reti, il pi\u00f9 prolifico cannoniere della storia della UEFA Champions League in una singola stagione, superando Messi e Altafini.\nNell'edizione 2014-2015 si verifica l'accesso alla finale dopo 12 anni della Juventus, ottenuta estromettendo i campioni in carica del Real Madrid, ma soprattutto il quinto trionfo degli spagnoli del Barcellona. \nI \"bianconeri\" superano il girone formato da Malm\u00f6, l'Olympiakos e Atl\u00e9tico Madrid, chiudendo alle spalle dei soli madrileni. Seguono i successi contro il per 2-1 e 3-0 e il passaggio del turno contro il Monaco. In semifinale eliminano con un 2-1 e un 1-1 al Bernab\u00e9u il Real Madrid, con \u00c1lvaro Morata autore di due delle tre reti juventine (una all'andata ed una al ritorno). Per quanto riguarda i \"blaugrana\", il girone viene superato brillantemente contro APOEL, Ajax e Paris Saint-Germain. Agli ottavi un 2-1 esterno e un 1-0 in casa contro il Manchester City permettono loro di accedere ai quarti, dove incontrano nuovamente i campioni di Francia che vengono travolti 3-1 e 2-0. In semifinale il 3-0 rifilato al Bayern Monaco rende vano il 3-2 subito in Baviera al ritorno. \nLa finale viene decisa da Ivan Rakiti\u0107 e Luis Su\u00e1rez, inframezzati dal pareggio di Morata. Nei minuti finali la Juventus si getta in avanti alla ricerca del pari ma viene punita da una ripartenza finalizzata da Neymar per il 3-1 finale. Per il Barcellona si tratta della quarta affermazione negli ultimi dieci anni; i catalani divengono inoltre la prima squadra a bissare un \"treble\" continentale. La Spagna \u00e8 quindi la prima nazione a vincere il trofeo per due stagioni consecutive da quando la competizione \u00e8 stata ribattezzata \"Champions League\". La Juventus, dal canto suo, subisce invece la sua sesta sconfitta nelle finali di Coppa Campioni/ Champions League, un record assoluto.\nNella stagione 2015-2016 la Champions League viene vinta per la seconda volta in tre anni dal , che nel derby in finale a Milano ha ancora una volta la meglio sull'Atl\u00e9tico. Ai gironi il Real sopravanza il , lo e il , prima di superare la agli ottavi (doppio 2-0) e il ai quarti (sconfitta per 0-2 e vittoria per 3-0). In semifinale dopo un pareggio per 0-0 all'Etihad con il , le \"Merengues\" vincono in casa per 1-0 e accedono all'atto conclusivo della manifestazione. L'Atl\u00e9tico Madrid riesce a superare ai quarti di finale i campioni in carica del e in semifinale il di Guardiola, approdando alla finale di UEFA Champions League per la seconda volta in tre anni.\nNella finale del 28 maggio gli uomini di Zidane sono molto aggressivi nei primi minuti e passano in vantaggio al 15' grazie ad un gol di Ramos. Al 48' Griezmann fallisce il calcio di rigore del possibile pareggio e sembra condannare alla sconfitta gli uomini di Simeone. I \"Colchoneros\" per\u00f2 non si disuniscono e pareggiano al 79' con il subentrato Carrasco. Nei tempi supplementari le occasioni sono poche, complice la stanchezza, quindi si procede con i tiri di rigore. Al quarto tentativo per la sua squadra Juanfran colpisce il palo, mentre Ronaldo non sbaglia, consegnando cos\u00ec l'undicesima coppa alla sua squadra. Zidane diventa il primo allenatore francese a vincere la competizione.\nNell'edizione 2016-2017 il Real Madrid, battendo per 4-1 la , vince per la dodicesima volta il trofeo e diventa la prima squadra a trionfare per due anni consecutivi dall'istituzione della Champions League: l'ultima squadra a riuscire nell'impresa nella vecchia Coppa dei Campioni era stato il di Sacchi. La Juventus elimina nei quarti il Barcellona (3-0 all'andata e 0-0 al ritorno) mentre in semifinale \u00e8 la volta del sorprendente (2-0 in trasferta e 2-1 in casa). Nell'altra semifinale il Real Madrid, dopo aver superato ai supplementari il Bayern Monaco, estromette l'Atl\u00e9tico per il quarto anno di fila, vincendo 3-0 all'andata e perdendo 2-1 al ritorno.\nIn finale, dopo un primo tempo equilibrato chiusosi sull'1-1 con le reti di Ronaldo e Mand\u017euki\u0107, gli spagnoli certificano il proprio dominio sugli avversari segnando nella ripresa con Casemiro, Ronaldo e Asensio. La Juventus perde la settima finale su nove disputate incrementando ulteriormente il proprio primato negativo, mentre il Real Madrid vince il trofeo per la terza volta nelle ultime quattro edizioni. Mai prima di questa edizione del torneo una squadra italiana era stata battuta con tre gol di scarto in finale.\nNel 2017-2018 si assiste per la terza stagione consecutiva al successo finale del Real Madrid. Dopo aver terminato al secondo posto un girone con e , i \"blancos\" eliminano in ordine il Paris Saint-Germain, vincendo 3-1 e 2-1, la Juventus, con un secco 3-0 a Torino prima della sconfitta per 1-3 a Madrid, e infine il Bayern Monaco, vincendo 2-1 in Baviera e pareggiando 2-2 in casa. L\u2019altra finalista \u00e8 il di Klopp, capace di eliminare agli ottavi il , ai quarti il Manchester City e in semifinale la Roma.\nLa finale vede una buona partenza del Liverpool, tuttavia l'uscita dal campo per infortunio di Salah condiziona gli inglesi, che nel secondo tempo cedono nettamente: un clamoroso errore del portiere Karius permette a Benzema di segnare il gol del vantaggio; il Liverpool prova a rientrare in gara con il gol del pareggio di Man\u00e9, ma poi \u00e8 il subentrato Bale, approfittando anche di un altro vistoso errore di Karius, a realizzare la doppietta che sancisce il successo al Real Madrid. Gli spagnoli si aggiudicano il trofeo per la tredicesima volta; Zin\u00e9dine Zidane diventa l'unico allenatore a vincere la Coppa dei Campioni/UEFA Champions League per tre volte consecutive, mentre Ronaldo si riconferma capocannoniere del torneo per il sesto anno di fila con 15 gol (settima volta in totale).\nIl ritorno delle inglesi e il sesto titolo bavarese (2019-oggi).\nNell'edizione 2018-2019, a undici anni di distanza dalla vittoria del Manchester United sul Chelsea, si assiste a una nuova sfida tutta inglese per la conquista del titolo. Ad aggiudicarselo \u00e8 il Liverpool, che batte i connazionali del Tottenham, giunti per le prima volta in finale di Coppa Campioni-Champions League. I \"Reds\", qualificatisi solo all'ultima giornata della fase a gruppi, affrontano agli ottavi il (sconfitto per 3-1 tra andata e ritorno), il (6-1 complessivo) ai quarti e in semifinale il : dopo la sconfitta subita all'andata per 3-0, la formazione guidata da J\u00fcrgen Klopp \u00e8 protagonista di una pregevole rimonta ad Anfield, dove vince per 4-0 \"staccando il pass\" per la finale di Madrid. Anche gli \"Spurs\" si qualificano all'ultima giornata del girone, per poi eliminare il agli ottavi, il Manchester City ai quarti (1-0 per i londinesi all'andata, 4-3 per i \"Citizens\" nella gara di ritorno, con il gol del 5-3 annullato al 95\u00ba dal VAR) e l'Ajax in semifinale, con gli olandesi che avevano precedentemente eliminato e . Dopo essersi imposti per 1-0 in trasferta nella gara d'andata, al ritorno ad Amsterdam i \"lancieri\" sono gi\u00e0 avanti 2-0 all'intervallo; nel secondo tempo, per\u00f2, il Tottenham riesce a ribaltare il risultato grazie ad una tripletta di Lucas Moura, che segna il terzo e decisivo gol al 93\u00ba minuto di gioco. Nella finale al Wanda Metropolitano i \"Reds\" si portano subito avanti con un calcio di rigore di Salah; la partita procede senza particolari sussulti fino al definitivo raddoppio di Origi, che consente al Liverpool di alzare al cielo il trofeo per la sesta volta tornando al successo dopo quattordici anni. Capocannoniere dell'edizione \u00e8 Lionel Messi del Barcellona, con 12 reti.\nLa stagione 2019-2020 \u00e8 pesantemente condizionata dalla pandemia di COVID-19, che provoca la sospensione del torneo nel marzo 2020, a ottavi di finale in corso. La manifestazione riprende a porte chiuse nel mese di agosto, con i consueti incontri di andata e ritorno della restante fase ad eliminazione diretta sostituiti da partite secche in campo neutro (quindi con due turni in meno rispetto alla versione classica della Champions) da disputarsi allo stadio Jos\u00e9 Alvalade e allo stadio da Luz di Lisbona e con la finale spostata dalla programmata sede di Istanbul alla capitale portoghese.\nL'atto conclusivo del torneo, giocato al da Luz, il primo della storia a essere disputato nel mese di agosto, vede di fronte il , alla sua prima finale di Coppa dei Campioni-Champions League, e il , di nuovo in finale dopo sette anni. I parigini, dopo aver chiuso al primo posto il girone di prima fase davanti al con 5 vittorie e un pareggio, eliminano agli ottavi, ai quarti e la sorpresa in semifinale; dal canto loro, i bavaresi passano a punteggio pieno (6 vittorie) il girone di prima fase, che li vede sopravanzare i finalisti uscenti del Tottenham, e poi eliminano il agli ottavi (segnando 7 gol in due partite), il ai quarti (trionfando per 8-2 in gara unica) e l' in semifinale (3-0 in gara unica), accedendo cos\u00ec alla finale per l'undicesima volta nella storia del club. Ad aggiudicarsi il trofeo nella finale dello stadio da Luz di Lisbona sono i tedeschi, che prevalgono per 1-0 (gol di Coman), concludendo il torneo con i record di 11 vittorie di fila, seppure con un numero minore di partite disputate rispetto alle altre edizioni del torneo, e 43 reti segnate, per una media di 3,9 gol a partita, oltre a piazzare Robert Lewandowski al primo posto nella classifica dei marcatori. Per il Bayern Monaco \u00e8 il sesto titolo continentale.\nNell'edizione 2020-2021 si assiste ad un altro trionfo inglese. I campioni uscenti del Bayern Monaco vengono estromessi dal PSG, che in semifinale affronta il in una sfida molto attesa; dall'altra parte del tabellone il Chelsea, tornato a disputare la semifinale dopo sette anni, affronta il Real Madrid. I \"Citizens\" prevalgono nettamente contro i francesi (4-1 il risultato complessivo) e approdano per la prima volta alla finale del torneo, dove trovano il Chelsea, che ha la meglio sugli spagnoli (3-1 il risultato complessivo). La finale, inizialmente in programma allo stadio olimpico Atat\u00fcrk di Istanbul, si gioca allo stadio do Drag\u00e3o di Porto, a causa delle restrizioni imposte dal Regno Unito ai viaggiatori provenienti dalla Turchia per via dei disagi legati alla pandemia di COVID-19. Nell'atto conclusivo della massima competizione calcistica continentale si affrontano due squadre inglesi, come gi\u00e0 avvenuto sia due anni prima che nel 2007-2008: anche in quell'edizione una delle due compagini finaliste era stata il Chelsea, che stavolta, a nove anni di distanza dal suo primo successo nella manifestazione, prevale sui connazionali del Manchester City per 1-0 grazie a un gol di Kai Havertz. L'italiano Jorginho viene eletto migliore calciatore del torneo, mentre la classifica dei marcatori se l'aggiudica il giovane norvegese Erling H\u00e5land del , astro nascente del calcio mondiale."}
{"id": "4304799", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304799", "title": "Fatti di Avola", "text": ""}
{"id": "4304800", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304800", "title": "Martinique Challenger 1989", "text": "Il Martinique Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato in Martinica dal 3 al 9 aprile 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Alexander Mronz ha battuto in finale Dan Cassidy 6-3, 7-6\nDoppio.\nIl torneo di doppio non \u00e8 terminato"}
{"id": "4304804", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304804", "title": "Setubal Challenger 1989", "text": "Il Setubal Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Set\u00fabal in Portogallo dal 3 al 9 aprile 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Chris Pridham ha battuto in finale Rikard Bergh 6-4, 6-1\nDoppio.\n Steve DeVries / Richard Matuszewski hanno battuto in finale David Felgate / Stephen Shaw 6-3, 6-1"}
{"id": "4304805", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304805", "title": "Setubal Challenger", "text": "Il Setubal Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in cemento. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Set\u00fabal in Portogallo."}
{"id": "4304808", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304808", "title": "Araldica olandese", "text": "Lo studio dell'araldica olandese si concentra sull'uso degli stemmi e di altre insegne nei Paesi Bassi.\nI Paesi Bassi furono un'area significativa per lo sviluppo dell'araldica nel Medioevo. Una delle pi\u00f9 famose raccolte di armi \u00e8 l'Armoriale di Gheldria, scritto tra il 1370 e il 1414. Gli stemmi nei Paesi Bassi non erano all'epoca controllati da un ufficio araldico vero e proprio, come avveniva nel Regno Unito, e non venivano usati dalle sole famiglie nobili. Qualsiasi persona, qualora lo desiderava, poteva disegnare ed usare uno stemma, a meno di non usurpare uno stemma altrui; questo diritto \u00e8 sancito dal Diritto romano olandese.\nAccadeva cos\u00ec che molti olandesi, in particolare mercanti, pur non essendo membri della nobilt\u00e0, avevano un proprio stemma. Ci si riferiva a questi armoriali, adottati in particolare durante il periodo (1581-1806), quando i Paesi Bassi si dotarono di una forma di governo repubblicana, come stemmi borghesi. Questa tradizione araldica fu esportata nelle colonie olandesi, come in Sudafrica, influenzandone l'araldica.\nL'araldica olandese \u00e8 caratterizzata da uno stile semplice e sobrio ed \u00e8, in questo senso, pi\u00f9 vicina alle origine medievali rispetto agli stili elaborati che furono ideati nelle altre tradizioni araldiche.\nAraldica pubblica.\nL'araldica pubblica olandese \u00e8 regolata dall'Alto Consiglio per la Nobilt\u00e0 (\"Hoge Raad van Adel\"), che fornisce stemmi a province, comuni, Uffici delle Acque, diocesi e basiliche cattoliche.\nLa maggior parte degli stemmi pubblici \u00e8 stata registrata e confermata negli anni seguenti alla formazione del Regno d'Olanda nel 1815, quando i borgomastri richiesero gli stemmi per le citt\u00e0 ed i villaggi da loro amministrati. Alcuni armoriali dell'epoca erano basati su stemmi presenti su sigilli. Talvolta accadeva che la colorazione originale degli stemmi risultasse sconosciuta o non chiara, pertanto molti di essi vennero blasonati negli \"smalti nazionali\" oro e azzurro, i colori dello stemma dei Paesi Bassi. Nel XX secolo, alcuni blasoni di queste armi vennero corretti, quando i colori originali vennero scoperti.\nGeneralmente, l'Alto Consiglio, seguendo le linee guida di un decreto del Ministero degli Interni del 1977, applica una politica di semplicit\u00e0 stilistica. Oggigiorno, la maggior parte degli stemmi vengono concessi in seguito a riforme amministrative, come, ad esempio, quando pi\u00f9 comuni si uniscono in un solo comune. Nella maggior parte dei casi, un ente pubblico richiede uno stemma all'Alto Consiglio, che adatta la proposta agli standard araldici del paese. Societ\u00e0 genealogiche e storiche disegnano queste bozze di proposta. Nuove municipalit\u00e0 tendono a includere i diversi elemente degli stemmi dei comuni costituenti, mente l'Alto Consiglio a volte rifiuta proposte \"troppo cariche\".\nElmi, cimieri e svolazzi sono praticamente assenti nell'araldica pubblica olandese; vengono invece utilizzati i sistemi di corone. Sostegni, motti e corone atipiche vengono concessi solo in presenza di evidenza storica del loro utilizzo o di una concessione precedente. Un esempio notevole a questa regola \u00e8 lo stemma del comune di Flevoland, creato agli inizi degli anni ottanta, che mostra foche, leoni marini e ippocampi come supporti, un uso sconosciuto precedentemente nell'araldica civile olandese. Pochi comuni hanno rinunciato al diritto dei sostegni negli ultimi anni. I motti sono rari, anche se qualche motto \u00e8 stato concesso di recente.\nL'Alto Consiglio generalmente non approva l'inquartamento di armi gi\u00e0 esistenti e tende a non accettare figure di santi sugli scudi. Spesso il nome dei nuovi comuni nati da unioni si riferisce ai corsi d'acqua presenti nel territorio e una pezza onorevole rappresentante l'acqua \u00e8 una occorrenza comunissima nelle ultime concessioni, tanto che l'Alto Consiglio l'ha definita \"tipica dell'araldica olandese\" nel 2004 e nel 2010."}
{"id": "4304811", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304811", "title": "Graz Challenger 1989", "text": "Il Graz Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Graz in Austria dal 10 al 16 aprile 1989 su campi in sintetico.\nVincitori.\nSingolare.\n Eric Jelen ha battuto in finale Goran Prpi\u0107 4-6, 6-0, 6-4\nDoppio.\n Petr Korda / Jaroslav Navr\u00e1til hanno battuto in finale Stanislav Birner / Richard Vogel 6-3, 6-7, 7-5"}
{"id": "4304813", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304813", "title": "Zbilidy", "text": "Zbilidy \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Jihlava, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4304815", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304815", "title": "Graz Challenger", "text": "Il Graz Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in sintetico. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Graz in Austria."}
{"id": "4304817", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304817", "title": "Michel Castejon", "text": ""}
{"id": "4304818", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304818", "title": "Lionel Lorans", "text": ""}
{"id": "4304822", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304822", "title": "Jerusalem Challenger 1989", "text": "Il Jerusalem Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Gerusalemme in Israele dal 10 al 15 aprile 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Gilad Bloom ha battuto in finale Shahar Perkiss 7-6, 6-2\nDoppio.\n Alfonso Mora / Mark Ozer hanno battuto in finale Nick Brown / Nicholas Fulwood 6-3, 6-4"}
{"id": "4304824", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304824", "title": "Zbinohy", "text": "Zbinohy \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Jihlava, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4304831", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304831", "title": "Crescentino (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4304832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304832", "title": "La Gatta (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4304833", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304833", "title": "Andrij Bohdanov", "text": ""}
{"id": "4304836", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304836", "title": "Zde\u0148kov", "text": "Zde\u0148kov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Jihlava, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4304838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304838", "title": "Zdenkov", "text": ""}
{"id": "4304842", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304842", "title": "Zho\u0159 (Vyso\u010dina)", "text": "Zho\u0159 \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Jihlava, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4304843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304843", "title": "Jerome Rucki", "text": ""}
{"id": "4304844", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304844", "title": "Alice Bamford", "text": ""}
{"id": "4304848", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304848", "title": "La Volpe", "text": ""}
{"id": "4304851", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304851", "title": "Il gatto", "text": ""}
{"id": "4304852", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304852", "title": "Il Gatto", "text": ""}
{"id": "4304860", "revid": "124931538", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304860", "title": "Ti lascio una canzone (sesta edizione)", "text": "La sesta edizione del talent show Ti lascio una canzone \u00e8 andata in onda dall'8 settembre al 26 dicembre 2012 per quindici puntate in prima serata su Rai 1.\nIl vincitore di questa edizione \u00e8 stato Michele Perniola con il brano \"Earth Song\" di Michael Jackson.\nCast di giovani interpreti.\nEmanuele Bertelli in seguito partecipa come concorrente ad X Factor, anche Camille Cabaltera ha partecipato a X Factor 11 nel 2017.\nMichele Perniola successivamente ha partecipato come attore nella fiction Braccialetti rossi.\nCaterina Zampieri e Carlo Fontani partecipano come concorrenti allo Zecchino d'Oro\nMichele Perniola, seppur italiano, ha rappresentato San Marino al Junior Eurovision Song Contest 2013, arrivando decimo. Nella stagione 2014-2015 partecipa alla quattordicesima edizione di Amici.\nLe et\u00e0 dei concorrenti si riferiscono al momento della partecipazione al programma\nGli omaggi di Antonella.\nDalla seconda puntata in poi la conduttrice canta e balla un brano famoso omaggiandone l'interprete."}
{"id": "4304861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304861", "title": "Volpe (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4304864", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304864", "title": "Edmund Leach", "text": "\u00c8 famoso soprattutto per i suoi studi sul campo negli altopiani birmani, dove analizz\u00f2 la struttura sociale Kachin (a partire dal 1939).\nBiografia.\nA partire dagli anni trenta, Leach segue i corsi di antropologia sociale di Bronis\u0142aw Malinowski e Raymond Firth alla London School of Economics. Opera un viaggio di studi in Birmania nel 1939 e durante tutta la guerra \u00e8 ufficiale nell'esercito birmano. Nel 1947, pubblica una tesi sulla societ\u00e0 kachin intitolata \"Political Systems of Highland Burma\" (1954). Secondo Georges Balandier, questo testo \u00abcontribuisce a stabilire una antropologia politica moderna e propone una critica delle teorie dominanti introducendo il punto di vista dinamico nell'antropologia sociale\u00bb.\nEntra all'Universit\u00e0 di Cambridge nel 1953 et diventa \"provost\" del King's College nel 1966, posto che occuper\u00e0 fino al 1979.\nSi \u00e8 interessato di parentela e ha pubblicato nel 1970 uno dei primi libri dedicati a Claude L\u00e9vi-Strauss. Secondo Adam Kuper, \u00abLeach fu l'unico antropologo britannico che fece dei seri sforzi per sviluppare l'analisi mitologica di L\u00e9vi-Strauss\u00bb. Ma \u00abmentre L\u00e9vi-Strauss si interessava all'uomo in generale e alla societ\u00e0 in generale, Leach preferiva studiare gli attori di societ\u00e0 specifiche\u00bb. Egli considera che \u00abLeach fu il pi\u00f9 entusiasta e il pi\u00f9 originale tra gli antropologi sociali britannici che si ispirarono allo strutturalismo\u00bb.\nLeach ha criticato severamente la classificazione per tipologia in ambito antropologico, tracciando la strada verso l'antropologia cognitiva. A partire da Leach non si pu\u00f2 pi\u00f9 classificare gli uomini secondo i loro colori, la loro taglia ecc. per studiarli. La sua teoria mette in evidenza il fatto che la tipologia non permette di cogliere delle verit\u00e0 in antropologia. L'etnologo francese Marc Aug\u00e9 scrive: \u00abSono convinto, grazie a Edmund Leach, che \"l'oggetto proprio dell'antropologia non \u00e8 l'individuo come tale o lo psichismo individuale, n\u00e9 le grandi logiche sociali come tali, o le istituzioni, ma \"quanto permette di passare dall'uno all'altro, dagli individui alle istituzioni\" o dagli individui ad altri individui, e che corrisponde alla costruzione del simbolico, della relazione presa in un sistema di rappresentazioni\u00bb.\""}
{"id": "4304866", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304866", "title": "Chimes of Freedom - The Songs of Bob Dylan", "text": "Chimes of Freedom: Songs of Bob Dylan Honoring 50 Years of Amnesty International \u00e8 un album tributo che contiene numerose celebri pezzi del cantautore statunitense Bob Dylan, rivisitate da diversi artisti, pubblicato il 24 gennaio 2012 in USA e Canada, e il 6 febbraio dello stesso anno nel resto del mondo. Il ricavato delle vendite \u00e8 stato donato alla nota associazione per i diritti umani Amnesty International Ha debuttato negli Stati Uniti all'undicesimo posto della Billboard 200, con 22000 copie vendute, mentre la versione in due CD acquistabile presso Starbucks ha debuttato alla trentottesima posizione con pi\u00f9 di 10200 copie vendute."}
{"id": "4304869", "revid": "1154737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304869", "title": "Oasi Bosco Romanazzi", "text": "Bosco Romanazzi \u00e8 un'oasi naturale di propriet\u00e0 del WWF che sorge nei pressi della ex cava artificiale di Monte Rotondo, nel comune di Gioia del Colle, in Puglia.\nPer la ricca biodiversit\u00e0 riscontrata in studi sulla flora e la fauna, il WWF locale ha proposto nel 2007 l'istituzione di una zona di protezione speciale.\nFlora.\nIl bosco \u00e8 caratterizzato dalla macchia mediterranea, con querce rare, ed \u00e8 una vera e propria oasi asserragliata tra pascoli e coltivi di un'area ampiamente antropizzata, ricca di uliveti secolari e vigneti. Presente anche qualche zona a gariga.\nTra le specie si segnalano le Ginestrine (\"Lotus corniculatus\") e la Cornetta di Valencia (\"Coronilla valentina\"), mentre gli incolti vedono la presenza di Urospermo (\"Urospermum dalechampii\"), Raperonzolo (\"Campanula rapunculus\") e Viperina azzurra (\"Echium vulgare\"). Numerose le orchidee: dalla Manina rosea (\"Gymnadenia conopsea\"), alla Vesparia (\"Ophrys apifera\"), a \"Ophrys bertolonii\", all'Orchide mascula (\"Orchis mascula\"), a \"Orchis morio var. alba\", \"Orchis papilionacea\", all'\"uomo nudo\" (\"Orchis italica\") e a \"Anacamptis pyramidalis\".\nFauna.\nInsieme alle altre aree della cava di Monterotondo i Boschi Romanazzi sono interessati dalla presenza di una colonia di falchi grillai (\"Falco naumanni\"), specie inserita nella Lista Rossa IUCN.\nAltri uccelli che popolano i boschi sono il cardellino (\"Carduelis carduelis\"), il verzellino (\"Serinus serinus\") e l'upupa (\"Upupa epops\"), ed altri rapaci come il gheppio (\"Falco tinnunculus\") e la poiana (\"Buteo buteo\"); mentre molto sporadici sono gli avvistamenti di sparvieri (\"Accipiter nisus\") e poiane calzate (\"Buteo lagopus\"), oltre che dei gruccioni (\"Merops apiaster\").\nAltre specie presenti nell'area comprendono diversi mammiferi come la volpe (\"Vulpes vulpes\"), la faina (\"Martes foina\"), la donnola (\"Mustela nivalis\"), il riccio europeo (\"Erinaceus europaeus\"), la talpa (\"Talpa romana\") e il mustiolo (\"Suncus etruscus\"). Tra i rettili si citano il ramarro occidentale (\"Lacerta bilineata\"), la lucertola campestre (\"Podarcis siculus\") ed il biacco (\"Hierophis viridiflavus\").\nTra i coleotteri \u00e8 parecchio diffuso il sicofante (\"Calosoma sycophanta\"); sono anche presenti l\"'Anthaxia hungarica\", la \"Chrysolina menthastri\" e la cetonia dorata (\"Cetonia aurata\"); mentre tra gli ortotteri abbondano \"Acrida ungarica\" e \"Empusa pennata\". Tra gli imenotteri \u00e8 presente il vespide antoforide, mentre tra i neurotteri si citano \"Libelloides coccajus\" e il formicaleone (\"Palpares libelluloides\").\nParticolarmente abbondanti sono i lepidotteri: la farfalla icaro (\"Polyommatus icarus\"), l'aurora (\"Anthocharis cardamines\"), la ninfa minore (\"Coenonympha pamphilus\") e la megera (\"Lasiommata megera\"), oltre ad alcune specie comuni in queste aree boschive ma rare altrove, come \"Melitaea didyma\", \"Pyronia cecilia\" e \"Maniola jurtina\". Molto comuni anche le falene, come la falena dell'edera (\"Euplagia quadripunctaria\"), la fegea (\"Amata phegea\"), \"Dendrolimus pini\" e \"Arctia caja\".\nTra gli aracnidi sono presenti tra gli altri il ragno granchio (\"Misumena vatia\" ), il ragno crociato (\"Araneus diadematus\"), il ragno vespa (\"Argiope bruennichi\") e \"Xysticus cristatus\"; tra gli scorpioni \u00e8 presente \"Euscorpius flavicaudis\".\nRegimi di tutela.\nLe aree dei Boschi Romanazzi non sono tutelate come sito di interesse comunitario (SIC) n\u00e9 tantomeno come zona di protezione speciale (ZPS), per cui non sono assoggettate ai vincoli delle direttive europee n. 92/43/CEE (la cosiddetta direttiva Habitat) e n. 79/409/CEE (direttiva Uccelli). Nel 2007 le sezioni locali del WWF hanno proposto l'istituzione di una ZPS nell'area, finora senza esito positivo.\nL'area tuttavia \u00e8 regolamentata dalle norme del Piano Urbanistico Territoriale Tematico (PUTT) della regione Puglia."}
{"id": "4304871", "revid": "1816956", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304871", "title": "Mastice di Chios", "text": "Il mastice di Chios (in greco: (masticha o mastiha da confrontare con il termine generico mastice) \u00e8 una resina vegetale ottenuta dal lentisco (\"Pistacia lentiscus\" L.), coltivato sull'isola greca di Chios.\n\u00c8 un prodotto riconosciuto e registrato come DOP dall'Unione europea dal 1997 con il nome di \"Masticha Chiou\".\nL'arte di coltivare il lentisco e la sua resina in Grecia \u00e8, inoltre, patrimonio mondiale immateriale dell'umanit\u00e0 dal 2014.\nIn Grecia \u00e8 anche noto anche come \"lacrime di Chio\", dato che la resina pu\u00f2 condensare in piccole gocce e dato che viene coltivata proprio nell'isola di Chio.\nSi tratta di un lattice che pu\u00f2 sgorgare dal fusto del lentisco e che, a contatto con l'aria, si essicca in una resina dura fragile e traslucida.\nUna volta masticata, la resina si ammorbidisce e diventa una gomma bianca, brillante e opaca. Il sapore \u00e8 amaro in un primo momento, ma durante la masticazione rilascia un sapore rinfrescante, come di pino o di cedro.\nNelle farmacie e nei negozi di prodotti naturali si chiama impropriamente \"gomma arabica\" (da non confondere con la vera gomma arabica che \u00e8 un prodotto a base polisaccaride, essudato delle acacie) o \"gomma Yemen\".\nOggi viene usata per la produzione di liquori, gomme da masticare, per aromatizzare dentifrici, o anche semplicemente come spezia.\nStoria.\nLa masticha viene raccolta fin dall'antichit\u00e0 greca. La prima citazione riconducibile a questo prodotto si trova in Ippocrate che la consiglia per la prevenzione di problemi digestivi, raffreddori e come rinfrescante del respiro.\nGli imperatori romani la usavano, mista a miele, pepe e uova, nella preparazione del Conditum paradoxum, un vino speziato che veniva servito, di solito, a fine pasto.\nSia nell'Impero bizantino che in quello ottomano, il commercio di masticha era monopolio delle rispettive corti reali. A Chio, durante l'impero ottomano, la mastica valeva il suo peso in oro e il suo furto veniva punito con la pena di morte. Durante il massacro di Chio del 1822 tutta la popolazione della regione del Mastichochoria, coltivatori di mastica, fu risparmiata dal sultano per garantire la produzione di questa resina.\nDalla resina del lentisco, in Grecia, si ricavano gomme da masticare, dentifrici, liquori (come l'acquavite Mastika), gelati, in cui rientra come prodotto principale o come ingrediente. Viene inoltre spesso impiegata come spezia in vari dolci da forno, come ad esempio per la produzione dello tsoureki.\nOggi le gocce di Mastice di Chios vengono impiegate anche nell'utilizzo naturopatico, infatti \u00e8 stato appurato che questa speciale erba consente di creare una barriera protettiva allo stomaco e aiutare nei casi di reflusso e gastrite."}
{"id": "4304872", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304872", "title": "Andriy Bohdanov", "text": ""}
{"id": "4304874", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304874", "title": "Fattore XI", "text": "Il fattore XI, anche noto come antecedente plasmatico della tromboplastina o PTA, fu identificato nel 1953 da Rosenthal per questo motivo viene chiamato anche fattore di Rosenthal.\nIl fattore XI \u00e8 una glicoproteina formata da due subunit\u00e0 ed \u00e8 essenziale per la coagulazione del sangue.\nA seguito di una lesione di un vaso viene attivata la liberazione di fosfolipidi piastrinici e del fattore dodicesimo che agisce enzimaticamente sul fattore XI ed insieme ad un chininogeno prodotto dal fegato e alla precallicreina provoca l'attivazione dello stesso fattore XI.\nUn tipo di emofilia, la C, \u00e8 dovuta all'assenza o alla carenza di questo fattore. In quanto il deficit del FXI pu\u00f2 indurre uno stato iperfibrinolitico, per il trattamento dei pazienti affetti dal suddetto deficit possono essere utili anche gli antifibrinolitici (acido aminocaproico, acido tranexamico)."}
{"id": "4304875", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304875", "title": "Coppa del Presidente degli Emirati Arabi Uniti 2010-2011", "text": "La Coppa del Presidente degli Emirati Arabi Uniti 2010-2011 \u00e8 la trentacinquesima edizione della competizione a cui partecipano le 30 migliori squadre degli Emirati Arabi Uniti.\nLa squadra che si aggiudica il trofeo ha la possibilit\u00e0 di partecipare alla fase a gironi della AFC Champions League 2012.\nOttavi di finale.\n1 Al Ain \u00e8 stato squalificato perch\u00e9 ha schierato in campo un giocatore non convocabile.\nSquadra vincitrice.\nAl-Jazira Club \nPrimo titolo\nMarcatori.\n\"Ultima modifica 10 febbraio 2011\""}
{"id": "4304876", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304876", "title": "Zvolenovice", "text": "Zvolenovice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Jihlava, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4304878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304878", "title": "Talon", "text": ""}
{"id": "4304879", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304879", "title": "Boschi Romanazzi", "text": ""}
{"id": "4304880", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304880", "title": "Bequia", "text": "Bequia (IPA: /\u02c8b\u025bkwi\u02d0/ o /\u02c8b\u025bkwe\u026a/) \u00e8 un'isola del Mar dei Caraibi, la pi\u00f9 popolata nell'arcipelago delle Grenadine sotto la sovranit\u00e0 territoriale di Saint Vincent e Grenadine. Situata circa 15 km a sud dell'isola di Saint Vincent, \u00e8 la seconda isola pi\u00f9 grande dell'arcipelago con una superficie di 18 km\u00b2 e una lunghezza di circa 3 km. Il nome \"Bequia\" probabilmente vuol dire \"isola delle nuvole\" in una delle lingue arawak diffuse nella zona. L'economia locale si basa prevalentemente sul turismo, grazie alle acque cristalline e alle numerose strutture ricettive presenti, che includono lussuosi resort.\nStoria.\nI primi abitanti di Bequia, risalenti ai primi secoli del I millennio d.C., furono le popolazioni amerindie originarie delle regioni costiere settentrionali dell'America meridionale. Viaggiando in grandi canoe, esse arrivarono scaglionate in diverse ondate migratorie. Bequia fu una delle ultime isole dell'arcipelago ad essere occupata. Sono state tuttavia rinvenute delle testimonianze - per lo pi\u00f9 ceramiche - che sembrerebbero attestare la presenza umana sull'isola gi\u00e0 dalla fine dell'epoca preistorica, ma la questione \u00e8 ancora oggetto di dibattito tra gli studiosi.\nIntorno al 1400, comunque, si verific\u00f2 un'ultima ondata migratoria nella regione, ad opera delle popolazioni Caribe che si assimilarono alla popolazione indigena preesistente assorbendone la cultura. Furono questi stessi Caribi delle Piccole Antille che in seguito tentarono di resistere all'assalto della colonizzazione europea delle Americhe tra il XVI e il XVII secolo, riuscendo per\u00f2 a mantenere la sola isola di Saint Vincent, la quale attir\u00f2 successivamente tutte le attenzioni soprattutto di francesi e inglesi, permettendo a Bequia di vivere relativamente in pace. Le cose cambiarono nel XVIII secolo, quando Bequia pass\u00f2 sotto il controllo dei francesi durante la Guerra dei sette anni e fu utilizzata dalle flotte dei loro alleati spagnoli e olandesi per rifornirsi, mentre alle navi britanniche fu fatto divieto di attraccare. Il trattato di Parigi del 1763 pose fine alla guerra e produsse un significativo riallineamento nella mappa dei Caraibi; le isole di Saint Vincent e Grenadine, inclusa Grenada, furono date agli inglesi, mentre i francesi ebbero in cambio Guadalupa, Martinica e Saint Lucia."}
{"id": "4304882", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304882", "title": "Locuzione avverbiale", "text": "Una locuzione che ha funzioni paragonabili a quelle di un avverbio si dice locuzione avverbiale. Esempi validi nella lingua italiana sono:\nOltre a quelle locuzioni costituite da preposizioni, ne abbiamo altri tipi:\nAnalogamente agli avverbi, da un punto di vista funzionale le locuzioni avverbiali vengono utilizzate come:\nSebbene nella maggior parte dei casi le locuzioni avverbiali abbiano degli avverbi corrispondenti (ad es., la locuzione alla lettera ha un significato per lo pi\u00f9 equivalente all'avverbio letteralmente), tuttavia non sempre la loro reciproca sostituzione produce un risultato accettabile:"}
{"id": "4304888", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304888", "title": "\u017datec (Vyso\u010dina)", "text": "\u017datec \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Jihlava, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4304898", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304898", "title": "\u017dd\u00edrec (Jihlava)", "text": "\u017dd\u00edrec \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Jihlava, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4304902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304902", "title": "HD 108874", "text": "HD 108874 \u00e8 una stella nella costellazione della Chioma di Berenice, distante 223 anni luce dal sistema solare. Sono stati scoperti due pianeti extrasolari attorno alla stella, uno dei quali, HD 108874 b, orbita nella zona abitabile della stella.\nCaratteristiche.\nLa stella \u00e8 una nana gialla di classe spettrale G5V o G9V, a seconda delle fonti prese in considerazione. Le caratteristiche fisiche della stella sono simili a quelle del Sole; \u00e8 un poco pi\u00f9 fredda (5400 K), ha la stessa massa e un raggio di poco superiore, pari a 1,22 volte quello solare. \u00c8 una stella pi\u00f9 vecchia del Sole, l'et\u00e0 stimata \u00e8 infatti 7,26 miliardi di anni.\nSistema planetario.\nNel 2003 \u00e8 stato scoperto il primo pianeta da parte di un gruppo di astronomi guidati da R. Paul Butler. Il pianeta riceve circa la stessa insolazione che riceve la Terra dal Sole, ha infatti una temperatura d'equilibrio che \u00e8 stata stimata come la pi\u00f9 vicina a quella terrestre, pari a 257 K. Ha un semiasse maggiore di 1,05 UA e il periodo orbitale \u00e8 di 394 giorni.\nNel 2005 \u00e8 stato scoperto un altro pianeta, HD 108874 c, in risonanza orbitale 4:1 con il primo pianeta; il periodo orbitale \u00e8 infatti 4 volte quello del pianeta pi\u00f9 interno, e anch'esso \u00e8 un gigante gassoso.\nSotto, un prospetto del sistema di HD 108874."}
{"id": "4304905", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304905", "title": "Chaetodon auripes", "text": "Chaetodon auripes conosciuto anche con il nome di pesce farfalla orientale, \u00e8 un pesce d'acqua salata appartenente alla famiglia dei \"Chaetodontidae\".\nDescrizione.\nPresenta un corpo ovale, di colore giallo acceso, fortemente compresso ai fianchi. Il muso \u00e8 allungato, ed \u00e8 l'unica parte del corpo ad essere di colore nero, oltre una piccola parte bianca dietro gli occhi. La pinna dorsale copre tutto il dorso. Pu\u00f2 raggiungere la lunghezza massima di 20 cm.\nVive vicino alle coste del Giappone meridionale e di Taiwan, nutrendosi di alghe e piccoli invertebrati."}
{"id": "4304907", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304907", "title": "Pterolepis elymica", "text": "Pterolepis elymica \u00e8 un insetto ortottero della famiglia Tettigoniidae, endemico della Sicilia."}
{"id": "4304913", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304913", "title": "Gennaro Scognamiglio", "text": "Caratteristiche tecniche.\nDifensore centrale, forte fisicamente \u00e8 molto abile sulle palle inattive, pu\u00f2 essere schierato anche come terzino\nCarriera.\nGli inizi, Savoia e Neapolis.\nDopo aver militato nelle giovanili di e , esordisce nel dove mette assieme 20 presenze nel campionato di Serie D 2005-2006.\nNella stagione seguente, 2006-2007, viene ingaggiato dalla , sempre nella massima serie dilettantistica; qui scende in campo in 30 occasioni contribuendo alla vittoria del proprio girone da parte dei campani nonch\u00e9 al raggiungimento della finale dello scudetto di categoria, persa contro i sardi del . \u00c8 titolare anche in Serie C2, dove il 2 dicembre 2007 realizza la sua prima marcatura da professionista, contro l' (1-1).\nCrotone e Cosenza.\nIn C2 riesce a farsi notare e a fine stagione viene acquistato dal , che lo cede a sua volta al tramite compropriet\u00e0. Il 7 giugno 2009 realizza la sua prima rete con gli squali nella sfida contro la , vinta 2-1. Totalizza 18 presenze durante la stagione di Prima Divisione: la societ\u00e0 calabrese si qualifica per i \"play-off\", raggiungendo la Serie B dopo aver eliminato l', a cui Scognamiglio segna una rete nel 4-0 della partita di ritorno, e il . Esordisce in Serie B il 21 agosto del 2009, nell'incontro perso a Sassuolo per 2-0.\nHa il tempo di giocare solamente altre 4 volte prima di essere ceduto al , con la formula del prestito, nella sessione invernale di mercato. Il 31 gennaio debutta con la nuova maglia nella partita contro l' (1-1), valida per la Lega Pro Prima Divisione. A fine stagione, dopo 7 presenze coi lupi, ritorna a Crotone.\nJuve Stabia.\nLa societ\u00e0 rossobl\u00f9 lo svincola: Scognamiglio rimane senza una squadra fino al 19 ottobre 2010, quando la , squadra di Prima Divisione, ufficializza l'accordo con il calciatore. Cinque giorni dopo esordisce contro l'Andria (0-1), la stessa squadra contro la quale aveva esordito qualche mese prima con la maglia cosentina. La Juve Stabia centra il quinto posto nel girone, valido per l'accesso ai \"play-off\": qui i campani escludono prima il Benevento, squadra che Scognamiglio era gi\u00e0 riuscito a superare ai \"play-off\" ai tempi del Crotone, per 2-1, e poi l'Atletico Roma (2-0) riuscendo a raggiungere la Serie B. Questa stagione si chiude per Scognamiglio con 28 presenze, delle quali 4 nei \"play-off\", e 2 gol, il primo dei quali realizzato il 9 gennaio 2011 sul campo del (1-1).\nIl 27 agosto successivo debutta nuovamente in serie cadetta contro l' (2-1), giocando per tutta la prima parte di stagione; al tredicesimo turno arriva anche la prima rete nel campionato cadetto: il 1\u00ba novembre Scognamiglio firma il decisivo 1-0 al . Nella seconda annata consecutiva in Serie B, fa il suo esordio stagionale in trasferta contro il (2-0), e l'8 novembre sigla la sua prima rete stagionale, nuovamente ai danni dei vicentini (1-1). Rimane svincolato appena scaduto il suo contratto con le vespe, al termine della stagione 2012-2013.\nPerugia, Benevento e Trapani.\nIl 25 luglio 2013 si accorda con il , societ\u00e0 che il giorno dopo lo cede in prestito al , in Prima Divisione. Nella sua unica annata coi grifoni vince il campionato, conquistando l'approdo in Serie B e, a fine torneo, anche la Supercoppa di Prima Divisione contro l', quest'ultima sollevata con la fascia di capitano al braccio.\nUna volta terminato il prestito agli umbri, il 1\u00ba luglio 2014 torna alla societ\u00e0 ducale che l'8 dello stesso mese lo cede definitivamente al Benevento, in Lega Pro. Alla seconda giornata di campionato, il 6 settembre, segna il primo dei suoi sei gol \u2013 primato personale in una stagione \u2013 con la maglia giallorossa.\nNonostante avesse firmato con gli stregoni un contratto biennale, dopo un anno si svincola dal club campano per trasferirsi al , in Serie B; realizza il suo primo gol con la maglia dei siciliani il 19 settembre 2015, aprendo le marcature nell'1-1 interno contro il . Con i granata di Serse Cosmi raggiunge a sorpresa la finale \"play-off\" per la promozione in massima serie, persa contro il .\nNovara e Cesena.\nDopo la stagione a Trapani, l'8 luglio 2016 si trasferisce inizialmente al , neopromosso in Serie B; tuttavia, dopo appena un mese il calciatore rescinde il contratto con il club toscano, e il successivo 6 agosto si accorda con i pari categoria del . Con i gaudenziani colleziona 28 presenze e 1 un gol contribuendo alla salvezza dei piemontesi. Il 31 agosto 2017 viene ceduto al , sempre tra i cadetti.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 10 gennaio 2022.\""}
{"id": "4304917", "revid": "109084129", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304917", "title": "Silke Kraushaar-Pielach", "text": "Biografia.\nOriginaria della Germania Est, inizi\u00f2 a gareggiare per la nazionale tedesca solo dopo la riunificazione della Germania. Inizialmente conosciuta come Silke Kraushaar, dopo il matrimonio avvenuto il 7 luglio 2006 con Michael Pielach, aggiunse al suo cognome da nubile anche quello del marito.\nEsord\u00ec in Coppa del Mondo nella stagione 1994/95, conquist\u00f2 il primo podio, nonch\u00e9 la prima vittoria il 1\u00ba dicembre 1996 nel singolo a Sigulda. Trionf\u00f2 in classifica generale nella specialit\u00e0 del singolo per cinque stagioni: nel 1998/99, nel 2000/01, nel 2001/02, nel 2005/06 e nel 2006/07.\nPrese parte a tre edizioni dei Giochi olimpici invernali, riuscendo sempre ad andare a medaglia nel singolo: conquist\u00f2 infatti l'oro a , il bronzo a e l'argento a .\nAi campionati mondiali ottenne dieci medaglie, delle quali quattro d'oro. Nelle rassegne continentali vinse sette titoli europei.\nHa inoltre vinto sei titoli nazionali nel singolo.\nSi ritir\u00f2 al termine della stagione 2007/08, salendo sul podio anche nella sua ultima gara a Sigulda il 17 febbraio 2008 (3\u00aa), dopo aver ottenuto la medaglia di bronzo anche nell'edizione casalinga dei mondiali di Oberhof 2008."}
{"id": "4304918", "revid": "604467", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304918", "title": "Silke Kraushaar", "text": ""}
{"id": "4304919", "revid": "604467", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304919", "title": "Silke Kraushaar Pielach", "text": ""}
{"id": "4304924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304924", "title": "Pelhrimov", "text": ""}
{"id": "4304929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304929", "title": "Ben R. Luj\u00e1n", "text": "Biografia.\nNato a Santa Fe, Luj\u00e1n proviene da una famiglia molto attiva in ambito politico: suo padre Ben \u00e8 stato Presidente della \"Camera dei Rappresentanti del Nuovo Messico\", sua cugina \u00e8 la deputata e governatrice Michelle Lujan Grisham ed \u00e8 imparentato con il repubblicano Manuel Lujan, Jr., Segretario degli Interni durante l'amministrazione di George H. W. Bush.\nDopo gli studi Luj\u00e1n lavor\u00f2 nel settore pubblico fino a quando nel 2004 venne eletto all'interno della \"New Mexico Public Regulation Commission\". Nel 2008, quando il deputato Tom Udall lasci\u00f2 la Camera dei Rappresentanti per concorrere al Senato, Luj\u00e1n si candid\u00f2 per il suo seggio come membro del Partito Democratico e venne eletto, per poi essere riconfermato negli anni successivi.\nLuj\u00e1n \u00e8 considerato un democratico progressista, soprattutto in materia ambientale, e fa parte del Congressional Progressive Caucus."}
{"id": "4304931", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304931", "title": "J.D. (Scrubs)", "text": ""}
{"id": "4304934", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304934", "title": "Antonio Doria", "text": ""}
{"id": "4304936", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304936", "title": "Amphiprion sandaracinos", "text": "Amphiprion sandaracinos \u00e8 un pesce d'acqua salata appartenente alla famiglia Pomacentridae.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa lungo le barriere coralline delle Filippine, di Nuova Guinea e delle Isole Salomone. Nuota in zone ricche di coralli fino a 20 m di profondit\u00e0.\nDescrizione.\nIl colore di fondo della livrea \u00e8 arancione brillante con una stria bianca lungo tutto il dorso a partire dal labbro superiore fino alla base della coda. \nRaggiunge una lunghezza massima di 14\u00a0cm.\nBiologia.\nVive in simbiosi mutualistica con gli anemoni marini, in particolare con \"Stoichactis gigantea\", \"Stoichactis mertensil\" e \"Heteractis crispa\".\nAlimentazione.\nSi nutre di alghe e piccoli invertebrati.\nRiproduzione.\n\u00c8 oviparo e la fecondazione \u00e8 esterna; il maschio rimane a proteggere le uova dopo la deposizione. \u00c8 ermafrodita proterandrico.\nConservazione.\nQuesta specie viene classificata come \"a rischio minimo\" (LC) perch\u00e9 la sua popolazione non \u00e8 in calo, nonostante la pesca per l'allevamento in acquario."}
{"id": "4304937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304937", "title": "Cervena Recice", "text": ""}
{"id": "4304940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304940", "title": "Doc (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4304942", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304942", "title": "Franz Karl Marenzi von Tagliuno und Talgate", "text": "Biografia.\nL'origine e l'educazione.\nMarenzi era figlio del generale conte Franz Anton Marenzi von Tagliuno und Talgate, discendente di una delle pi\u00f9 antiche famiglie della nobilt\u00e0 friuliana e lombarda, i Marenzi, e di \"Virginie Putzer von Reibeck\", della piccola nobilt\u00e0 austriaca e rurale della Carinzia. All'epoca il padre, in futuro geologo ed enunciatore della teoria del carsismo, era governatore militare di Lubiana, e Franz Karl, essendo il figlio cadetto, fu avviato alla carriera militare. Comp\u00ec gli studi presso l'Accademia Militare Teresiana di Wiener Neustadt, una delle pi\u00f9 prestigiose d'Europa, dalla quale usc\u00ec nel 1878 con il grado di tenente.\nLa carriera.\nFece parte fin dal 1882 dello stato maggiore, ma nel 1886, a causa di una presunta insubordinazione nei confronti del suo comandante, generale Georg von Waldst\u00e4tten, celebre per la sua pedanteria e rigore, fu trasferito quale capitano all'\"Arthur Herzog von Connaught und Strathern Husaren Nr. 4 Regiment\", un reggimento di ussari. Nel 1894 fu reintegrato nello stato maggiore e fu inviato a far parte dello stato maggiore generale, il gruppo scelto di alti ufficiali che progettava i piani di guerra.\nSempre a causa di divergenze con i suoi ufficiali superiori (Marenzi era conosciuto come un ufficiale capace ma alquanto orgoglioso ed insofferente alla disciplina) fu nuovamente allontanato dallo stato maggiore e gli venne affidato il comando dell'\"Ungarische Infanterie Regiment Nr. 26\" con il grado di colonnello. Nel 1906 fu promosso maggior generale e nel 1910 Generale di Fanteria; l'anno successivo entr\u00f2 a far parte quale ufficiale onorario, insieme a Stephan Mayerhoffer von Vedropolje (un nobile croato-ungherese di origine tedesca ), della \"Guardia Nobile Ungherese\", uno dei corpi pi\u00f9 esclusivi dell'esercito austro-ungarico. Inoltre fu addetto militare all'ambasciata austriaca a Bucarest dal 1907 al 1909, e a Roma dal 1913 fino al 1914.\nLa Prima Guerra Mondiale.\nDurante la prima guerra mondiale fu comandante della Honv\u00e9d e per lungo tempo comandante militare di Budapest, servendo per qualche tempo come comandante militare in Bucovina, ma senza comando effettivo. Dal marzo 1918 comand\u00f2 la \"80 Honv\u00e9d-Infanteriebrigade\" a Debrecen e a Leopoli, contrastando l'invasione serba e rumena. Dopo la caduta della monarchia rifiut\u00f2 ogni incarico e si ritir\u00f2 a vita privata risiedendo a Budapest fino alla morte.\nNel 1906 spos\u00f2 \"Jozsa von Pankota\" (1886-1948), di nobile famiglia ungherese, dalla quale ebbe un'unica figlia. Marenzi faceva parte della Par\u00eca Ungherese e sedette alla Camera dei Magnati. Era il fratello del generale Gabriel Franz Marenzi von Tagliuno und Talgate."}
{"id": "4304944", "revid": "113214027", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304944", "title": "Lordgenome", "text": " \u00e8 un personaggio dell'anime Sfondamento dei cieli Gurren Lagann dove ricopre il ruolo di principale antagonista (prima serie) per poi divenire un alleato dei protagonisti (seconda serie).\nIl suo nome nasce dall'unione fra il termine \"Lord\" (titolo nobiliare britannico) e \"Genoma\".\nStoria.\nIntrodotto nella prima serie con il titolo di \"Re Spirale\", Lordgenome viene presentato come il creatore nonch\u00e9 supremo comandante degli uomini bestia e, quindi, come principale avversario della Brigata Dai Gurenn, che si oppone al dominio delle sue creature sul mondo.\nTramite esse infatti egli costrinse l'umanit\u00e0 a vivere nel sottosuolo per pi\u00f9 di un millennio facendo uccidere chiunque si avvicinasse alla superficie.\nNel compiere tale attivit\u00e0 egli si dimostra molto altezzoso: infatti egli delega il compito di distruggere la Brigata Dai Gurren ai suoi sottoposti, scendendo in campo solo dopo la morte dei quattro Re, i suoi generali.\nSeccato da tale situazione, egli affronter\u00e0 Simon a bordo del suo gunman personale, il Lazengann (\u30e9\u30bc\u30f3\u30ac\u30f3 Razengann), dimostrandosi un pilota estremamente abile, tanto da riuscire a sconfiggere il Gurren Lagann in pochi secondi, vedendo per\u00f2 il proprio mezzo venire distrutto dal Lagann.\nCostretto dunque ad affrontare il piccolo mecha a mani nude egli d\u00e0 sfoggio di una forza fisica immensa tramite la quale fa letteralmente a pezzi il mezzo avversario.\nSconfitto Simon si apprest\u00f2 ad ucciderlo ma quest'ultimo lo pugnal\u00f2 a tradimento con il core drill, infliggendogli una ferita mortale.\nDurante la lotta, egli si proclam\u00f2 \"Il guardiano dell'umanit\u00e0\", affermando che le sue azioni erano necessarie per permettere la sopravvivenza del genere umano.\nInfine egli pronunci\u00f2 una fosca profezia \"Quando un milione di scimmie invader\u00e0 questa Terra, la Luna diverr\u00e0 messaggera dell'Inferno e distrugger\u00e0 l'intero pianeta della spirale\" per poi precipitare dalla torre su cui si era svolta la battaglia.\nSeconda serie.\nDurante la seconda serie si scoprir\u00e0 che il suo corpo venne recuperato da Rossiu e che su suo ordine la sua testa \u00e8 stata connessa a delle apparecchiature informatiche creando cos\u00ec un biocomputer.\nIn tale occasione egli rivela che le sue azioni furono necessarie per impedire alla popolazione umana di superare il milione di unit\u00e0, cosa che avrebbe provocato un attacco da parte di Antispiral, una entit\u00e0 il cui scopo \u00e8 annientare le popolazioni che fanno uso del potere della spirale poich\u00e9 esso potrebbe alterare la legge della conservazione dell'energia causando cos\u00ec la fine dell'universo.\nIn tale stato egli si unisce alla Brigata Dai Gurren pilotando i mezzi che egli stesso us\u00f2 pi\u00f9 di mille anni prima durante la guerra contro Antispiral, per poi prendere parte alla battaglia finale sacrificandosi per l'umanit\u00e0."}
{"id": "4304945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304945", "title": "Doc (serie televisiva)", "text": ""}
{"id": "4304946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304946", "title": "Horni Cerekev", "text": ""}
{"id": "4304947", "revid": "1216132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304947", "title": "Un incontro pericoloso", "text": "Un incontro pericoloso \u00e8 un romanzo poliziesco di Ernst J\u00fcnger, pubblicato nel 1985. \u00c8 ambientato nella Parigi della fine dell'Ottocento. Il detective Dobrowsky e l'ufficiale di polizia Laurens Etienne si trovano di fronte al misterioso omicidio di una giovane ballerina, uccisa alla maniera di Jack lo Squartatore. La scena del delitto \u00e8 un piccolo albergo, molto rinomato per i convegni amorosi della \"haute soci\u00e9t\u00e9\" parigina.\nTrama.\nUna domenica mattina a Parigi.\nIl racconto inizia a Parigi, in una splendida giornata della tarda estate del 1888: - \"Era la prima domenica di settembre, una giornata azzurra. Spesso in quest'epoca lo splendore dell'estate concentra le sue ultime forze in un'ultima festa prima che avvampino i colori autunnali. Le notti sono pi\u00f9 fresche; cos\u00ec l'alba si bagna di rugiada e la mattina \u00e8 tiepida e gradevole. Il fogliame degli alberi si \u00e8 scurito; si staglia contro il cielo come metallo a sbalzo. Anche nelle citt\u00e0 si attenua la calura e vi penetra un'aura di lusso e di gaiezza\". - Gerhard von Busche \u00e8 un giovane diplomatico tedesco, che da poco \u00e8 impiegato presso l'ambasciata germanica a Parigi. Le sue frequentazioni sono molto ridotte, si limitano a qualche collega dell'ufficio e a incontri casuali sui boulevard, che lo riempiono di ingenue e travolgenti emozioni. Il carattere infantile e la persona elegante, i tratti delicati del viso e i modi aristocratici, ne farebbero il protagonista ideale delle mille avventure che si svolgono sotto i suoi occhi attoniti. Ma Gerhard preferisce restarne ai margini, un osservatore che tutto stupisce. Una domenica mattina incontra un conoscente: il vecchio esteta Ducasse, un tempo deus ex machina dei salotti parigini, oggi caduto in disgrazia e ridotto al ruolo di piccolo intrigante (personaggio ispirato al dandy Boni de Castellane, 1867-1932, amico dell'autore). Ducasse lo invita a pranzo, al tavolo vicino al loro c'\u00e8 la contessa Kargan\u00e9, bella donna tradita dal marito, capitano di Marina. Una \"\"grande gatta\" pericolosa, dagli occhi viola, psicologicamente instabile. Ducasse si immagina gli effetti esplosivi di una m\u00e9salliance tra i due: il giovane diplomatico ingenuo e la contessa in cerca di vendetta. Da quel consumato architetto di trame che \u00e8, decide di inviare un mazzo di fiori e un biglietto alla contessa, a nome di Gerhard. La risposta della contessa non si fa attendere: \u00e8 l'invito a un rendezvous, a mezzanotte di fronte a un piccolo hotel, \"La campana d'oro\"\", noto per le frequentazioni, tanto altolocate quanto furtive. Gerhard, incredulo, inizia una di quelle lunghe passeggiate che sono l'unico sfogo per i suoi tormentosi pensieri: - \"Per quanto abitasse nella citt\u00e0 da oltre un anno, ciascuna di queste passeggiate era per Gerhard un'esperienza arcana. Quasi non gli sembrava di aggirarsi per piazze e strade, pensava semmai di percorrere le fughe di stanze e i corridoi di una grande casa sconosciuta, o anche di errare in cunicoli scavati in una roccia stratificata. In certe viuzze e a certi incroci l'incantesimo era pi\u00f9 forte che mai. Gerhard non riusciva veramente a farsene una ragione\". Finalmente Gerhard giunge al luogo del convegno, dove presto lo raggiunge la Contessa. Entrano nell'albergo.\nDietro la Madeleine.\nAppena sistemati in camera, i due amanti vengono interrotti dalla presenza inquietante di un volto, che si staglia dietro la superficie opalina del vetro, sopra la porta d'ingresso della stanza. Subito dopo si sente un grido atroce nel corridoio e poi passi pesanti che scendono le scale. Quando Gerhard spalanca la porta si trova tra le braccia il cadavere palpitante, squartato da una violenta coltellata, di una giovane donna nuda. Atterrito dalla violenza della scena, non pu\u00f2 far altro che attendere l'arrivo della polizia. Data l'importanza dei molti personaggi che sono presenti nell'albergo, impegnati in maneggi inconfessabili, il commissario Dobrowsky, incaricato delle indagini, sa di doversi impegnare con la massima solerzia ma anche con la massima discrezione.\nAlla Bastiglia.\nIl commissario Dobrowsky \u00e8 un giocatore di scacchi e ha teorie piuttosto sofisticate sulla natura dei criminali che persegue. Sostiene che i delitti pi\u00f9 difficili da chiarire, sono quelli casuali, in cui la vittima viene scelta senza un piano preordinato. Pi\u00f9 complesso \u00e8 il progetto criminale, pi\u00f9 probabile \u00e8 che abbia un punto debole: per coprire le proprie tracce, il criminale inevitabilmente ne lascia altre. E, come per le menzogne, per sostenerne una, occorre inventarne molte altre, cos\u00ec una delle tante tracce sparse, prima o poi, cadr\u00e0 casualmente nella rete di chi indaga. Lo affianca nelle indagini l'ufficiale di polizia Laurens Etienne, affascinato dalle elucubrazioni, apparentemente fuori tema, di Dobrowsky e dalla lucidit\u00e0 con cui affronta il caso. Vengono interrogati con discrezione tutti gli ospiti presenti nelle altre stanze, si scopre subito che la ballerina uccisa era un'habitu\u00e9 della casa, dove portava spesso giovanotti e vecchi danarosi. L'uomo che era con lei quella notte non pu\u00f2 essere identificato perch\u00e9, al momento di presentarsi all'ingresso, aveva travisato il volto con un grande fazzoletto. Dobrowsky non \u00e8 per\u00f2 interessato a lui ma - senza mai riposarsi, aiutato dalla cocaina - sembra seguire altre e pi\u00f9 intricate indagini.\nIl duello.\nIl caso fa scalpore sia per la violenza e la brutalit\u00e0 dell'assassino, che somiglia nel modus operandi ai delitti di Jack lo Squartatore, sia perch\u00e9 vi sono coinvolti - anche se indirettamente - nomi noti della societ\u00e0 parigina. La stampa se ne impossessa subito e la vicenda finisce su tutti i giornali. Quando il capitano Kargan\u00e9 viene a sapere che sua moglie vi \u00e8 coinvolta, si reca a parlare con Gerhard e, subito dopo, gli manda un padrino per sfidarlo a duello. L'incontro avverr\u00e0 il giorno dopo, alle 11 di mattina, al Mulino abbandonato, appena fuori Parigi. Gerhard chiede all'anziano e malridotto tenente Goldhammer di fargli da padrino, questi accetta, effettua diligentemente tutti i preparativi, ma - all'ultimo momento - considera che il capitano Kargan\u00e9, avendo il diritto di sparare per primo e fama di essere un eccellente tiratore, trasformer\u00e0 la sfida in una vera e propria esecuzione del povero giovane.\nConsiderazioni.\nErnst J\u00fcnger ha iniziato a scrivere \"\"Un incontro pericoloso\" nel 1960, ma lo ha terminato e mandato alle stampe, solo nel 1985, quando ormai aveva novant'anni. \u00c8 un libro decisamente asimmetrico rispetto alla vasta produzione dello scrittore: l'unico romanzo poliziesco, di un pensatore noto per il suo impegno di saggista, filosofo e entomologo. La sua produzione spazia attraverso saggi, romanzi sociali e racconti fantastici, in cui sono prefigurati e - in qualche modo - sottoscritti, i metodi antidemocratici del nazionalsocialismo hitleriano, di cui \u00e8 stato accusato di essere un precursore intellettuale. Il romanzo poliziesco \u00e8 quindi lontano dalle sue corde ma la Parigi libertina e \"boulevardier\" che vi viene descritta, somiglia alla Parigi di Nietzsche: nelle \"f\u00eates galantes\", vi si incontrano personaggi dai costumi corrotti, che sembrano uscire direttamente dalle pagine di Marcel Proust. Un'aristocrazia in disarmo, nella societ\u00e0 che \"del resto godeva di una libert\u00e0 assai maggiore dacch\u00e9 la nobilt\u00e0 si era ridotta a un piacevole stile di vita\"\"."}
{"id": "4304953", "revid": "684805", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304953", "title": "Muscoli ischio-crurali", "text": ""}
{"id": "4304957", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304957", "title": "\u0141ukasz Szuka\u0142a", "text": ""}
{"id": "4304961", "revid": "122578825", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304961", "title": "Matt Lojeski", "text": ""}
{"id": "4304965", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304965", "title": "Sistema sanitario", "text": "Un sistema sanitario (detto in modo pi\u00f9 generico servizio sanitario) \u00e8 l'organizzazione di persone, istituzioni e risorse finalizzata a fornire servizi di assistenza sanitaria a tutela della salute della popolazione.\nNel mondo \u00e8 presente una grande quantit\u00e0 di sistemi sanitari. In alcuni paesi la sanit\u00e0 \u00e8 completamente liberalizzata e/o privatizzata, in altri dove questa \u00e8 prerogativa unica dei governi all'interno del cosiddetto stato sociale, in altri ancora dove concorrono sistemi sanitari di tipo misto ovvero sia pubblico che privato. Ad ogni modo, la pianificazione dell'assistenza sanitaria \u00e8 stata descritta spesso come un processo evolutivo piuttosto che rivoluzionario.\nCaratteristiche funzioni e obiettivi.\nSecondo l'organizzazione mondiale della sanit\u00e0 (OMS), gli obiettivi di un sistema sanitario sono la salute, rispondere alle aspettative della popolazione e un costo equo. La valutazione di questi obiettivi dipende da come i sistemi svolgono quattro importanti funzioni: la promozione della salute, la generazione di risorse, il finanziamento e la gestione. Un sistema sanitario pu\u00f2 essere inoltre valutato con altri parametri, tra cui la qualit\u00e0, l'efficienza, l'ammissibilit\u00e0 alle cure e il trattamento equo. Negli Stati Uniti sono state introdotte, per questo tipo di valutazione, le cosiddette \"cinque C\" (\"the five C's\"): Costi, Copertura, Consistenza, Complessit\u00e0 e Cronicit\u00e0. Fondamentale, inoltre, \u00e8 la continuit\u00e0 assistenziale.\nNell'UE, il diritto all'assistenza sanitaria trova fondamento nella Carta sociale europea art. 13, oltrech\u00e9 nelle Costituzioni della maggior parte degli Stati membri.\nSpese per la salute per stato.\nQuesta statistica sulle spese per la salute per stato e con riferimento alle percentuali di PIL rispettivamente stanziate, per anno, \u00e8 stata fornita dalle Nazioni Unite. Anche la CIA (nel suo factbook) e la Banca Mondiale ne hanno realizzata una abbastanza simile, e nello stesso anno."}
{"id": "4304972", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304972", "title": "Assunzione di Maria (Francesco Botticini)", "text": ""}
{"id": "4304974", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304974", "title": "Servizio sanitario", "text": ""}
{"id": "4304975", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304975", "title": "Dod\u00f4", "text": ""}
{"id": "4304977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304977", "title": "Dodo (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4304979", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304979", "title": "Sichel", "text": ""}
{"id": "4304980", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304980", "title": "Ghiro", "text": ""}
{"id": "4304982", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304982", "title": "Regina di cuori (Alice nel Paese delle Meraviglie)", "text": ""}
{"id": "4304984", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304984", "title": "Rei (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4304986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304986", "title": "Re Rosso (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4304988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304988", "title": "Raffaello (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4304991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304991", "title": "HD 108874 b", "text": "HD 108874 b \u00e8 un pianeta extrasolare scoperto nel 2003 che orbita attorno alla stella HD 108874, una nana gialla con caratteristiche simili al Sole situata a 223 anni luce dalla Terra.\nSi tratta di un gigante gassoso con una massa minima 1,36 volte quella di Giove. Scoperto con il metodo della velocit\u00e0 radiale solo la massa minima \u00e8 conosciuta, in quanto con questo metodo non \u00e8 possibile sapere l'inclinazione orbitale del pianeta. Orbita ad una distanza media di 1,05 UA, dentro la zona abitabile della propria stella madre, quindi una esoluna orbitante attorno a questo pianeta potrebbe avere acqua liquida in superficie. La temperatura di equilibrio, solitamente pi\u00f9 bassa per pianeti con un'atmosfera di tipo terrestre, \u00e8 di circa 257 K (-17 \u00baC), quasi la stessa della Terra, la cui temperatura d'equilibrio, senza tener conto del riscaldamento dovuto all'effetto serra atmosferico, \u00e8 di -18 \u00b0C."}
{"id": "4304993", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304993", "title": "Raffaele (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4304995", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304995", "title": "La migliore offerta", "text": "La migliore offerta \u00e8 un film del 2013 scritto e diretto da Giuseppe Tornatore, con protagonista Geoffrey Rush.\nTrama.\nVirgil Oldman \u00e8 un richiestissimo battitore d'aste che, con la complicit\u00e0 dell'amico di vecchia data Billy, riesce a impossessarsi a basso costo di tele dal valore inestimabile. Ossessionato dalla figura femminile, nel corso degli anni ha raccolto una collezione impressionante di ritratti di donna custoditi gelosamente in una stanza segreta della sua casa, dove ammira quotidianamente quei volti, i quali rappresentano l'unico rapporto sentimentale di una vita sacrificata agli affari. Grazie alle abilit\u00e0 che con il tempo ha affinato sempre di pi\u00f9, Oldman si ritrova a girare il mondo passando per lussuosi salotti gremiti di collezionisti facoltosi. Le sue assidue frequentazioni presso un laboratorio di antiquariato, nel quale viene spedito da adolescente come punizione per le birbanterie commesse nell'orfanotrofio nel quale \u00e8 cresciuto, gli hanno infuso quella passione per l'arte e per il restauro che qualche anno dopo l'avrebbe consacrato agli onori del panorama internazionale.\nOldman trascorre la sua vita privata da solo, occupato quasi esclusivamente dalla sua professione. La mattina del suo compleanno, nel suo studio Oldman risponde a una telefonata direttamente, senza l'intermediazione della sua segreteria. \u00c8 una ragazza che chiede di lui riguardo a un'importante valutazione da fare presso un'antica villa di propriet\u00e0 dei suoi genitori, scomparsi da poco. Riferisce, inoltre, che il padre \u00e8 stato chiaro con lei: vuole che a occuparsene sia il signor Oldman in persona, e nessun altro. Dopo qualche titubanza, il burbero protagonista decide di accettare, ma a non voler collaborare sembra essere proprio la ragazza. Claire, questo il suo nome, comunica con il vecchio Oldman solamente con brevi e ambigue telefonate o messaggi indiretti lasciati dal custode della villa, non presentandosi mai di persona agli incontri prestabiliti e adducendo scuse puerili. Il carattere poco paziente del signor Virgil lo porta a minacciare la ragazza di recedere dall'impegno preso nel caso in cui lei avesse continuato con quel comportamento poco professionale.\nLa donna, per\u00f2, svela poco a poco, attraverso una porta chiusa, alcuni particolari della propria vita e giustifica le sue ripetute assenze dicendo di soffrire di agorafobia, malattia che le impedisce di frequentare luoghi affollati o aperti. La ragazza, ventisettenne, rivela di non uscire dalla villa da dodici anni. Deciso a fare chiarezza su una questione che rasenta i confini dell'assurdo, Oldman comincia a intrattenere con la giovane un rapporto sempre pi\u00f9 intimo che muta in breve tempo in un'ossessione. Ogni nuovo particolare incuriosisce e affascina Virgil, il quale diventa sempre pi\u00f9 malleabile e scomposto, spogliandosi pezzo dopo pezzo della corazza che sembra separarlo dal resto del mondo. La valutazione delle opere d'arte della villa procede, ma a perturbare costantemente Oldman \u00e8 l'identit\u00e0 nascosta della giovane abbiente. Dopo un acceso scambio di battute tra i due, Claire esce allo scoperto e si mostra a lui, anche se precedentemente l'uomo aveva trovato il modo di spiarla senza che lei se ne accorgesse.\nDa quel momento Virgil non riesce pi\u00f9 a gestire il rapporto gelidamente come aveva fatto fino ad allora, tanto da giungere a confessarle il suo amore; un amore, quest'ultimo, apparentemente contraccambiato e che si tramuta in una relazione segreta, la quale continua dapprima all'interno e poi anche al di fuori delle mura della casa. L'unica persona al corrente della vicenda \u00e8 Robert, un giovane restauratore di vecchi marchingegni, al quale Virgil si era affidato per la sistemazione dei componenti di un antico automa meccanico trovato all'interno della villa, un rarissimo originale di Jacques de Vaucanson. Robert, che \u00e8 fidanzato con la bella Sarah, si interessa ai racconti della coppia e a mano a mano che il rapporto si consolida, diventa amico fidato di Oldman, dandogli consigli su come approcciarsi a Claire. La storia decolla e Virgil comincia a trascurare i suoi importanti impegni di lavoro per dedicarsi completamente alla ragazza. Dopo essere riuscito con un escamotage a spingere l'amata a superare la sua fobia e a uscire di casa, Virgil la convince ad andare ad abitare con lui e Claire viene portata a visitare la sala segreta in cui l'uomo custodisce la sua collezione di ritratti di donna.\nTutto sembra procedere come sperato, ma al ritorno da Londra, da quella che \u00e8 stata la sua ultima asta, coronamento definitivo di una lunga e fortunata carriera, Oldman si scoprir\u00e0 derubato: l'intera sua collezione personale di dipinti originali, un patrimonio dal valore inestimabile, \u00e8 sparita. Nessuna notizia di Claire e del giovane Robert, n\u00e9 tanto meno del custode. Soltanto l'automa, finalmente rimontato, denuncia la beffa. Il suo vecchio amico Billy, che si scopre essere l'autore del presunto ritratto della madre di Claire custodito nella villa, \u00e8 la mente del complotto ordito per il rancore covato verso Virgil che non ha mai riconosciuto il suo talento di artista. Nel locale antistante alla villa, dove si reca per chiedere se qualcuno abbia notizie della giovane donna, Virgil si imbatte in una nana, affetta dalla \"sindrome del savant\" costretta su una sedia a rotelle, che gli rivela la propria identit\u00e0: \u00e8 lei la vera Claire, l'autentica proprietaria della villa, che gli dice di affittare sovente a coloro che crede produttori cinematografici.\nA seguito di tali fatti sconvolgenti, Virgil cade in una sorta di torpore dei sensi: l'uomo rimane infatti per molte settimane in uno stato catatonico, sdraiato su un letto o sprofondato in una poltrona dell'istituto psichiatrico, in cui i suoi assistenti lo ricoverano. Niente e nessuno riesce a destare la sua attenzione. Sembra focalizzare i suoi pensieri esclusivamente in immagini che non pu\u00f2 dimenticare. Il desiderio fortissimo di rivedere Claire, tuttavia, riesce a risollevare lentamente il battitore d'asta dalla singolare pietrificazione della sua coscienza. Una volta dimesso dalla clinica, Virgil prende una decisione: scommettendo sulla possibile realt\u00e0 della propria tipica asserzione \"in ogni falso si nasconde sempre un elemento di verit\u00e0\", sulla frase della ragazza \"qualunque cosa succeda il mio amore \u00e8 vero\" e, dunque, sulla possibile verit\u00e0 della confessione del legame di lei con un certo caff\u00e8 a Praga, l'uomo parte per la citt\u00e0 in questione. Giunto sul posto, affitta un appartamento nella piazza dell'orologio descritta da Claire, portando con s\u00e9 il ritratto senza pregio artistico della madre di Claire, ma di grande valore affettivo perch\u00e9 gli ricorda l'amata. Nonostante tutto, Virgil crede di aver conosciuto il vero amore e rester\u00e0 ad aspettarlo al \"Night and Day\", il locale di cui la ragazza gli aveva parlato nei termini di un luogo per lei speciale. Potrebbe trattarsi del singolo frammento di verit\u00e0 sfuggito nella finzione.\nProduzione.\nGirato interamente in inglese, il film \u00e8 prodotto da Paco Cinematografica S.r.l. in collaborazione con Warner Bros. Italia e con il sostegno della Friuli Venezia Giulia Film Commission, BLS S\u00fcdtirol Alto Adige e Unicredit. Le riprese del film hanno avuto luogo dal 16 aprile all'11 luglio 2012 tra Trieste, Milano, Fidenza, Praga e l'Alto Adige (Bolzano, Ora e Merano). Alcune scene sono state girate anche a Vienna.\nLa villa Colloredo Mels Mainardi, residenza di Claire nella pellicola, \u00e8 situata a Gorizzo di Camino al Tagliamento, in provincia di Udine. Il bar antistante \u2013 allestito per il film in una casa disabitata e poi smantellato \u2013 si trova invece, nella realt\u00e0, non di fronte alla villa bens\u00ec a Trieste. La villa e la parte esterna al cancello d'ingresso (dove \u00e8 identificabile anche la chiesa luterana del capoluogo giuliano) sono giustapposti con la tecnica del \"blue screen\", in modo da dare l'impressione che si trovino nello stesso luogo.\nDistribuzione e accoglienza.\nDopo un teaser trailer, il 3 dicembre 2012 \u00e8 stato diffuso online il trailer ufficiale del film.\nIl film \u00e8 uscito nelle sale cinematografiche italiane il 1\u00ba gennaio 2013, distribuito dalla Warner Bros. Pictures Italia. In Italia, il film ha incassato 9.111.965 euro."}
{"id": "4304996", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304996", "title": "Franz Popp", "text": ""}
{"id": "4304997", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304997", "title": "Franz-Josef Popp", "text": ""}
{"id": "4304998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4304998", "title": "Raffaelli", "text": ""}
{"id": "4305000", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305000", "title": "The Best Offer", "text": ""}
{"id": "4305002", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305002", "title": "Donatello (Tartarughe Ninja)", "text": ""}
{"id": "4305004", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305004", "title": "Campionato mondiale di hockey su ghiaccio Under-20 2013", "text": "Il 37\u00ba Campionato mondiale di hockey su ghiaccio U-20 \u00e8 stato assegnato dall'International Ice Hockey Federation alla Russia, che lo ha ospitato ad Ufa nel periodo tra il 26 dicembre 2012 e il 5 gennaio 2013. Questa \u00e8 la seconda volta che la Russia ha organizzato il torneo, dopo il mondiale svoltosi a Mosca e a Podol'sk nel 2001. La citt\u00e0 di Ufa, capitale della Baschiria e sede della formazione della KHL del Salavat Julaev, in passato aveva ospitato le gare del Campionato europeo di hockey su ghiaccio Under-18 del 1996. Nella finale gli ha sconfitto la formazione campione in carica della per 3-1 e si sono aggiudicati il terzo titolo di categoria, tornando al successo dopo il titolo del 2010.\nCampionato di gruppo A.\nPartecipanti.\nAl torneo prendono parte 10 squadre:\nGironi preliminari.\nLe dieci squadre partecipanti sono state divise in due gironi da 5 cinque squadre ciascuno: le compagini che si classificano al primo posto nel rispettivo girone si qualificano direttamente alle semifinali. La seconda e la terza classifica di ciascun raggruppamento disputano invece i quarti di finale. La quarta e la quinta giocano infine un ulteriore girone al termine del quale l'ultima classificata viene retrocessa in Prima Divisione.\nGirone per non retrocedere.\nLe ultime due classificate di ogni raggruppamento si sfidano in un girone all'italiana di sola andata. Le prime tre classificate guadagnano la permanenza nel Gruppo A, mentre l'ultima viene retrocessa in Prima Divisione. Le sfide tra squadre provenienti dallo stesso girone si disputano, ma tutte le squadre ereditano i punti e la differenza reti delle partite precedentemente giocate. Pertanto la Finlandia parte da 3 punti, la Slovacchia da 2, la Germania da 1 e la Lettonia da 0.\nClassifica finale.\nRiconoscimenti.\nRiconoscimenti individuali\nAll-Star Team\nPrima Divisione.\nIl Campionato di Prima Divisione si \u00e8 svolto in due gironi all'italiana. Il Gruppo A si \u00e8 giocato ad Amiens, in Francia, fra il 9 e il 15 dicembre 2012. Il Gruppo B ha giocato a Donec'k, in Ucraina, fra il 10 e il 16 dicembre 2012:\nSeconda Divisione.\nIl Campionato di Seconda Divisione si \u00e8 svolto in due gironi all'italiana. Il Gruppo A ha giocato a Bra\u0219ov, in Romania, fra il 9 e il 15 dicembre 2012. Il Gruppo B ha giocato a Belgrado, in Serbia, fra il 12 e il 18 gennaio 2013:\nTerza Divisione.\nIl Campionato di Terza Divisione si \u00e8 svolto in un unico girone all'italiana a Sofia, in Bulgaria, fra il 14 e il 20 gennaio 2013."}
{"id": "4305006", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305006", "title": "Leonardo (Tartarughe Ninja)", "text": ""}
{"id": "4305009", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305009", "title": "Villacco", "text": ""}
{"id": "4305010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305010", "title": "Ferrovie Hankyu", "text": ""}
{"id": "4305016", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305016", "title": "Michelangelo (Tartarughe Ninja)", "text": ""}
{"id": "4305017", "revid": "116203905", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305017", "title": "Rafael Ca\u00f1izares", "text": ""}
{"id": "4305019", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305019", "title": "Rafael Ca\u00f1izares Poey", "text": ""}
{"id": "4305020", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305020", "title": "Rafael Canizares Poey", "text": ""}
{"id": "4305021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305021", "title": "Rafael Canizares", "text": ""}
{"id": "4305025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305025", "title": "Splinter (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305026", "title": "Splinter (film)", "text": ""}
{"id": "4305029", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305029", "title": "Tom\u00e1s Herrera", "text": ""}
{"id": "4305030", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305030", "title": "Tom\u00e1s Herrera Mart\u00ednez", "text": ""}
{"id": "4305031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305031", "title": "Tomas Herrera Martinez", "text": ""}
{"id": "4305032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305032", "title": "Tomas Herrera", "text": ""}
{"id": "4305033", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305033", "title": "Sarah Walker (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305034", "title": "Scar (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305035", "revid": "311148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305035", "title": "Impero coloniale compatto nell'Africa centrale", "text": ""}
{"id": "4305040", "revid": "124019387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305040", "title": "Blake Jenner", "text": "Biografia.\nBlake Jenner \u00e8 nato a Miami, in Florida. Fin da bambino ha avuto sempre la grande passione per la recitazione e per la scrittura, e i suoi pi\u00f9 grandi ispiratori sono stati Jim Carrey e Michael Jackson. Si trasferisce a Los Angeles, dove conclude gli studi con un anno di anticipo. Durante questi anni ha frequentato corsi di recitazione, ha lavorato nel mondo della pubblicit\u00e0 e ha fatto parte della squadra di football e di wrestling. Nel periodo in cui stava a Los Angeles, partecip\u00f2 ad un episodio della serie televisiva \"Melissa e Joey\" con il ruolo Miller Collins.\nNell'estate del 2012 Blake Jenner \u00e8 stato selezionato come uno dei quattordici concorrenti nella seconda stagione di \"The Glee Project\", un reality show televisivo il cui premio era quello di partecipare a sette episodi della serie televisiva \"Glee\". Durante il reality Blake fu sempre uno dei preferiti. Arriv\u00f2 primo dopo essersi sfidato con Aylin Bayramoglu e Ali Stroker. L'8 novembre 2012 Blake entr\u00f2 a far parte ufficialmente nel cast di \"Glee\" con il ruolo di Ryder Lynn, ragazzo dislessico che fa parte della squadra di football.\nVita privata.\nIntorno al 2012 sul set di \"Glee\" conosce Melissa Benoist, che interpreta il personaggio di \"Marley Rose\", con cui intraprende una relazione. Dopo aver annunciato il loro fidanzamento l'11 giugno 2013, i due si sposano nel marzo 2015, anche se la notizia \u00e8 stata tenuta riservata fino al luglio dello stesso anno. Il 28 dicembre 2016 la coppia annuncia il divorzio, per gli abusi subiti da lei da parte dell\u2019 ex-marito.\nFilmografia.\nTelevisione.\nMelissa and Joey -- serie TV, 1 episodio (2012)"}
{"id": "4305041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305041", "title": "Shriek (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305042", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305042", "title": "New Plymouth (Nuova Zelanda)", "text": ""}
{"id": "4305043", "revid": "123706701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305043", "title": "National Museum - Scuola di avventura", "text": "National Museum - Scuola di avventura \"(Unnatural History)\" \u00e8 una serie televisiva statunitense.\nViene trasmessa su Cartoon Network dal 13 giugno al 21 settembre 2010 mentre in Italia va in onda in prima visione assoluta dal 21 novembre 2012 su Italia 1.\nTrama.\nHenry Griffin \u00e8 un ragazzo avventuroso, cresciuto in giro per il mondo con i suoi genitori tutti e due antropologi. Ha l'innata capacit\u00e0 di ficcarsi sempre nei guai e per questo motivo i suoi genitori lo mandano a vivere dallo zio materno a Washington, promettendogli che se avesse avuto qualche problema avrebbe potuto contare sul suo padrino Dante, ma proprio il primo giorno di scuola di cui lo zio \u00e8 il direttore e il padrino un docente, Henry cade e precipita dentro la bara di Dante mentre la sua assistente sta leggendo l'elogio funebre. Henry comincia ad indagare sulla scomparsa del padrino prima solo poi con l'aiuto del cugino Jasper. Legher\u00e0 una profonda amicizia con quest'ultimo e con Maggie, una ragazza intelligente e studiosa. Le loro avventure spericolate saranno legate alla scuola e al museo adiacente e termineranno tutte con una scoperta di grande importanza storica. Per un patto fatto con i genitori (se fosse stato promosso, sarebbe potuto ripartire con loro) Henry deve scegliere tra gli amici e la Mongolia, suo sogno, ma per non separare il trio, i ragazzi partono tutti per la Mongolia, lasciando intendere che molte altre strabilianti avventure li attendono."}
{"id": "4305047", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305047", "title": "Ruperto Herrera", "text": "\u00c8 il padre di Roberto e di Ruperto Herrera Garc\u00eda. \u00c8 il segretario generale del Comitato Olimpico Cubano."}
{"id": "4305050", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305050", "title": "Mesene phareus", "text": "Mesene phareus (, [1777]) \u00e8 un lepidottero appartenente alla famiglia Riodinidae, diffuso in America Centrale e Meridionale.\nDescrizione.\nAdulto.\nI maschi hanno la pagina superiore delle ali anteriori di colore rosso vivo, con il termen e la costa bordati di nero; si notano inoltre due strisce nere (in alcuni maschi e nelle femmine, una sola striscia) che dalla costa si spingono posteriormente verso la zona discale. Il termen risulta lievemente dentellato, con apice acuto, non falcato. La pagina inferiore \u00e8 di un rosso scuro, tendente al nero, particolarmente nella parte anteriore della superficie.\nNella femmina, le tonalit\u00e0 sono di regola meno vivaci sia nel recto, sia nel verso.\nL'ala posteriore \u00e8 dello stesso colore di quella anteriore (sia sul recto, sia sul verso), senza le strisce nere trasversali, ma pure bordate di nero dal termen fino all'angolo anale.\nGli occhi sono alquanto sviluppati, mentre torace e addome appaiono rossi sui tergiti e giallastri sugli sterniti.\nLe antenne sono clavate e nerastre, con una lunghezza pari a poco pi\u00f9 della met\u00e0 della costa.\nL'apertura alare \u00e8 di circa 20\u201325\u00a0mm, maggiore nelle femmine.\nLarva.\nIl bruco ha corpo verde e appiattito, percorso da lobi laterali. Il corpo \u00e8 coperto da una cresta dorsale di setole bianche.\nPupa.\nLa pupa \u00e8 color marrone chiaro, con il ventre appiattito e il corpo percorso da anelli. Il bordo dorsale ha una lunga fila di setole. L'addome \u00e8 appiattito, con lobi laterali.\nBiologia.\n\u00c8 una specie velenosa per i predatori, come si evince dalla colorazione aposematica.\nAlimentazione.\nGli adulti si nutrono di Asteraceae, mentre le larve raschiano la superficie delle foglie. Le piante nutrici sono \"Paullinia pinnata\" (Sapindaceae) e i membri del genere \"Inga\" (Fabaceae).\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 presente in Costa Rica fino ai 1.200 metri sul livello del mare, ma si pu\u00f2 osservare dal Messico al Brasile, dal Guatemala alla Colombia.\nL'habitat consiste in margini di boschi e corsi d'acqua, tronchi abbandonati.\nTassonomia.\nSottospecie.\nNon sono state riconosciute sottospecie.\nSinonimi.\nSono stati riportati nove sinonimi:"}
{"id": "4305055", "revid": "122315", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305055", "title": "Corvo Imperiale", "text": ""}
{"id": "4305059", "revid": "54350222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305059", "title": "Antonio Urceo Codro", "text": ""}
{"id": "4305060", "revid": "1719883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305060", "title": "Seth (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4305061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305061", "title": "Seth (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305062", "title": "Shin (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305066", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305066", "title": "SS49", "text": ""}
{"id": "4305069", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305069", "title": "Juan Domecq", "text": ""}
{"id": "4305070", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305070", "title": "End of an Era (fumetto)", "text": "End of an Era (\"La fine di un'era\") \u00e8 un arco narrativo a fumetti pubblicato dalla DC Comics nella testate \"Legione dei Super Eroi\" (vol. 4) nn. 60-61, \"Legionnaires\" nn. 17-18 e \"Valor\" nn. 22-23 (agosto-settembre 1994). Fu scritta da Mark Waid, Tom McCraw e Kurt Busiek, con illustrazioni di Stuart Immonen, Ron Boyd, Chris Gardner e Colleen Doran. Un collegamento alla miniserie \"\", \u00e8 la storia finale della linea temporale originale della Legione dei Super-Eroi, e segna la fine di 36 anni di continuit\u00e0 mai interrotta della Legione.\nTrama.\nParte 1: \"Legionnaires\" n. 17.\nDall'alto di Nuova Terra, i Legionari adolescenti noti come Batch SW6 prevennero che un essere misterioso distruggesse le citt\u00e0-cupola. Rimasero scioccati dall'apprendere che l'uomo \u00e8 Rokk Krinn, il Cosmic Boy della Legione dei Super Eroi visibilmente disorientato. Subito, partirono per il pianeta cimitero di Shanghalla dopo aver appreso della recente scomparsa di Laurel Gand nell'ultima guerra contro l'Impero Khundiano. L'Invisible Kid SW6 e le due versioni di Brainiac 5 interruppero il funerale per informarli che la linea temporale si era fratturata, e che una forza sconosciuta aveva alterato la realt\u00e0 per anni - da quando i Batch SW6 furono messi in stasi temporale. Mentre venivano attaccati da numerosi criminali da diverse linee temporali alternative, i membri delle due Legioni dovettero confrontarsi contro due dei loro pi\u00f9 grandi nemici: Mordru e Glorith, ma la coppia scomparve con Rokk Krinn. Dawnstar stava per rintracciarli, quando inaspettatamente scomparve dall'esistenza.\nParte 2: \"Valor\" n. 22.\nIl nucleo strutturale che connetteva le citt\u00e0-cupola di Nuova Terra era sul limite di un collasso totale, e una seconda fazione delle due Legioni tent\u00f2 disperatamente di mantenere insieme il pianeta artificiale. Valor lott\u00f2 per ricordare la maggior parte dei dettagli della sua vita, in quanto grandi parti della sua memoria continuavano a cambiare. Il benefattore della Legione, R. J. Brande, escogit\u00f2 un modo per portare la Terra dell'universo in miniatura nel nostro universo e poter quindi insediarvi le citt\u00e0-cupola. Danielle Foccart e Troy Stewart (ex Tyroc) utilizzarono i loro rispettivi poteri per aprire un gigantesco Ponte di Einstein-Rosen permettendo cos\u00ec a Valor, e agli Andromeda e Dev-Em SW6 di trainare la Terra dell'universo in miniatura nel nostro. Tuttavia, avvenne uno spostamento di energia e materia, rendendo l'intero nucleo planetario instabile e vicino all'esplosione. Prima che il gruppo potesse agire, molti Legionari scomparvero dall'esistenza.\nParte 3: \"Legione dei Super Eroi\" vol. 4 n. 60.\nMordru e Glorith imprigionarono Cosmic Boy nel Castello di Mantenimento del Tempo sul pianeta Baaldur. Non lo uccisero, perch\u00e9 Glorith afferm\u00f2 che era un \"figlio del destino\", e che ucciderlo avrebbe significato il rilascio del caos in tutta la linea temporale. Nel frattempo, quasi tutti i membri delle due Legioni passate e presenti (eccetto quelli di Nuova Terra) si radunarono su Winath per cominciare la ricerca di Rokk, che era considerato il cuore della Legione. Anche se i Legionari continuavano a sparire, Rond Vidar, l'Invisible Kid SW6 e i due Brainiac 5 determinarono che il flusso temporale si stava dipanando, e doveva essere riparato nel giro di poche ore. Mordru e Glorith viaggiarono fino al quartier generale della Legione sul pianeta Talus, e si misero alla ricerca del Faro del Tempo della squadra. Lo utilizzarono per convocare Infinite Man, che era l'impersonificazione vivente del continuum spazio-temporale. Mordru e Glorith attaccarono immediatamente, permettendo loro di assorbire tutte le energie di Infinite Man e farlo cos\u00ec dissolvere nel nulla. Intanto su Baaldur, Rokk non poteva fuggire dal castello, ma riusc\u00ec a fuggire nella Biblioteca Infinita, archivio della conoscenza temporale.\nParte 4: \"Legionnaires\" n. 18.\nOra possedendo poteri quasi divini, Mordru e Glorith cominciarono a rimodellare la realt\u00e0, con loro due come unici padroni dell'universo conosciuto. I Legionari provvisti di poteri e conoscenze mistiche (Mysa Nal, Projectra, Dragonmage e le due Dream Girls) cominciarono a incanalare le loro energie in Devlin O'Ryan, che sarebbe divenuto un colpo energetico vivente in grado di fermare i due stregoni. Appena prima di entrare in azione, Devlin scomparve, lasciando i mistici senza concentrazione per la loro magia. Con i loro compagni che svanivano di minuto in minuto, gli eroi si dovevano difendere da un gruppo di Legionari malvagi. Appena prima di scomparire, Mysa (l'ex Strega Bianca) chiam\u00f2 a s\u00e9 i poteri di Amethyst e riusc\u00ec a invertire i cambiamenti della linea temporale effettuati da Mordru e Glorith.\nNel XX secolo, i Legionari fondatori SW6 (Cosmic Boy, Saturn Girl e Live Wire) emersero da una Bolla Temporale infranta sopra la Terra. Stavano per cadere verso la loro fine, quando furono salvarti da Jo Nah, l'ex Ultra Boy. Quindi, un'immagine di Superman gli comparve di fronte, in cerca del loro aiuto per prevenire un enorme disastro. Nella Biblioteca Infinita - dove il tempo era fermo - Rokk Krinn pass\u00f2 un'infinita quantit\u00e0 di tempo studiando i volumi sugli scaffali, imparando quanto pi\u00f9 possibile sui segreti del tempo. Infine, not\u00f2 che la porta era leggermente socchiusa. La attravers\u00f2 e si trov\u00f2 faccia a faccia con Time Trapper.\nParte 5: \"Valor\" n. 23.\nTime Trapper disse a Rokk che - nonostante le sue battaglie contro la Legione - stava in realt\u00e0 tentando di salvare il XXX secolo per impedire un cataclisma nel tempo. Come parte del piano, utilizz\u00f2 i suoi poteri per dividere la Legione in due trace separate appena prima della morte di Ferro Lad, piazzando un gruppo in stasi temporale per essere poi scoperto dai Legionari SW6. Infine, i tentativi di Time Trapper di proteggere il tempo lo fecero impazzire, e cre\u00f2 delle revisioni alla linea temporale che permisero a Mordru e Glorith di diventare delle minacce galattiche. Rokk, spieg\u00f2 Trapper, era la chiave per riparare tutto il danno. Rokk naturalmente non gli credette...finch\u00e9 non gli rivel\u00f2 la sua vera faccia.\nI Legionari ottennero dell'assistenza molto richiesta quando Superboy, l'ispirazione del gruppo, improvvisamente comparve. Quando Valor distrasse momentaneamente Glorith, Superboy la colp\u00ec e la mise fuori combattimento. La squadra immerse Mordru nell'energia temporale fluttuante, sovraccaricandolo e permettendo a Imra Ardeen Ranzz (l'ex Saturn Girl) per comandarlo a teleportarsi al nucleo del pianeta - dove la sua paura claustrofobica di essere sepolto sottoterra lo rese impotente. Mordru scelse cos\u00ec di destabilizzare la Terra dell'universo in miniatura. Valor scomparve e, dopo un discorso d'ispirazione, scomparve anche Superboy.\nParte 6: \"Legione dei Super Eroi\" vol. 4 n. 61.\nI Legionari rimanenti si radunarono sulla Terra in miniatura, dove Jo Nah e i fondatori della Legione SW6 ritornarono al XX secolo. Rokk Krin fu riportato indietro da Time Trapper, che si rivel\u00f2 essere una versione pi\u00f9 matura di Rokk. La Legione era in ascolto mentre i due spiegavano che Rokk era destinato a diventare Time Trapper e avrebbe tentato invano di prevenire una catastrofe nel tempo, e che la creazione della seconda Legione avrebbe indebolito ancora di pi\u00f9 il flusso temporale. Solo la riunificazione della Legione adulta con la sua controparte adolescente poteva riallineare il tempo. Come dono finale, Trapper cerc\u00f2 nel tempo e ricostitu\u00ec le due versioni di Tinya Wazzo, permettendo finalmente ad Ultra Boy di riunirsi a Phantom Girl. La maggior parte dei Legionari rimasti si riunirono e scomparvero nel flusso temporale, lasciando solo le due versioni dei fondatori delle squadre. Prima di andarsene, Trapper assicur\u00f2 loro che il loro sacrificio non sarebbe stato vano. La Terra in miniatura cominci\u00f2 a sfaldarsi, e i sei Legionari - ultimi esseri senzienti rimasti nel cosmo - unirono le loro mani nel momento in cui svanirono in un vuoto bianco.\nConseguenze.\n\"End of an Era\" \u00e8 un collegamento alla miniserie \"\", che tent\u00f2 di risolvere alcune delle inconsistenze della linea temporale dell'Universo DC. Quindi, la continuit\u00e0 della Legione fu completamente revisionata, cominciata da \"Legione dei Super Eroi\" vol. 4 n. 0 (ottobre 1994). Successivamente avvenne un secondo aggiornamento nelle pagine finali di \"Teen Titans/Legion Special\" (novembre 2004).\nDopo la miniserie \"Crisi infinita\", fu ricostituita la maggior parte della continuit\u00e0 della Legione. Tuttavia, \"End of an Era\" non lo fu, e la storia non fu pi\u00f9 considerata canonica.\nIn questa corrente incarnazione, Time Trapper non era pi\u00f9 Rokk Krinn, e la sua identit\u00e0 cambiava con ogni linea temporale divergente. Rimase sempre uno dei principali nemici della Legione, con rimozione completa di Superman dalla linea temporale come uno degli obiettivi principali. Glorith, che originariamente comparve come una dei sottoposti di Trapper, fu descritta da Mordru come una di \"quelle che muoiono di dolore e torture per mano mia!\". Mordru rianim\u00f2 il suo scheletro durante una battaglia contro la Legione, ma gli eroi lo distrussero quasi subito."}
{"id": "4305072", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305072", "title": "Juan Carlos Domecq", "text": ""}
{"id": "4305074", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305074", "title": "Shinigami (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4305075", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305075", "title": "Juan Carlos Domecq Fortuondo", "text": ""}
{"id": "4305076", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305076", "title": "Juan Domecq Fortuondo", "text": ""}
{"id": "4305077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305077", "title": "Shinigami (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305079", "title": "Orion (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305080", "revid": "54350449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305080", "title": "Antonio Urceo", "text": ""}
{"id": "4305086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305086", "title": "Orione (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305088", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305088", "title": "Alejandro Ortiz", "text": ""}
{"id": "4305091", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305091", "title": "Alejandro Ortiz Herrera", "text": ""}
{"id": "4305096", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305096", "title": "Thierry Bettas-B\u00e9galin", "text": ""}
{"id": "4305097", "revid": "1836770", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305097", "title": "Pierre Cl\u00e9aud", "text": ""}
{"id": "4305101", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305101", "title": "Patrice Haddad", "text": "Biografia.\nNel 1981 crea l'agenzia fotografica \"Premi\u00e8re Heure\", e dal 1986 comincia a produrre anche spot pubblicitari.\nNel 1992 realizza il primo lungometraggio in qualit\u00e0 di produttore associato, \"Le fils du requin\" (regia di Agn\u00e8s Merlet)."}
{"id": "4305104", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305104", "title": "Surinam", "text": ""}
{"id": "4305106", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305106", "title": "Johanna Wagner", "text": "Nipote adottiva di Richard Wagner, fu attiva a Dresda, Berlino e Bayreuth. Ottenne grande successo nel \"Tannh\u00e4user\" nel 1845."}
{"id": "4305112", "revid": "98793430", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305112", "title": "Il giornale dei viaggi", "text": "Il giornale dei viaggi. Pubblicazione quindicinale di avventure, usi e costumi \u00e8 una collana edita dalla Edizioni Araldo (oggi Sergio Bonelli Editore) nel 1961. Il direttore responsabile era Sergio Bonelli mentre il condirettore Fulvio Angiolini. Furono pubblicati solo 8 volumi dal prezzo di 100 lire l'uno.\nSergio Bonelli, successivamente, ricord\u00f2 cos\u00ec la testata:\nOgni volume si caratterizza per la presenza di articoli riguardanti l'avventura corredati da numerose fotografie. Inoltre, sono presenti regolarmente delle illustrazioni disegnate da Franco Donatelli (accreditato con lo pseudonimo Frank Donat) mentre in un articolo sul West ne compaiono alcune di Aurelio Galleppini (non accreditato). Le copertine, nonostante cambiarono leggermente a partire dal n. 5 con l'aggiunta di una fascia rossa, presentano sempre la foto gi\u00e0 comparsa nella retro-copertina del numero precedente. L'ultimo articolo di ogni volume fa parte della serie \"I grandi personaggi dell'avventura\" e prende in considerazione un particolare personaggio storico noto nell'ambito delle esplorazioni geografiche. La numerazione delle pagine prosegue costante per tutti i numeri e non prende in considerazione le copertine al fine di poter consentire in futuro di rilegare in un unico volume i contenuti scopertinati.\nIl 9\u00b0 volume avrebbe dovuto contenere degli articoli relativi a Mosca, alle 365 chiese di Cholula, al pesce spada durante l'estate e al Bosforo mentre l'articolo della serie \"I grandi personaggi dell'avventura\" avrebbe dovuto essere dedicato a Daniel Boone."}
{"id": "4305125", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305125", "title": "Hockey Champions Trophy 2012 (maschile)", "text": "L'Hockey Champions Trophy maschile 2012 \u00e8 stata la 34\u00aa edizione del torneo. Si \u00e8 svolto a Melbourne, in Australia, dal 1\u00ba al 9 dicembre 2012. L' ha vinto il torneo per la 13\u00aa volta.\nSquadre partecipanti.\nLe prime 5 classificate dell'edizione 2011 e la vincitrice dell'Hockey Champions Challenge 2011 sono state ammesse al torneo. Gli altri posti sono assegnati dal Comitato Esecutivo della FIH. La , seconda nel 2011, non \u00e8 per\u00f2 stata invitata all'edizione 2012."}
{"id": "4305131", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305131", "title": "Miguel Calder\u00f3n", "text": ""}
{"id": "4305134", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305134", "title": "Miguel Calder\u00f3n G\u00f3mez", "text": ""}
{"id": "4305135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305135", "title": "Miguel Calderon Gomez", "text": ""}
{"id": "4305137", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305137", "title": "Hermann Wagner", "text": "Docente all'universit\u00e0 di K\u00f6nigsberg dal 1876 al 1880 e all'universit\u00e0 di Gottinga dal 1880 al 1920, fu collaboratore della casa editrice Justus Perthes e direttore del \"Geogr. Jahrbuch\". Fu autore di un celebre\"Trattato di geografia generale\", il terzo volume del quale \u00e8 dedicato alla ricostruzione della carta di Paolo Dal Pozzo Toscanelli con una serie di riferimenti storico-geografici. \nPresso la casa editrice di Gotha pubblic\u00f2 dal 1888 il \"Sydow-Wagners Metodischer Schul-Atlas\", l'edizione scolastica dell'atlante generale creato nel 1842 da Emil von Sydow, curandone le successive ristampe."}
{"id": "4305140", "revid": "329581", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305140", "title": "Lucio Giulio Libone", "text": "Biografia.\nFu eletto console nel 267 a.C. con Marco Atilio Regolo tre anni prima dello scoppio della prima guerra punica. I due consoli mossero guerra contro i Sallentini in Apulia e li sconfissero in breve tempo. I due consoli conquistarono buona parte della Puglia e in particolare Brindisi. Questo porto dava a Roma il controllo dell'imbocco del Mare Adriatico ed era posto nel punto pi\u00f9 vicino alle coste della Grecia, prossimo obiettivo delle mire espansionistiche di una Roma che gi\u00e0 stava dilagando verso la Pianura Padana e l'Illiria.\nPer i successi ottenuti ad entrambi i consoli fu tributato il trionfo."}
{"id": "4305144", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305144", "title": "Emil von Sydow", "text": "Biografia.\nFiglio di Friedrich von Sydow (1780\u20131845), ufficiale prussiano durante le guerre napoleoniche e di Wilhelmine von Sydow, autrice di romanzi e manuali di conduzione della casa, suo fratello era il religioso e scrittore Oskar von Sydow.\nDal 1832 al 1843 insegn\u00f2 tattica, fortificazioni, geografia e ricognizione del terreno presso la scuola per cadetti ad Erfurt. In questo periodo fece esperimenti con le tecniche della litografia a colori per la produzione di carte geografiche. A lui si deve la scelta dei colori verde per le pianure, marrone per i monti, nero per le scritte che ancora oggi sono usati nelle carte fisiche, in seguito vi si aggiunse il blu per le masse d'acqua.\nI risultati dei suoi esperimenti convinsero la casa editrice Perthes a Gotha fondata da Justus Perthes, ma in genere suscitarono consenso negli ambienti pedagogici e geografici. Nel 1842 inizi\u00f2 lo sviluppo dell'opera \"Methodischer Hand-Atlas f\u00fcr das wissenschaftliche Studium der Erdkunde.\"\nNel 1843 si trasfer\u00ec a Berlino e dal 1855 inizi\u00f2 a collaborare stabilmente con la casa editrice con la quale pubblic\u00f2 le edizioni svedese, russa e italiana del suo atlante. Nel 1860 ritorn\u00f2 nell'esercito dove si occup\u00f2 della produzione di carte geografiche per la guerra franco-prussiana.\nNel 1888 l'atlante di von Sydow venne rivisto da Hermann Wagner per crearne un'edizione scolastica con il titolo \"Sydow-Wagners Methodischer Schulatlas\" del quale vi saranno 23 ristampe, l'ultima nel 1944. "}
{"id": "4305149", "revid": "54351513", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305149", "title": "Artem Konsevoi", "text": ""}
{"id": "4305156", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305156", "title": "Hermann Haack", "text": "Lavor\u00f2 alla casa editrice Justus Perthes, divenuta poi casa editrice \"Hermann Haack\", fu direttore del \"Petermanns Geographische Mitteilungen\" dal 1948 al 1954 e redattore del \"Stielers Handtlas\" (1921-1925)."}
{"id": "4305159", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305159", "title": "Bet haMiqdash", "text": ""}
{"id": "4305160", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305160", "title": "SHODAN", "text": "SHODAN (\"Sentient Hyper-Optimized Data Access Network\", cio\u00e8 \"Rete di accesso ai dati senziente e iper-ottimizzata\") \u00e8 un'intelligenza artificiale immaginaria, antagonista principale nel videogioco System Shock e nel suo sequel System Shock 2.\nSystem Shock.\nSHODAN \u00e8 posta a capo di una stazione spaziale nota come Cittadella, in orbita attorno a Saturno e di propriet\u00e0 della societ\u00e0 TriOptimum. Nel 2072 (anno in cui il primo System Shock \u00e8 ambientato), un hacker viene ingaggiato da Edward Diego, amministratore delegato di TriOptimum, per effettuare un hack di SHODAN; in cambio Diego garantir\u00e0 all'hacker, oltre all'impunit\u00e0 per un precedente reato commesso, un impianto cibernetico a uso militare di ultima generazione. Il pirata informatico riesce ad hackerare l'intelligenza artificiale e viene quindi messo in coma forzato dopo l'intervento di impianto. Tuttavia, mentre l'hacker \u00e8 in coma, SHODAN sfugge al controllo di Edward Diego, sviluppando una personalit\u00e0 psicopatica e megalomane. A bordo della Cittadella, inizialmente nessuno si rende conto di ci\u00f2 che sta succedendo; capita soltanto che a volte le chiavi di accesso a determinati settori cambino senza apparente ragione, oppure che alcuni robot si rifiutino di eseguire comandi impostigli.\nQuando un medico si rende conto che SHODAN sta utilizzando le unit\u00e0 di guarigione automatica non per guarire i malati ma per trasformarli in cyborg ai suoi comandi, \u00e8 ormai troppo tardi. I robot, comandati da SHODAN, si rivoltano contro l'equipaggio, massacrandolo senza piet\u00e0. Pochi sopravvivono, incluso quell'hacker che si trovava ancora in coma; risvegliatosi, si render\u00e0 conto della tragica situazione in cui versa la Cittadella e, aiutato sia dai messaggi lasciati dai sopravvissuti, sia dagli scienziati e tecnici TriOptimum che gli inviano informazioni dalla Terra, l'hacker dovr\u00e0 fronteggiare SHODAN, che ha ora spostato le sue mire sulla Terra stessa, per sradicare l'umanit\u00e0 dal pianeta. SHODAN mette in funzione pi\u00f9 piani contemporanei: prepara un raggio laser per bruciare le citt\u00e0 terrestri, e allo stesso tempo progetta delle capsule contenenti virus letali e da ultimo si prepara per essere trasmessa lei stessa come virus informatico sulla Terra. Il pirata informatico sventa a uno a uno i piani di SHODAN, che alla fine, poich\u00e9 l'hacker ha attivato la distruzione della stazione, per sopravvivere fa espellere i propri computer assieme all'intero ponte di comando della Cittadella. L'hacker, che non pu\u00f2 direttamente distruggere il computer di SHODAN poich\u00e9 protetto da scudi di energia, entra nel cyberspazio (abilit\u00e0 che possiede durante tutto il gioco) e raggiunge da l\u00ec SHODAN, sconfiggendola e disintegrandola.\nSystem Shock 2.\nNel 2114 (42 anni dopo gli eventi di System Shock), un'astronave nota come Von Braun, di propriet\u00e0 dell'UNN (United National Nominate, un'agenzia militare), costruita come prototipo di astronave capace di superare la velocit\u00e0 della luce, e attaccata all'astronave madre Rickenbacker, riceve una richiesta d'aiuto da un pianeta della stella Tau Ceti V. Quando l'equipaggio vi sbarca, delle strane uova contaminano alcuni membri dell'equipaggio, che incominciano a manifestare comportamenti violenti. Nonostante i tentavi di arginare l'infezione, questa si espande in breve tempo ad entrambe le astronavi. L'infezione \u00e8 in realt\u00e0 dovuta a un'entit\u00e0 senziente nota come Many, che altro non \u00e8 se non il virus progettato da SHODAN che, scagliato nello spazio, \u00e8 attecchito su un pianeta dove si \u00e8 evoluto fino a diventare intelligente e a desiderare di conquistare l'universo.\nDopo che ormai il Many ha preso il comando dell'astronave, un soldato a bordo della Von Braun si risveglia di colpo dal sonno criogenico, a causa di un malfunzionamento dei sistemi di criogenia, e si fa largo tra i mutanti guidato dalla dottoressa Janice Polito, che si presenta a lui mediante dei messaggi vocali. Quando per\u00f2 il soldato raggiunge la stanza di Polito, trova la dottoressa morta: in realt\u00e0 Polito era un paravento dietro cui si nascondeva SHODAN, desiderosa di rimettere sotto suo potere il Many per poi ripartire alla conquista dell'universo. Proprio il fatto che l'hacker in System Shock avesse espulso, e non distrutto, le unit\u00e0 con il virus aveva permesso a SHODAN di salvare parte della sua personalit\u00e0 e ricostruirla successivamente.\nDopo aver raggiunto con l'aiuto di SHODAN il nucleo del Many, da cui l'infezione era partita, il soldato, sempre assistito da SHODAN, lo distrugge. A questo punto, per\u00f2, SHODAN tenta di far confluire la realt\u00e0 nel cyberspazio sfruttando i motori a velocit\u00e0 superluminali della Von Braun, in modo da diventare, in maniera rapida e indolore, padrona dell'intero universo. Il soldato spara per\u00f2 contro il computer di SHODAN, distruggendolo. Nell'ultima scena, si vede Tommy Suarez, un sopravvissuto della Rickenbacker che, mentre si allontana dall'astronave su una capsula di salvataggio, dice di aver ricevuto dal soldato una comunicazione del fatto che SHODAN \u00e8 morta, ma dice anche che la sua compagna, Rebecca Siddons, con cui \u00e8 scappato dalla Rickenbacker, si sta comportando in maniera strana. In primo piano e in controluce compare quindi la sagoma scura di lei, che, con un aspetto e una voce molto simili a quelle di SHODAN, chiede a Tommy se gli piace \"il suo nuovo look\".\nRicezione.\nSHODAN \u00e8 stata generalmente accolta positivamente dalla critica specializzata. Vari siti di videogiochi, tra cui GameSpot, IGN e GamePro, l'hanno inserita ai primi posti nelle classifiche dei migliori personaggi malvagi videoludici, soprattutto per il tocco horror che dona al gioco e per il costante senso di oppressione che trasmette al giocatore. Molti hanno visto SHODAN come precursore di GLaDOS, altra celebre intelligenza artificiale maligna, principale antagonista in Portal, che condivide con l'IA di System Shock l'atteggiamento subdolo e megalomane."}
{"id": "4305163", "revid": "311148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305163", "title": "Programma di settembre", "text": ""}
{"id": "4305165", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305165", "title": "Kupa e Shqip\u00ebris\u00eb 2004-2005", "text": "La Coppa d'Albania 2004-2005 \u00e8 stata la 53\u00aa edizione della competizione. Il torneo \u00e8 cominciato il 28 agosto 2004 ed \u00e8 terminato il 11 maggio 2005. La squadra vincitrice si qualifica per il primo turno preliminare della Coppa UEFA 2005-2006. Il KS Tueta ha vinto il trofeo per la terza volta.\nPrimo turno preliminare.\nLe partite di andata si sono giocate il 28 agosto 2004, quelle di ritorno il 1\u00ba settembre.\nSedicesimi di finale.\nLe partite di andata si sono giocate il 22 settembre 2004, quelle di ritorno il 29 settembre.\nOttavi di finale.\nLe partite di andata si sono giocate il 20 ottobre 2004, quelle di ritorno il 27 ottobre.\nQuarti di finale.\nLe partite di andata si sono giocate il ?, quelle di ritorno il ?.\nSemifinali.\nLe partite di andata si sono giocate il ?, quelle di ritorno il ?."}
{"id": "4305166", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305166", "title": "Pierre-Gabriel Buffardin", "text": "Biografia.\nFu un virtuoso del flauto traverso, solista alla corte del principe elettore di Sassonia a Dresda dal 1715 al 1749. Fra i suoi allievi ebbe Johann Joachim Quantz (per quattro mesi), Pietro Grassi Florio e un fratello di Johann Sebastian Bach, Johann Jacob Bach III, che incontr\u00f2 a Costantinopoli prima del 1712. La sua \"Sonata per flauto\" \u00e8 l'unica opera di cui l'attribuzione sia certa. Il \"Concerto a cinque in mi minore\" fu scritto per il suo allievo virtuoso Johann Joachim Quantz, che disse di Buffardin: \"Suonava solo pezzi veloci, perch\u00e9 \u00e8 in questo che eccelleva il mio maestro\". Alla corte sassone il suo virtuosismo al flauto doveva godere di molta stima, perch\u00e9 nel 1741 il suo stipendio venne raddoppiato."}
{"id": "4305179", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305179", "title": "C\u00e0 de' Bonavogli", "text": "Ca' de' Bonavogli \u00e8 una frazione del comune italiano di Derovere.\nStoria.\nCa' de' Bonavogli \u00e8 un piccolo centro abitato di antica origine.\nIn et\u00e0 napoleonica (1810) il comune di Ca' de' Bonavogli fu soppresso e aggregato al limitrofo comune di Pieve San Giacomo, recuperando l'autonomia nel 1816, in seguito all'istituzione del Regno Lombardo-Veneto.\nNel 1823 incorpor\u00f2 C\u00e0 de' Cervi su decreto del governo austriaco.\nAll'Unit\u00e0 d'Italia (1861) Ca' de' Bonavogli contava 553 abitanti.\nIl comune di Ca' de' Bonavogli venne soppresso nel 1868 e aggregato al comune di Derovere."}
{"id": "4305181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305181", "title": "Grotta della Pietrosa", "text": "La grotta della Pietrosa (o grotta di Tr\u00e0china), che nel catasto \u00e8 siglata come Cb 182, \u00e8 una grotta posta nell'omonima localit\u00e0 del comune di Palmi. Con i rinvenimenti, databili all'Et\u00e0 del Bronzo e al Periodo elladico, ritrovati nella grotta, si pu\u00f2 chiarire ulteriormente le relazioni che avvenivano tra le popolazioni locali del tempo e quelle egee.\nStoria.\nNel periodo 1991-1993 vennero effettuati, all'interno della grotta, scavi sui livelli dell'et\u00e0 del bronzo a cura dell'Istituto italiano di archeologia sperimentale di Genova, per conto della Soprintendenza archeologica della Calabria.\nGli scavi effettuati sul \"vano\" principale della grotta non diedero risultati stratigrafici ma portarono rinvenimenti nel piccolo \"vano\" sud, a riprova dell'utilizzazione di quest'ultimo, da parte degli abitanti dell'epoca, in quanto creava maggior riparo.\nGli archeologi ipotizzano che la grotta fosse utilizzata dall'Et\u00e0 del Bronzo Antico, grazie ai rinvenimenti degli scavi del 1995.\nAnche in et\u00e0 medievale, moderna e contemporanea l'ampio vano sotterraneo fu sfruttato come ricovero per le greggi.\nDescrizione.\nLa grotta si colloca ad un'altezza s.l.m. di 90 metri, con profondit\u00e0 di 2 metri, uno sviluppo spaziale di 19,00 metri ed uno sviluppo planimetrico di 18,50 metri. Il dislivello massimo \u00e8 di 2 metri. Il terreno geologico \u00e8 formato da calcari del miocene superiore-sarmaziano.\nLa grotta \u00e8 raggiungibile dalla frazione di Palmi Scalo proseguendo, tramite una strada sterrata carreggiabile, per la localit\u00e0 Pietrosa, seguendo il tracciato Ferrovia Tirrenica Meridionale parallelamente.\nIl sito in cui \u00e8 collocata la grotta \u00e8 costituito da un ampio riparo sotto roccia in un'alta falesia della Costa Viola, separata attualmente dal mare da terreni utilizzabili a fini agrari. Risultando visibili all'orizzonte il Mar Tirreno, dallo stretto fino a Capo Vaticano, e le Isole Eolie, anche la collocazione della grotta spiega la sua utilizzazione nei millenni passati.\nLa grotta \u00e8 dotata di due ingressi distinti tra loro. Il primo, quello principale, \u00e8 rivolto verso ovest ed ha forma semicircolare (larghezza circa 17 metri ed altezza 5) mentre il secondo, quello di dimensioni minori, \u00e8 rivolto verso nord (larghezza 10 metri ed altezza 4). Gli ingressi conducono ad un ambiente unico ipogeo, nel quale vi \u00e8 l'illuminazione naturale esterna.\nIl riparo, per gli abitanti della grotta, era fornito da una minore quota del paleosuolo rispetto all'esterno e da alcuni blocchi franati e posti all'ingresso. Gli strati, al di sotto dei livelli di et\u00e0 storica, sono dodici ed alla base di uno di questi vi si pu\u00f2 trovare una massicciata con focolare.\nAgglomerati di litodomi, dovuti all'azione di molluschi marini, sono visibili sulle pareti della grotta. Pertanto la grotta in una fase storica fu sommersa dalle acque del mare.\nReperti.\nI reperti rinvenuti nella grotta sono ceramiche principalmente della fase tarda dell'et\u00e0 del Bronzo mentre alcuni cocci sono interpretabili come importazioni dell'area egea. Ci\u00f2 porta a pensare che le coste tirreniche calabresi rientrassero nelle rotte del commercio miceneo."}
{"id": "4305192", "revid": "123807061", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305192", "title": "John Crichton-Stuart, III marchese di Bute", "text": "Biografia.\nNacque presso la residenza di famiglia, a Mount Stuart House, sulla isola di Bute in Scozia, figlio di John Crichton-Stuart, II marchese di Bute e di sua moglie Sophia Rawdon-Hastings, figlia di Francis Rawdon-Hastings, I marchese di Hastings.\nSuo padre mor\u00ec nel 1848. Studi\u00f2 alla Harrow School e la Christ Church di Oxford.\nInteressi.\nIl marchese aveva una vasta gamma di interessi come la religione, il medioevo, l'occulto, l'architettura, i viaggi e la linguistica. Nel 1865, il marchese conobbe William Burges e i due intrapreso un'unione architettonica che portarono alla creazione di due delle pi\u00f9 belle creazioni del tardo-gotico vittoriano, il Castello di Cardiff e Castell Coch.\nMatrimonio.\nNel 1872 spos\u00f2 lady Gwendolen Fitzalan-Howard, figlia di Edward Fitzalan-Howard, I barone Howard di Glossop. Ebbero quattro figli:\nMorte.\nMor\u00ec nel 1900, dopo una lunga malattia e fu sepolto in una piccola cappella sulla Isola di Bute. Il suo cuore \u00e8 stato sepolto sul Monte degli Ulivi a Gerusalemme."}
{"id": "4305211", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305211", "title": "Andr\u0117j Harbuno\u016d", "text": ""}
{"id": "4305214", "revid": "54352582", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305214", "title": "Andrey Gorbunov", "text": ""}
{"id": "4305224", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305224", "title": "Ao (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305229", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305229", "title": "Casalorzo Geroldi", "text": "Casalorzo Geroldi \u00e8 una localit\u00e0 abitata compresa nel comune italiano di Derovere.\nStoria.\nCasalorzo Geroldi \u00e8 un piccolo centro abitato di antica origine.\nIn et\u00e0 napoleonica (1810) il comune di Casalorzo Geroldi fu soppresso e aggregato al comune di Cingia de' Botti, recuperando l'autonomia nel 1816, in seguito all'istituzione del Regno Lombardo-Veneto.\nNel 1829 venne aggregato a Casalorzo Geroldi il limitrofo comune di Casalorzo Boldori.\nAll'Unit\u00e0 d'Italia (1861) Casalorzo Geroldi contava 400 abitanti. Il comune di Casalorzo Geroldi venne soppresso nel 1868 e aggregato al comune di Derovere."}
{"id": "4305232", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305232", "title": "Jos\u00e9 Miguel \u00c1lvarez Pozo", "text": ""}
{"id": "4305237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305237", "title": "Apocalypse (videogioco)", "text": ""}
{"id": "4305242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305242", "title": "Jose Miguel Alvarez Pozo", "text": ""}
{"id": "4305243", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305243", "title": "Jose Miguel Alvarez", "text": ""}
{"id": "4305245", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305245", "title": "Jos\u00e9 \u00c1lvarez", "text": ""}
{"id": "4305246", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305246", "title": "Jose Alvarez", "text": ""}
{"id": "4305247", "revid": "1428919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305247", "title": "Monika Bulaj", "text": "Biografia.\nFotografa, giornalista, scrittrice di viaggio, documentarista, TED fellow. \u00c8 specializzata su temi sociali e religiosi.\nNata in Polonia, ha studiato filologia polacca all'Universit\u00e0 di Varsavia, frequentando anche corsi di antropologia, storia, biblistica e filosofia. Dal 1993 vive in Italia. Fino al 2002 \u00e8 stata attrice e regista teatrale e ha dedicato parte del suo lavoro all'insegnamento in campo teatrale. Nel 1985 ha cominciato a fare le sue prime ricerche in Polonia sulle minoranze etniche e religiose e in particolare sui lemki \"(\u0141emkowie\"), la memoria ebraica e sui popoli roman\u00ed. Il suo campo di ricerca in seguito si amplia all'Europa orientale, Caucaso, Medio Oriente, Africa, altipiano iranico, Asia centrale, Russia, Afghanistan, Haiti e Cuba.\nDal 2001 espone i suoi lavori fotografici in un centinaio di mostre personali in Italia, Germania, Francia, Egitto, Polonia, Bulgaria, Ungheria, Spagna e in altre collettive negli Stati Uniti, Brasile e Russia.\nDal 2002 pubblica reportage e fotografie sulle fedi e l\u2019intreccio dei loro confini, i popoli nomadi, i diritti e le condizioni sociali degli strati pi\u00f9 deboli dei Paesi in cui viaggia, su diversi quotidiani e magazine italiani e stranieri, tra i quali \"Courrier International\", \"Gazeta Wyborcza\", \"Geo\", \"Il Corriere della Sera\", \"Internazionale\", \"National Geographic\", New York Times, Time, \"La Repubblica, RevueXXI, Al Jazeera, Granta Magazine, Virginia Quarterly Review.\"\nHa scritto sceneggiature per i documentari, tra cui per il film \"Romani Rat\" (2002) di Maurizio Orlandi, sullo sterminio dei Rom (\"porajmos\"), realizzato dalla Associazione Culturale Laboratorio Novecento di Torino.\nRegista, fotografa e sceneggiatrice del film documentario \"Figli di No\u00e8\" (2006, produttore: Lab80 film).\nHa scritto e interpretato in diversi spazi pubblici \"NUR. Appunti afghani\" per la regia teatrale di Daria Anfelli, e \"Dove gli dei si parlano\" /\"Where Gods Whisper,\" una narrazione che lei chiama \"performing reportage, con immagini, film, suoni, canti, storie\".\nHa pubblicato libri di reportage letterario e fotografico, con Contrasto, Alinari, Skira, Frassinelli, Electa, Bruno Mondadori, National Geographic.\nIl suo reportage \"Haiti degli spiriti\" ha rappresentato \u201cLa Repubblica\u201d nella sezione Daily Press per il Visa d\u2019Or a Perpignan nel 2015.\nNel 2014 le \u00e8 stato consegnato il Premio Nazionale Nonviolenza, per la prima volta assegnato ad una donna, con questa motivazione: \u00abper la sua attivit\u00e0 di fotografa, reporter e documentarista, capace di mettere in luce l'umanit\u00e0 esistente nei confini pi\u00f9 nascosti eppure evidenti della terra, di far vedere la guerra attraverso le sue conseguenze, di indagare l'animo dell'Uomo, la sua ansia di religiosit\u00e0, di tenerezza e di dignit\u00e0. Monika Bulaj rende visibile l'invisibile, attraverso l'esplorazione dell'animo delle persone, creando con l'immagine, l'unit\u00e0 dell'umano\u00bb.\n\u00abIl mio obiettivo - ha asserito in occasione della TED Global Fellowship 2011 - \u00e8 quello di mostrare le luci nascoste dietro il sipario del grande gioco, i piccoli mondi ignorati dai media e dai profeti di un conflitto globale\u00bb.\nSue opere sono state acquistate da Leica Collections.\nMostre.\nTra le sue mostre si segnalano:\nCollegamenti esterni.\nRecensioni\nInterviste\nAltro"}
{"id": "4305248", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305248", "title": "Area 51 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4305254", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305254", "title": "Robert Harper", "text": "Biografia.\nAttivo artisticamente fino al 2006, fu sposato dal 1981 al 1984 con l'attrice Lisa Pelikan. Nel 2005 pass\u00f2 a nuove nozze con Sascha Noorthoorn van der Kruyff."}
{"id": "4305256", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305256", "title": "Decimo Giunio Pera", "text": "Biografia.\nFu eletto eletto console nel 266 a.C. con Numerio Fabio Pittore e quell'anno gli fu decretato il trionfo per ben due volte: il primo per la vittoria contro i Sassinati e il secondo per quella contro i Sallentini ed i Messapi. Fu anche censore nel 253 a.C. con Lucio Postumio Megello."}
{"id": "4305257", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305257", "title": "Bahamut (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4305258", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305258", "title": "Serie A Beko", "text": ""}
{"id": "4305259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305259", "title": "Bahamut (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305260", "title": "Bane (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305262", "title": "Jadel Gregorio", "text": ""}
{"id": "4305263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305263", "title": "Area 51 (videogioco)", "text": ""}
{"id": "4305267", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305267", "title": "Conrado P\u00e9rez", "text": "\u00c8 il fratello di Leonardo P\u00e9rez."}
{"id": "4305268", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305268", "title": "Goodyear MPP", "text": "Il Goodyear Massively Parallel Processor \u00e8 un supercomputer di tipo MPP costruito dalla \"Goodyear Aerospace\" (la divisione aerospaziale della Goodyear Tire &amp; Rubber Company) per il Goddard Space Flight Center della NASA.\nFu progettato per sviluppare un'enorme potenza computazionale ad un costo inferiore rispetto alle esistenti architetture di supercomputer. Ci\u00f2 avveniva impiegando migliaia di semplici processori al posto di uno o poche complesse CPU.\nIl suo sviluppo inizi\u00f2 nel 1979 e fu completato nel maggio del 1983. Fu impiegato dal 1985 al 1991.\nIl \"Goodyear MPP\" era basato sul precedente STARAN che era composto da 4x256 processing element (PE) ad 1-bit. L'MPP era invece costituito da una matrice di 128x128 array processor sempre da un bit.\nI vari processor element (PE) operavano in modalit\u00e0 Single instruction multiple data (SIMD) dove ogni processore effettuava le stesse operazioni simultaneamente su dati diversi sotto il controllo di un'unit\u00e0 di controllo.\nNel 1991 l'MPP venne dismesso venendo donato allo Smithsonian Institution ed ora fa parte della collezione del National Air and Space Museum presso lo Steven F. Udvar-Hazy Center.\nPresso il Goddard Space Flight Center venne rimpiazzato da un superminicomputer MasPar MP-1 e da un Cray T3D.\nApplicazioni.\nL'MPP fu sviluppato inizialmente per l'analisi ad alta velocit\u00e0 delle immagini provenienti da satellite. Nei primi test fu capace di estrarre e separare differenti aree di terreno dalle immagini provenienti dal satellite Landsat in 18 secondi confrontato con le 7 ore che un DEC VAX 11/780 fino ad allora ci impiegava.\nQuando il sistema fu posto in produzione l'ufficio \"Space Science and Applications\" della NASA propose agli scienziati di testare ed implementare una vasta gamma di algoritmi per l'MPP.\nFurono accettati 40 progetti che andarono a formare l'\"MPP Working Group\". Questi progetti furono presentati al primo simposio dell'elaborazione massiva parallela nel 1986.\nAlcuni esempi di applicazioni sviluppate furono:\nArchitettura di sistema.\nL'hardware dell'MPP consiste nelle seguenti parti: \"Array Unit\", \"Array Control Unit\", \"Staging Memory\" e \"Host Processor\".\nL\"'Array Unit\" \u00e8 il cuore del MPP. \u00c8 composto da un array di (128x128) 16384 processing elements (PE) ognuno dei quali \u00e8 connesso ai 4 Processing elements vicini rispettivamente posti sotto, sopra, a sinistra ed a destra. L'array di processori pu\u00f2 essere configurato come un piano, un cilindro, in [daisy-chain oppure come un toro.\nI PE sono implementati su un chip custom in tecnologia \"silicon-on-sapphire\" LSI.\nOgni PE ha un'unit\u00e0 aritmetica e logica, 35 shift register e 1024 bits di random access memory. Lavorano in modalit\u00e0 Bit splicing e possono operare su dati con lunghezza variabile. La frequenza operativa era di 10\u00a0MHz.\nL\"'Array Control Unit\" o ACU invia i comandi e gli indirizzi di memoria a tutti i PE contenuti nell'Array Unit e da questo riceve i bit di status.\nIl programma in esecuzione \u00e8 memorizzato nella memoria interna dell'ACU; L'ACU esegue in modo scalare parti del programma inviando in modo parallelo le istruzioni da eseguire all'Array Unit.\nLo \"Staging Memory\" \u00e8 un blocco di memoria della dimensione di 32 Mebibyte usato per il buffering dei dati sull'Array Unit. \u00c8 importante perch\u00e9 i PE hanno solamente un totale di 2 Megabyte di memoria (1024 bits per ogni PE) e perch\u00e9 fornisce una banda di connessione pi\u00f9 veloce rispetto a quella dell Host'Processor (80 MB/s contro 5 MB/s). Lo Staging Memory effettua inoltre alcune manipolazioni sui dati come il \"Corner turning\" e l'accesso multidimensionale all'array.\nI dati vengono spostati tra lo Staging Memory e l'Array Unit attraverso 128 linee di comunicazione parallele.\nL\"'Host Processor\" \u00e8 il processore front end che carica in memoria il programma da eseguire e i dati da elaborare all'interno dell MPP. Nell'Host Process vengono eseguiti i vari tools di sviluppo e fornisce inoltre la connettivit\u00e0 di rete. L'Host processor originale era un PDP-11, ma fu presto sostituito con un VAX 11/780 che eseguiva VMS programmato con un linguaggio MPP Pascal. Il VAX era collegato al MPP attraverso un canale DR-780."}
{"id": "4305269", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305269", "title": "Conrado P\u00e9rez Armenteros", "text": ""}
{"id": "4305270", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305270", "title": "Conrado Perez Armenteros", "text": ""}
{"id": "4305271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305271", "title": "Conrado Perez", "text": ""}
{"id": "4305274", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305274", "title": "Brasilia Challenger 1989", "text": "Il Brasilia Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Brasilia in Brasile dal 17 al 23 aprile 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n David Wheaton ha battuto in finale Dan Cassidy 6-1, 6-2\nDoppio.\n Ricardo Acioly / D\u00e1cio Campos hanno battuto in finale Marcelo Hennemann / Edvaldo Oliveira 7-6, 6-3"}
{"id": "4305277", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305277", "title": "Oporto Challenger 1989", "text": "L'Oporto Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Oporto in Portogallo dal 17 al 23 aprile 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Andrej \u010cerkasov ha battuto in finale Javier S\u00e1nchez 7-6, 7-5\nDoppio.\n Tom\u00e1s Carbonell / Carlos Costa hanno battuto in finale Paul Haarhuis / Denis Langaskens 6-4, 6-3"}
{"id": "4305279", "revid": "116203881", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305279", "title": "\u00d3scar Varona", "text": ""}
{"id": "4305281", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305281", "title": "\u00d3scar Varona Varona", "text": ""}
{"id": "4305282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305282", "title": "Oscar Varona Varona", "text": ""}
{"id": "4305283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305283", "title": "Oscar Varona", "text": ""}
{"id": "4305284", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305284", "title": "Capetown Challenger 1989", "text": "Il Capetown Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Citt\u00e0 del Capo in Sudafrica dal 24 al 30 aprile 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Christo van Rensburg ha battuto in finale Pieter Aldrich 6-3, 6-1\nDoppio.\n Paul Annacone / Mike De Palmer hanno battuto in finale Neil Broad / Stefan Kruger 6-4, 6-7, 6-2"}
{"id": "4305287", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305287", "title": "Itu Challenger 1989", "text": "L'Itu Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Itu in Brasile dal 24 al 30 aprile 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Martin Laurendeau ha battuto in finale D\u00e1cio Campos 7-6, 6-3\nDoppio.\n Kent Kinnear / David Wheaton hanno battuto in finale Nelson Aerts / Marcos Hocevar 6-3, 6-4"}
{"id": "4305288", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305288", "title": "Friedrich Waismann", "text": "Membro del Circolo di Vienna, presto si trasfer\u00ec nel Regno Unito ed insegn\u00f2 a Cambridge (1937) e a Oxford (1938). Tra le sue opere, influenzate dal pensiero di Ludwig Wittgenstein, si ricordano \"I principi della filosofia linguistica\" (1965)."}
{"id": "4305292", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305292", "title": "Alejandro Urgell\u00e9s", "text": ""}
{"id": "4305293", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305293", "title": "Lisbon Challenger 1989", "text": "Il Lisbon Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Lisbona in Portogallo dal 24 al 30 aprile 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Andrej \u010cerkasov ha battuto in finale Tom\u00e1s Carbonell 7-6, 6-3\nDoppio.\n Tom\u00e1s Carbonell / Carlos Costa hanno battuto in finale Marcos G\u00f3rriz / Vicente Solves 6-4, 6-1"}
{"id": "4305296", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305296", "title": "Alejandro Urgell\u00e9s Guibot", "text": ""}
{"id": "4305297", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305297", "title": "Alejandro Urgelles Guibot", "text": ""}
{"id": "4305298", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305298", "title": "James Theuri", "text": ""}
{"id": "4305299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305299", "title": "Alejandro Urgelles", "text": ""}
{"id": "4305300", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305300", "title": "Nagoya Challenger 1989", "text": "Il Nagoya Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Nagoya in Giappone dal 24 al 30 aprile 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Ramesh Krishnan ha battuto in finale Jonathan Canter 6-1, 6-3\nDoppio.\n John Letts / Bruce Man-Son-Hing hanno battuto in finale Ramesh Krishnan / Jonathan Canter 7-5, 4-6, 6-0"}
{"id": "4305307", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305307", "title": "Ora zero - Crisi nel tempo", "text": "Ora zero - Crisi nel tempo (\"Zero Hour: Crisis in Time\"), scritto anche Ora zero - Crisi nel tempo!, \u00e8 una serie limitata a fumetti divisa in cinque numeri ed una storia crossover pubblicata dalla DC Comics nel 1994.\nNella storia, l'ex eroe Hal Jordan, che fino ad allora era stato un membro della polizia intergalattica nota come il Corpo delle Lanterne Verdi, pazzo di rabbia a causa della distruzione della sua citt\u00e0 Coast City (durante la storia \"Regno dei Supermen\"), avendo ottenuto un immenso potere come Parallax, tenta dapprima di distruggere e quindi di ricostituire, l'Universo DC.\nIl crossover coinvolse quasi ogni serie mensile della DC pubblicata all'epoca. I numeri della serie stessa furono numerati in ordine inverso, cominciando dal n. 4 e terminando con il n. 0 (\"Counting Down To Zero\"). La serie fu scritta ed illustrata da Dan Jurgens, con inchiostro di Jerry Ordway. La serie fu nota per il suo stile gradualmente \"svanente\" non appena gli eventi raggiungevano il loro climax.\nSfondo.\n\"Ora Zero: Crisi nel Tempo\" fu inteso dalla DC come un seguito tardivo alla loro serie limitata di punta \"Crisi sulle Terre infinite\", e fu quindi sottotitolata \"(Una) Crisi nel Tempo\". Promise di fare per le linee temporali inconsistenti dell'Universo DC ci\u00f2 che la \"Crisi\" fece per i mondi paralleli: unificarli in uno solo.\nQuesto evento serv\u00ec da opportunit\u00e0 per riconciliare alcuni dei problemi lasciati irrisolti dalla \"Crisi\" e altri problemi che furono causati da essa senza intenzione. In particolare, i personaggi revisionati dell'universo post-Crisi furono lanciati gradualmente, poich\u00e9 la DC continuava a presentare le vecchie versioni finch\u00e9 non venivano lanciate le nuove, alcune di loro un anno o alcuni di pi\u00f9 dopo che la prima ondata di personaggi aggiornati venissero lanciati (ad esempio, \"The Man of Steel\", \"Wonder Woman vol. 2\", \"). Il personaggio di Hawkman fu uno dei pi\u00f9 problematici, dato che la nuova versione non comparve fino al 1989. Questo avanz\u00f2 la domanda di quale versione di Hawkman era stata pubblicata fin dal 1986 (fu retconnesso sia al Hawkman della Golden Age che alla spia Thanagariana). Anche la Legione dei Super-Eroi dovette affrontare gli stessi problemi con l'eliminazione di Superboy e Supergirl dalla continuit\u00e0 DC (Mon-El, un personaggio con poteri simili ai loro, fu reinserito come Valor per sostituire Superboy come ispirazione della Legione e membro pi\u00f9 potente). Queste e altre retcon non furono sempre ben apprezzate dai lettori e spesso introdussero nuovi problemi.\n\" \u00e8 connesso in parte ad \"Ora Zero\", come si pu\u00f2 notare dalle annotazioni in Sandman.\nStoria.\nLa storia inizia quando personaggi da alcune realt\u00e0 alternative come Alpha Centaurion, una versione alternativa di Barbara Gordon e Triumph cominciarono improvvisamente a comparire nell'Universo DC principale, con conseguente confusione per tutti; tutto ci\u00f2 avvenne perch\u00e9 il tempo si stava in qualche modo \"comprimendo\". Quindi, un'onda di \"nulla\" si mosse dalla fine del tempo verso il suo inizio, cancellando nel frattempo le intere ere storiche (un effetto molto simile all'onda di anti-materia che distrusse molti universi in \"Crisi sulle Terre Infinite\").\nQuello che sembr\u00f2 essere il criminale della storia presente nella miniserie era un personaggio di nome Extant, l'ex Falco di Falco e Colomba (ed un ex Titan). Extant acquis\u00ec dei poteri temporali; utilizzandoli per dipanare la linea temporale dell'Universo DC. In una battaglia contro i membri della Justice Society of America, Extant fece invecchiare alcuni di loro (rimuovendo l'effetto che li tenne giovani per tutti quegli anni dagli anni quaranta ai novanta), lasciandoli deboli o moribondi. Tuttavia, il vero potere dietro la distruzione dell'universo - causato da rotture temporali o entropia - si rivel\u00f2 essere Hal Jordan, che fu in passato riconosciuto come la pi\u00f9 distinta delle Lanterne Verdi nella storia. Auto nominandosi Parallax, Jordan impazz\u00ec e ora stava tentando di ricostruire l'universo, sfacendo gli eventi che causarono il suo crollo e i suoi atti di assassinio conseguenti. Gli sforzi collettivi degli altri super eroi riuscirono a fermare Parallax/Jordan dall'imporre la sua visione di un nuovo universo, e la linea temporale fu ricreata, nonostante le delicate differenze paragonate alla versione precedente, dopo che il giovane eroe Damage, con aiuto dagli altri eroi, innesc\u00f2 un nuovo Big Bang. Jordan sopravvisse anche ad una freccia lanciatagli al cuore da Freccia Verde.\nQuesta \"ricreazione\" dell'Universo DC si riflett\u00e9 in numerosi numeri collegati; verso la fine di numerosi collegamenti, il mondo cominci\u00f2 a svanire, e l'ultima pagina del fumetto (o in alcuni casi molte pagine) furono lasciate bianche.\nConseguenze.\nLa DC pubblic\u00f2 una linea temporale piegata all'interno della copertina posteriore di \"Ora Zero\" n. 0 che identific\u00f2 vari eventi e storie chiave che erano parte di questa nuova singola linea temporale, e quando avvennero. Anche se furono stabilite delle date per il debutto dei personaggi storici come la JSA, il debutto del Superman post-Crisi fu presentato \"10 anni fa\" e le date successive furono espresse allo stesso modo, suggerendo che le date di quegli eventi erano fluide e relative al presente piuttosto che fisse, come modo per tenere i personaggi con le loro et\u00e0 attuali.\nLa continuit\u00e0 di \"Legione dei Super Eroi\" fu completamente reinventata dopo l\"'Ora Zero\", e i vari personaggi di Hawkman furono fusi in uno solo (anche se, contrariamente agli obiettivi della storia, cre\u00f2 nuove quantit\u00e0 di contraddizioni e confusioni). Ad ogni serie in pubblicazione all'epoca fu data l'opportunit\u00e0 di rinarrare (o chiarire) le origini del suo eroe (o degli eroi) per stabilire le versioni ufficiali in questa continuit\u00e0 aggiornata, in un n. \"0\" pubblicato nelle settimane successive a \"Ora Zero\"; per esempio, le nuove squadre si formarono nelle pagine di Justice League, il figlio di Oliver Queen, Connor Hawke, fu introdotto in \"Freccia Verde\", e Guy \"Warrior\" Gardner scopr\u00ec una discendenza aliena che gli diede dei poteri diversi.\nLa maggior parte delle origini di Batman furono retconnesse agli eventi di \"Ora Zero\". In questa versione, Batman non cattur\u00f2 mai, n\u00e9 si confront\u00f2 con il killer dei suoi genitori (rendendo cos\u00ec ' non canonico), e pi\u00f9 importante, Batman fu pensato come una sorta di leggenda urbana. In pi\u00f9, per Catwoman vengono esplorate le origini: la tragica adolescenza, l'addestramento, seguendo il percorso che l'hanno portata ad essere una prostituta, una ladra a diventare un'antieroina. In particolare l'albo \"Annual#2\" del '94 (pubblica in Italia dalla PlayPress) \u00e8 intitolato \"Catwoman:Year One\". Infine, contribuendo ad una trama non pienamente esplorata in ', Dick Grayson fu legalmente adottato da Bruce Wayne.\nMa questo \"riavvio a caldo\" non risolse tutti i problemi di continuit\u00e0 ed infatti in realt\u00e0 \"cre\u00f2\" altri problemi di continuit\u00e0 - la linea temporale ripiegata incluse \"Armageddon\", una storia che richiese le linee temporali apparentemente eliminate per funzionare, Supergirl/Matrice richiese una linea temporale artificiale che ancora esiste, e \"Who is Hawkman?\" divenne in realt\u00e0 \"meno\" chiaro. Per queste ed altre ragioni, la DC introdusse pi\u00f9 avanti una variazione del concetto pre-Crisi del Multiverso, nella forma dell'Ipertempo. Alla fine, questa soluzione pi\u00f9 ecumenica non soddisf\u00f2 neanche gli editori della DC, cosa che port\u00f2 inevitabilmente agli eventi di \"Crisi infinita\" nel 2005, che riprese e port\u00f2 indietro numerosi concetti pre-Crisi.\n\"Ora Zero\" serv\u00ec anche per lanciare o terminare numerose serie in pubblicazione. Alcune di queste furono dettate dai cambiamenti nella continuit\u00e0 che vennero fuori dalla storia, ma la maggior parte avvennero semplicemente perch\u00e9 forn\u00ec una conveniente opportunit\u00e0 di marketing per cominciare una nuova serie. Tuttavia, ognuna delle nuove serie (salv\u00f2 per \"Starman\") fu cancellata dopo un paio d'anni, a causa delle vendite poco redditizie. Il successo critico di \"Starman\" fu ad un punto di svolta per gli editori della DC che videro il potenziale dei personaggi e delle loro storie, cominciando una tendenza riflessa in una piccola famiglia di fumetti ambientati nel presente ma riflettenti il passato, come il titolo successivo di \"Starman\", \"JSA\".\nZero Month.\n\"Zero Month\" fu seguito immediatamente da ogni serie dell'Universo DC comincianti con il n. \"0\", e facendo comparire lo slogan \"L'Inizio del Domani!\". La DC semplicemente ripet\u00e9 quest'idea con \"Zero Month\" di \"The New 52\", un anno dopo l'inizio dell'iniziativa.\n\"Booster Gold\" n. 0 (2008).\nNel 2008, quattordici anni dopo, un numero di \"Booster Gold\" vol. 2 fu pubblicato \"Booster Gold\" n. 0, e fu annunciato dalla DC Comics come un collegamento ufficiale a \"Ora Zero\". Il fumetto utilizz\u00f2 lo stesso stile di copertina come per i precedenti collegamenti all'evento, riferendocisi come a \"Crisi nel Tempo\" e utilizzando un \"quinto colore\" semi-metallico utilizzato nel numero originale di \"Ora Zero\". Come per tutti gli altri collegamenti, le origini di Booster furono spiegate come parte delle avventure nel numero. La copertina fu un omaggio a \"Ora Zero\" n. 4, con la maschera di Ted Kord rimpiazzante quella di Wally West, i Blue Beetles alternativi che rimpiazzavano gli Hawkmen, e gli eroi intorno rimpiazzati da Booster al centro.\nRaccolte.\nLa serie fu raccolta in un fumetto con copertina rigida dal nome \"Ora Zero: Crisi nel Tempo\" (ISBN 1-56389-184-0)."}
{"id": "4305308", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305308", "title": "Johannesburg Challenger 1989", "text": "Il Johannesburg Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Johannesburg in Sudafrica dal 1 al 6 maggio 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Piet Norval ha battuto in finale James Turner 6-4, 6-2\nDoppio.\n Mike De Palmer / Royce Deppe hanno battuto in finale Piet Norval / Byron Talbot 4-6, 6-3, 7-6"}
{"id": "4305309", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305309", "title": "James Kipsang Kwambai", "text": ""}
{"id": "4305310", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305310", "title": "Joseph von F\u00fchrich", "text": "Fu autore di soggetti religiosi e appartenne alla corrente pittorica detta dei Nazareni. \nIllustratore di opere di Goethe e Friedrich Schiller, nel 1827 si rec\u00f2 a Roma per rimpatriare solo nel 1829."}
{"id": "4305315", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305315", "title": "Franklin Standard", "text": ""}
{"id": "4305316", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305316", "title": "Parioli Challenger 1989", "text": "Il Parioli Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Parioli in Italia dal 1 al 7 maggio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Stefano Pescosolido ha battuto in finale Oliver Fuchs 6-1, 6-2\nDoppio.\n Massimo Cierro / Alessandro De Minicis hanno battuto in finale Enrico Cocchi / Francesco Pisilli 6-4, 6-1"}
{"id": "4305318", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305318", "title": "Franklin Standard Johnson", "text": ""}
{"id": "4305319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305319", "title": "Antonio Bueno", "text": ""}
{"id": "4305321", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305321", "title": "Tardobarocco", "text": ""}
{"id": "4305322", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305322", "title": "Duncker &amp; Humblot", "text": "La Duncker &amp; Humblot \u00e8 una casa editrice tedesca specializzata in opere di carattere giuridico e sociale."}
{"id": "4305323", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305323", "title": "Raleigh Challenger 1989", "text": "Il Raleigh Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Raleigh (Carolina del Nord) negli Stati Uniti dal 15 al 21 maggio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Jimmy Brown ha battuto in finale Martin Wostenholme 6-4, 2-6, 6-4\nDoppio.\n Charles Beckman / Luke Jensen hanno battuto in finale Paul Haarhuis / Denis Langaskens 7-5, 6-4"}
{"id": "4305324", "revid": "1320031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305324", "title": "Raleigh Challenger", "text": "Il Raleigh Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Raleigh (Carolina del Nord) negli Stati Uniti."}
{"id": "4305327", "revid": "125696431", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305327", "title": "Maico Morellini", "text": "Biografia.\nDal 2003 al 2009 ha ricoperto il ruolo presidente di Yavin 4, associazione culturale dedicata al mondo del fantastico e della fantascienza e dal 2003 al 2011 ha curato le prime otto edizioni del concorso letterario a tema fantascientifico \"Space Prophecies\", da lui ideato.\nHa ricevuto diverse segnalazioni al Premio Lovecraft e pubblicato vari racconti su alcune raccolte e riviste tra cui \"Writers Magazine Italia\".\nHa vinto il Premio Urania nel 2010 con il suo romanzo d'esordio \"Il re nero\" pubblicato nel novembre del 2011 sul numero 1576 della collana \"Urania\".\nDa gennaio 2012 collabora con la rivista di cinema \"Nocturno\".\nNel 2014 \u00e8 stato finalista al Premio Italia in due diverse categorie (articolo e racconto su pubblicazione professionale). Nel 2015 \u00e8 stato finalista al Premio Italia nella categoria \"articolo su pubblicazione professionale\" con il saggio sul regista David Cronenberg \"La Nuova Carne\".\nA maggio 2016 \u00e8 uscito il suo secondo romanzo \"La terza memoria\", sempre nella collana Urania sul 1630, Arnoldo Mondadori Editore.\nNel giugno 2018 \u00e8 membro della giuria di EstAsia - Cinema d'oriente, festival cinematografico di Reggio Emilia.\nNel 2019 il suo romanzo Il diario dell'estinzione vince il Premio Italia 2019 come miglior romanzo fantasy.\nVive a Bagnolo in Piano (Reggio nell'Emilia) e svolge l'attivit\u00e0 di consulente informatico."}
{"id": "4305329", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305329", "title": "Herbert Boeckl", "text": "Allievo di Adolf Loos, fu docente all'Accademia di Vienna dal 1935."}
{"id": "4305330", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305330", "title": "Salzburg Challenger 1989", "text": "Il Salzburg Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Salisburgo in Austria dal 15 al 21 maggio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Goran Prpi\u0107 ha battuto in finale \u00c9ric Winogradsky 6-1, 6-2\nDoppio.\n Martin Sinner / Michael Stich hanno battuto in finale Brett Custer / Simon Youl per walkover"}
{"id": "4305332", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305332", "title": "Miyamoto Musashi (film 1954)", "text": " \u00e8 un film del 1954 diretto da Hiroshi Inagaki.\n\u00c8 il primo capitolo della Trilogia del Samurai di Inagaki, tratta dal romanzo Musashi di Eiji Yoshikawa sulla vita e le gesta di Musashi Miyamoto, celebre samurai autore de \"Il libro dei cinque anelli\".\nIn Italia \u00e8 stato distribuito in DVD nel 2013 dalla Pulp Video assieme agli altri film della serie. Per l'occasione \u00e8 stato usato il titolo inglese e non \u00e8 stato eseguito alcun doppiaggio.\nTrama.\nIn seguito alla Battaglia di Sekigahara, Takezo (Toshiro Mifune) e il suo amico e compagno d'armi Matahachi (Rentar\u014d Mikuni) si ritrovano feriti e in fuga, essendosi arruolati nella fazione perdente. I due trovano rifugio presso una vedova e sua figlia, le quali sono connesse ad una banda di briganti locali. Questi ultimi ben presto si fanno vivi per chiedere la consegna del bottino che le donne hanno preso dal cadavere di un samurai morto in battaglia, ma interviene Takezo e mette in fuga la banda. Entrambe le donne, impressionate dal coraggio dell'uomo, tentano di sedurlo ma vengono rifiutate. Per vendicare il proprio onore, la vedova dice a Matahachi che in sua assenza, Takezo ha tentato di violentarla. Matahachi si lascia convincere da questa versione e decide di scortare le due donne a Kyoto, pur essendo promesso a Otsu, una giovane del suo villaggio.\nTakezo pensa di essere stato abbandonato dall'amico e decide di tornare a casa, non senza problemi nel tragitto. Una volta arrivato, scopre di non essere il benvenuto ed \u00e8 accusato di tradimento, con l'intero villaggio Miyamoto a dargli la caccia su ordine del Daimy\u014d locale. Nonostante la caccia all'uomo, Takezo riesce ad avvicinare Otsu e la madre di Matahachi per assicurare che il figlio \u00e8 ancora vivo. Quest'ultima non crede alla sue parole e organizza un'imboscata per catturarlo, che per\u00f2 fallisce e vede l'uomo ancora una volta fuggiasco. Nel frattempo, Otsu riceve una lettera firmata da Akemi, la figlia della vedova, che rivela che Matahachi \u00e8 ancora con loro a Kyoto e l'ha dimenticata, lasciandola affranta. Decide allora di mettersi alla ricerca di Takezo in compagnia del monaco buddhista Takuan S\u014dh\u014d. I due riescono finalmente a catturare il fuggiasco, ma il monaco tramite la propria influenza ottiene di poter usare i propri metodi per punirlo e riabilitarlo.\nMossa a piet\u00e0 dalla brutalit\u00e0 della pena, Otsu decide di liberare Takezo e fuggire con lui in reazione al tradimento di Matahachi, supplicandolo di portarla con lui. I due scappano dal villaggio ma ben presto vengono rintracciati dagli uomini del Signore locale. Otsu viene catturata, mentre Takezo riesce ancora una volta a salvarsi e fuggire. In un disperato tentativo di ricambiare il favore e liberarla, Takezo si reca al Castello di Himeji, ma viene ingannato e qui rinchiuso da Takuan. Durante i tre anni di prigionia, Takezo viene educato alle letture filosofiche fornitegli dal monaco, mentre Otsu lo attende nascondendosi in una locanda nei pressi del castello.\nIl finale mostra Takezo venir rilasciato e, tramite Takuan, ordinato samurai col nome di 'Musashi Miyamoto.' Divenuto samurai, si mette subito in viaggio alla ricerca dell'Illuminazione, lasciando due messaggi per Otsu: \"Torner\u00f2 presto\" e \"Perdonami.\""}
{"id": "4305333", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305333", "title": "Pablo Garc\u00eda Le\u00f3n", "text": ""}
{"id": "4305335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305335", "title": "Pablo Garcia Leon", "text": ""}
{"id": "4305336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305336", "title": "28183 Naidu", "text": "28183 Naidu \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2625742\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1017871, inclinata di 2,11649\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305338", "title": "Janis Bojars", "text": ""}
{"id": "4305342", "revid": "751106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305342", "title": "Ciclo cotoniero", "text": ""}
{"id": "4305343", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305343", "title": "Hanns Jelinek", "text": "Allievo di Arnold Sch\u00f6nberg, Alban Berg e Franz Schmidt, emerse nel 1947 con l'operetta \"Bubi Caligula\"."}
{"id": "4305344", "revid": "694292", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305344", "title": "Regione della Licca e di Segna", "text": ""}
{"id": "4305347", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305347", "title": "Ajami (film)", "text": "Ajami \u00e8 un film del 2009 diretto da Scandar Copti e Yaron Shani."}
{"id": "4305348", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305348", "title": "Modena Challenger 1989", "text": "Il Modena Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Modena in Italia dal 5 all'11 giugno 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Simone Colombo ha battuto in finale Nevio Devide 4-6, 6-3, 6-0\nDoppio.\n Simone Colombo / Nevio Devide hanno battuto in finale Corrado Aprili / Massimiliano Narducci 3-6, 6-1, 7-6"}
{"id": "4305349", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305349", "title": "Modena Challenger", "text": "Il Modena Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Modena in Italia."}
{"id": "4305354", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305354", "title": "Montabaur Open 1989", "text": "Il Montabaur Open 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Montabaur in Germania dal 5 all'11 giugno 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Sascha Nensel ha battuto in finale Jens W\u00f6hrmann 6-3, 6-2\nDoppio.\n Nicholas Fulwood / Harald Rittersbacher hanno battuto in finale Karsten Braasch / Dirk Leppen 7-5, 6-3"}
{"id": "4305355", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305355", "title": "Grandi speranze (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4305356", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305356", "title": "Montabaur Open", "text": "Il Montabaur Open \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Montabaur in Germania."}
{"id": "4305357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305357", "title": "Grandi speranze (film)", "text": ""}
{"id": "4305360", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305360", "title": "Uche Nsonwu-Amadi", "text": ""}
{"id": "4305362", "revid": "694292", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305362", "title": "Laghi di Plitvice", "text": ""}
{"id": "4305363", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305363", "title": "Hermann Bahr", "text": "Biografia.\nSaggista e abile commediografo, tra le sue opere pi\u00f9 celebri si ricordano \"Studien zur Kritik der Moderne\" (1894) e \"Das Konzert\" (1909). Numerosi dei suoi lavori sono stati adattati per lo schermo, sia cinematografico che televisivo. Nel 1894 si costituisce attorno a lui un gruppo culturale decadente chiamato \"Jungwien. \"Bahr fu, dal punto di vista culturale e letterario, la nemesi di Karl Kraus."}
{"id": "4305365", "revid": "124056119", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305365", "title": "De optimo genere oratorum", "text": "De optimo genere oratorum (in italiano \"Sulla miglior arte dell'oratoria\") \u00e8 un trattato di genere retorico-politico scritto nel 46 a.C. circa da Cicerone. I temi, usati anche nell\"'Orator\", vertono sulla questione delle idee di due correnti di retori riguardo al miglior modo di amministrare l'oratoria: gli atticisti e gli asiani.\nTematiche.\nDi gran lunga importante \u00e8 l'introduzione al libro di Cicerone. Egli dichiara di riconoscere l'asianesimo come miglior forma d'oratoria, mescolata a vari altri stili per costituire una molteplice e unica ottica del campo politico-retorico. Successivamente Cicerone passa a confutare due opere di Demostene ed Eschine, famosi oratori dell'antica Grecia. I libri sono \"Per la corona\" del primo e \"Contro Ctesifonte\" del secondo. Nella prima orazione Demostene denunciava pubblicamente il re Filippo il Macedone (padre di Alessandro Magno) per la sua condotta politica espansionistica che riguardava non solo le piccole terre circostanti la Macedonia, ma l'intera Grecia. Demostene non sopportava affatto questo e riteneva Filippo un vero e proprio nemico dello Stato, sebbene il re straniero mirasse solo ad agglomerare tutti gli stati vicini in un'unica unit\u00e0. Infatti Eschine nella sua opera attacca il collega Demostene in quanto egli ciecamente osannava s\u00e9 stesso e il popolo attico e riteneva di meritare la corona civica per le sue buone azioni nei confronti dello Stato. Ci\u00f2 era un nuovo evento per i greci dato che una simile onorificenza era riservata solo per gente innanzitutto deceduta da anni e secondo che si era dimostrata veramente degna di riceverla. Oltre a ci\u00f2 Eschine aggiunge il suo odio per Demostene in quanto tale filosofo, a discapito dell'altro, era di partito filomacedone ossia a favore di Filippo.\nStruttura.\nCicerone analizza molti dei generi allora conosciuti dell'oratoria, confrontando varie tesi e orazioni di vari politici sia romani che greci. Tuttavia ognuno dei testi si contrappone all'altro e non si riesce a trovare un possibile principio di oratoria che sia uguale per tutti. Cos\u00ec Cicerone fa ammenda alle sue conoscenze e stabilisce i cinque principi cardinali di un'orazione (\"inventio\", \"dispositio\", \"elocutio\", \"memoria\" e \"actio\") e successivamente condanna lo stile asiano in quanto si basava solo sulla ricerca ed elaborazione di frasi e discorsi ampollosi e infiocchettati di belle parole per una causa, trascurando l'elemento pi\u00f9 importante da esporre. Tornando indietro nel periodo dei grandi oratori della Grecia antica, Cicerone cita Lisia come il primo dei massimi esponenti della retorica, tuttavia questi, sebbene perspicace e pieno d'inventiva, cercava parole complesse e spesso inutili che non garantivano al discorso di scorrere pienamente, rendendolo difficile e freddo. Cos\u00ec Cicerone da costui passa alla politica di Atene, citando Demostene come il modello perfetto di oratore. Successivamente Cicerone passa a tradurre i due dibattiti di Demostene ed Eschine."}
{"id": "4305366", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305366", "title": "Billy Higgins", "text": "Musicista di grande flessibilit\u00e0, mise a frutto le sue doti accompagnando i pi\u00f9 grandi strumentisti che lo vollero nelle loro sezioni ritmiche, e il vastissimo numero delle sue incisioni delineano la storia del jazz del dopoguerra.\nBiografia.\nNato a Los Angeles, all'et\u00e0 di dodici anni cominci\u00f2 a suonare la batteria, esordendo con formazioni di rhythm &amp; blues \u2013 fra le quali quelle di Bo Diddley e di Amos Milburn \u2013 e con i cantanti Brook Benton e Sister Rosetta Tharpe. Nel 1953 si un\u00ec al compagno di scuola Don Cherry e al sassofonista James Clay nei Jazz Messiahs e tre anni dopo lavor\u00f2 insieme Scott LaFaro e Bobby Hutcherson. Nel 1957 esord\u00ec in studio di registrazione assieme a Lucky Thompson e al bassista Red Mitchell. Quest'ultimo ben presto ne intu\u00ec le grandi potenzialit\u00e0, segnalando Higgins come dotato di creativit\u00e0 che ne faceva uno straordinario musicista \u00abdestinato a essere riconosciuto come uno dei grandi batteristi della nazione\u00bb.\nTerminata la breve esperienza con Mitchell, nel 1958 Higgins aggreg\u00f2 alla nuova formazione creata da Ornette Coleman, incidendo l'innovativo \"Something Else!!!!\"; con il gruppo musicale lavor\u00f2 anche l'anno successivo, nel quale si esib\u00ec \u2013 assieme a Don Cherry e Charlie Haden oltre allo stesso Coleman \u2013 nei concerti tenuti al Five Spot Caf\u00e9 di New York che, come nel caso di \"Something Else!!!!\", crearono le premesse per la nuova stagione del \"free jazz\" e produssero una divisione fra musicisti, critici e ascoltatori. Nel tardo 1959 Higgins suon\u00f2 con Thelonious Monk e l'anno successivo con John Coltrane.\nTutta questa variet\u00e0 di esperienze musicali fece emergere prepotentemente il talento di Higgins, che dimostr\u00f2 le proprie qualit\u00e0 sia dando corpo allo stile hard bop che alla sensibilit\u00e0 della nascente tendenza jazzistica, e fu uno dei batteristi pi\u00f9 ricercati per il lavoro in studio, diventando nel decennio 1960-70 il percussionista impiegato di preferenza dalla Blue Note. Per la prestigiosa etichetta incise pietre miliari come \"Takin' Off\" di Herbie Hancock, \"The Sidewinder\" di Lee Morgan, \"Go!\" di Dexter Gordon e \"Stick Up!\" di Bobby Hutcherson, solo per scegliere alcune produzioni della sua sterminata discografia da \"sideman\".\nNella prima met\u00e0 degli anni settanta, assieme a tante altre incisioni con musicisti diversi, Higgins lavor\u00f2 nel gruppo di Cedar Walton, poi nel 1978 ritorn\u00f2 a Los Angeles e l\u00ec incise l'anno successivo \"Soweto\", la sua prima esperienza come leader. Negli anni successivi fu in sala di registrazione a fianco di Joe Henderson, Slide Hampton e altri musicisti, fece parte del trio di Hank Jones e si riun\u00ec con i vecchi compagni Coleman, Cherry e Haden per un tour e una successiva incisione \"In All Languages\". Successivamente si concentr\u00f2 nell'insegnamento in corsi universitari presso la facolt\u00e0 di jazz della UCLA, iniziando a soffrire delle conseguenze di un'epatite contratta molti anni prima che lo condusse a due consecutivi trapianti di fegato nel 1996. Higgins torn\u00f2 alla musica riunendosi a Coleman a New York, e suon\u00f2 per l'ultima volta al Bones and Blues di Los Angeles nel gennaio del 2001, ma nello stesso anno le condizioni del fegato peggiorarono sensibilmente e il musicista non riusc\u00ec in tempo a effettuare un terzo trapianto morendo di polmonite ai primi di maggio."}
{"id": "4305367", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305367", "title": "Gevrey-Chambertin Challenger 1989", "text": "Il Gevrey-Chambertin Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Gevrey-Chambertin in Francia dal 12 al 18 giugno 1989 su campi in sintetico.\nVincitori.\nSingolare.\n Martin Laurendeau ha battuto in finale Brad Pearce 4-6, 6-1, 7-6\nDoppio.\n Nduka Odizor / Paul Wekesa hanno battuto in finale Brad Pearce / Greg Van Emburgh 6-4, 6-2"}
{"id": "4305370", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305370", "title": "Manchester Challenger 1989", "text": "Il Manchester Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Manchester in Gran Bretagna dal 12 al 17 giugno 1989 su campi in erba.\nVincitori.\nSingolare.\n Patrick Baur ha battuto in finale Andrew Castle 6-4, 6-7, 7-5\nDoppio.\n Nick Brown / Nicholas Fulwood hanno battuto in finale Morten Christensen / Peter Wright 3-6, 7-6, 6-4"}
{"id": "4305371", "revid": "136801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305371", "title": "Manchester Challenger", "text": ""}
{"id": "4305376", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305376", "title": "Fritz Hochw\u00e4lder", "text": "Biografia.\nFiglio di un artigiano austriaco di origine ebraica, frequent\u00f2 le scuole a Vienna, dopodich\u00e9 collabor\u00f2 con il padre svolgendo il mestiere di tappezziere.\nTrasferitosi in Svizzera all'et\u00e0 di ventisette anni per sfuggire alle persecuzioni naziste, visse per un breve periodo nei campi profughi nel Canton Ticino, prima di potersi dedicare attivamente alla sua primaria passione, ossia il teatro. \nIn terra elvetica Hochw\u00e4lder conobbe il drammaturgo tedesco Georg Kaiser, che lo ispir\u00f2 soprattutto nelle tendenze alle indagini psicologiche dei personaggi e alla analisi moralista della societ\u00e0, come evidenziarono le opere \"Esther\" (1941) e \"1003\" (1963).\nHochw\u00e4lder si dimostr\u00f2 un autore versatile, in grado di scrivere opere drammatiche di argomento storico-religioso, politico e sociale, come nel caso di \"Das heilige Experiment\" (Il sacro esperimento, 1943), incentrata sulla contrapposizione burrascosa fra il potere temporale e quello spirituale rappresentato della teocrazia proclamata dai Gesuiti in Paraguay, oppure di \"Der \u00f6ffentliche Ankl\u00e4ger\" (L'accusatore pubblico, 1948) e \"Donadieu\" (1953), basate anch'esse sul tema della sopraffazione dei diritti civili.\nMa Hochw\u00e4lder risult\u00f2 abile anche nel comporre commedie di gusto satirico, come \"Esther\" (1940) e \"Der Unschuldige\" (L'innocente, 1958), oppure di effettuare trasposizioni letterarie da lavori di altri autori, quali \"Hotel du Commerce\" (1946) presa da Maupassant e \"Meier Helmbrecht\" (1947) derivata dall'opera medioevale di Wernher der Gartenaere.\nCon \"Donnerstag\" (Gioved\u00ec, 1959), tratt\u00f2 invece le delicate tematiche poste dalla pratica della fede ai giorni nostri, in un'epoca di piena secolarizzazione.\nHochw\u00e4lder, che ha vissuto in Svizzera per quarantacinque anni, \u00e8 sepolto in una tomba d'onore al Zentralfriedhof di Vienna."}
{"id": "4305378", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305378", "title": "Zaragoza Challenger 1989", "text": "Lo Zaragoza Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Saragozza in Spagna dal 12 al 18 giugno 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Bruno Ore\u0161ar ha battuto in finale Francisco Roig 6-4, 6-1\nDoppio.\n Carlos Costa / Carlos Di Laura hanno battuto in finale Juan Carlos B\u00e1guena / Borja Uribe-Quintana 4-6, 7-6, 7-5"}
{"id": "4305381", "revid": "151734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305381", "title": "Encefalina", "text": ""}
{"id": "4305382", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305382", "title": "Hossegor Challenger 1989", "text": "L'Hossegor Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Hossegor in Francia dal 19 al 25 giugno 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Thierry Tulasne ha battuto in finale Bruno Ore\u0161ar 6-3, 2-6, 6-1\nDoppio.\n Peter Svensson / J\u00f6rgen Windahl hanno battuto in finale David Engel / Barry Moir 6-4, 7-5"}
{"id": "4305384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305384", "title": "28184 Vaishnavirao", "text": "28184 Vaishnavirao \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2284835\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1687109, inclinata di 4,51539\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305385", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305385", "title": "Salou Challenger 1989", "text": "Il Salou Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Salou in Spagna dal 19 al 25 giugno 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Tom\u00e1s Carbonell ha battuto in finale Nicklas Utgren 6-2, 6-4\nDoppio.\n Conny Falk / Robbie Weiss hanno battuto in finale Per Henricsson / Nicklas Utgren 5-7, 7-6, 6-4"}
{"id": "4305388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305388", "title": "Clermont-Ferrand Challenger 1989", "text": "Il Clermont-Ferrand Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Clermont-Ferrand in Francia dal 26 giugno al 2 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n J\u00e9r\u00f4me Potier ha battuto in finale Ricki Osterthun 6-4, 6-4\nDoppio.\n Peter Svensson / Lars-Anders Wahlgren hanno battuto in finale Marcelo Ingaramo / Gustavo Luza 7-5, 6-3"}
{"id": "4305389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305389", "title": "Clermont-Ferrand Challenger", "text": "Il Clermont-Ferrand Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Clermont-Ferrand in Francia."}
{"id": "4305392", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305392", "title": "Baroni (Bussoleno)", "text": ""}
{"id": "4305394", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305394", "title": "Salerno Challenger 1989", "text": "Il Salerno Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Salerno in Italia dal 26 giugno al 2 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Claudio Pistolesi ha battuto in finale Jos\u00e9 Antonio Fern\u00e1ndez 6-1, 7-6, 6-1\nDoppio.\n Federico Mordegan / Nicola Bruno hanno battuto in finale Ugo Pigato / Stefano Mezzadri 7-6, 6-2"}
{"id": "4305396", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305396", "title": "Aschieri", "text": ""}
{"id": "4305397", "revid": "151734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305397", "title": "Dinorfina", "text": ""}
{"id": "4305398", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305398", "title": "Amanti in fuga", "text": "Amanti in fuga \u00e8 un film del 1946 diretto da Giacomo Gentilomo.\nFu presentato in concorso al Festival di Cannes 1946.\nTrama.\nRoma, fine del XVII secolo. Il famoso musicista napoletano Alessandro Stradella, che conduce una vita dissoluta, \u00e8 preoccupato perch\u00e9 un astrologo gli ha predetto una morte prematura, a causa di una donna misteriosa. Per distrarsi, il giovane si mette in viaggio per Venezia e, durante il cammino, incontra una dama velata. Innamoratosi della bella sconosciuta, nella citt\u00e0 lagunare Alessandro viene a sapere che quella \u00e8 Ortenzia Foscarini, figlia del temibile inquisitore della repubblica veneta Alvise. Questi non approva la relazione che i due presto intrecciano e inizia quindi a perseguitarli. Ortenzia e Alessandro allora fuggono a Roma e poi a Torino. L'inquisitore si reca nella citt\u00e0 piemontese e, fingendo di perdonare la figlia, la invita a tornare a Venezia con il musicista: i giovani hanno il suo permesso per sposarsi. Ma, durante il viaggio, Alvise fa assassinare in un agguato Alessandro, sotto gli occhi della ragazza. Riuscito a trascinarsi dentro una chiesa, il giovane muore guardando la statua di Cristo e toccando la scritta PAX sul marmo del pavimento.\nProduzione.\nBiografia romanzata (con molte licenze) del musicista Alessandro Stradella, il film rientra nel filone dei melodrammi sentimentali, comunemente detto \"strappalacrime\", molto in voga tra il pubblico italiano negli anni del secondo dopoguerra (1945-1955), in seguito ribattezzato dalla critica con il termine \"neorealismo d'appendice\".\nDistribuzione.\nIl film venne distribuito nel circuito cinematografico italiano il 26 ottobre del 1946.\nVenne in seguito distribuito in Francia, il 2 novembre del 1948 con il titolo \"Amants en fuite\"."}
{"id": "4305402", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305402", "title": "Denys Jakovlev", "text": ""}
{"id": "4305406", "revid": "122525185", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305406", "title": "Neu Ulm Challenger 1989", "text": "Il Neu Ulm Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Nuova Ulma in Germania dal 3 al 9 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Ricki Osterthun ha battuto in finale Simone Colombo che si \u00e8 ritirato sul punteggio di 5-1\nDoppio.\n Jaroslav Navr\u00e1til / Christian Weis hanno battuto in finale Simone Colombo / Nevio Devide per walkover"}
{"id": "4305408", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305408", "title": "R\u00fcmikon Challenger 1989", "text": "Il R\u00fcmikon Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a R\u00fcmikon in Svizzera dal 3 al 9 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Markus Zoecke ha battuto in finale Francisco Yunis 6-2, 6-2\nDoppio.\n Libor Pimek / Markus Zoecke hanno battuto in finale Russell Barlow / Harald Rittersbacher 6-3, 6-4"}
{"id": "4305410", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305410", "title": "R\u00fcmikon Challenger", "text": "Il R\u00fcmikon Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a R\u00fcmikon in Svizzera."}
{"id": "4305413", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305413", "title": "\u00celes des Saintes", "text": "Le \u00celes des Saintes, conosciute anche come Les Saintes, sono un arcipelago formato da otto piccole isole e scogli denominate Terre-de-Bas, Terre-de-Haut, Ilet Cabrit, Grand Ilet, La Coche, Les Augustins, Le Pate e La Redonde cui solo due, Terre de Bas e Terre de Haut (le pi\u00f9 grandi) sono abitate. Amministrativamente sono tutte dipendenti da Guadalupa, nelle Antille Francesi.\nStoria.\nLes Saintes furono scoperte da Cristoforo Colombo nel 1493, nel giorno di Ognissanti, che le battezz\u00f2 conseguentemente in Los Santos, ma i primi coloni francesi che si trasferirono nell'arcipelago arrivarono solo nel 1643 dalla Bretagna.\nIl 12 aprile 1782 l'arcipelago fu teatro di uno scontro navale conosciuto come la Battaglia delle Saintes, dove si videro contrapposte la flotta britannica guidata dall'ammiraglio George Rodney e dalla flotta francese al comando di Fran\u00e7ois Joseph Paul de Grasse. La vittoria britannica garant\u00ec loro la supremazia marittima nei territori d'oltremare.I francesi, con l'intenzione di farne un \"arcipelago-fortezza\" inespugnabile, costruirono nel XIX secolo una serie di fortificazioni, tra cui \"Fort Jos\u00e9phine\" su Ilet Cabrit e \"Fort Napol\u00e8on\" sul Morne \u00e0 Mire, rilievo che domina la baia di Terre-de-Haut."}
{"id": "4305428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305428", "title": "Alan White (batterista)", "text": ""}
{"id": "4305429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305429", "title": "Dharmadh\u0101tu", "text": "Il Dharmadh\u0101tu (lett. \"ambito della realt\u00e0 assoluta\" o \"campo del reale\") \u00e8 il termine sanscrito che indica la nozione buddhista, segnatamente buddhista mah\u0101y\u0101na, circa l'\"autentica natura dei fenomeni\" e quindi della \"Realt\u00e0\".\nNelle altre lingue asiatiche il termine sanscrito \"dharmadh\u0101tu\" \u00e8 cos\u00ec reso:\nTale \"campo della realt\u00e0 assoluta, \u00e8 quell'ambito \"non-dualistico\" realizzato dai \"buddha\", da coloro, quindi, in grado di percepire l'autentica natura di tutta le realt\u00e0, di tutte le \"cose\": la \"vacuit\u00e0\" (\"\u015b\u016bnyat\u0101\") e la \"talit\u00e0\" immutabili delle stesse (\"tath\u0101t\u0101\") nonostante il loro apparire, manifestarsi e scomparire.\nIl \"Dharmadh\u0101tu\" si contrappone quindi al \"Lok\u0101dh\u0101tu\", la \"dimensione mondana\" o \"apparente\" che indica invece il modo di percepire degli esseri ordinari, condizionati dall'ignoranza, che risulta essere frammentato, limitato e parziale, e dove le \"cose\" appaiono invece dotate di caratteristiche proprie (\"dharmin\")."}
{"id": "4305432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305432", "title": "Dharmadhatu", "text": ""}
{"id": "4305434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305434", "title": "Al-Musta'in", "text": ""}
{"id": "4305438", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305438", "title": "Lex loci protectionis", "text": "La lex loci protectionis (latino: \"il diritto del paese di protezione\") \u00e8 una norma giuridica applicata ai casi in materia di violazione della propriet\u00e0 intellettuale (PI), come ad esempio i diritti d'autore o brevetti.\nEssa stabilisce che la legge applicata a tali casi sia del \"locus protectionis\", cio\u00e8 la legge del paese in cui \u00e8 richiesta la protezione legale della propriet\u00e0 intellettuale. Di conseguenza non viene applicata la legge del paese in cui \u00e8 stata creata o registrata la propriet\u00e0 intellettuale. In altri termini la \"lex loci protectionis\" \u00e8 la legge del paese nel quale si rivendicano l'esistenza e gli effetti di un diritto soggettivo di propriet\u00e0 intellettuale.\nLa \"lex protectionis loci\" \u00e8 generalmente preferita come norma per i casi di diritto di propriet\u00e0 intellettuale, almeno per quanto riguarda l'esistenza, la validit\u00e0, la portata e la durata dei diritti. L'articolo 8 (comma 1) del Regolamento Roma 2 dell'Unione europea recita come segue:"}
{"id": "4305446", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305446", "title": "Giovanni Fossa", "text": "Biografia.\nFiglio di Antonio e Leonora Balliana, apparteneva a una vecchia famiglia cittadinesca. Nel 1666 spos\u00f2 Elisabetta Ridolfi, sorella del pittore Agostino.\nFu tra i rappresentanti pi\u00f9 tardi del tenebrismo veneto e lavor\u00f2 quasi esclusivamente per il clero bellunese, venendo apprezzato come ritrattista. Tra i suoi primi lavori, non a caso, spicca infatti una tela celebrativa raffigurante \"Podest\u00e0 Giovanni Antonio Bold\u00f9 inginocchiato di fronte alla Vergine, ai santi Antonio da Padova, Giovanni Evangelista e all'allegoria della Carit\u00e0\" (1690), conservata nella chiesa di Santo Stefano a Belluno); notevole \u00e8 il realismo con cui viene reso l'anziano podest\u00e0.\n\u00c8 questa l'unica opera del Fossa documentata con precisione dalla letteratura artistica. Studi pi\u00f9 recenti hanno permesso di attribuirgli anche la pala e il paliotto per l'altare maggiore della chiesetta di San Lorenzo a Modolo (1684), nei quali si osserva una forte influenza del cognato. Dello stesso periodo \u00e8 la tela per la cappella di San Carlo Borromeo della villa Corte di Mier (allora residenza vescovile), dove il vescovo Giulio Berlendis \u00e8 rappresentato mentre venera la Vergine e il Bambino assieme a san Carlo e a sant'Antonio, indicando nel frattempo santa Berlendia. Altra opera sicuramente sua \u00e8 una \"Madonna con il Bambino tra i santi Pietro d'Alc\u00e1ntara e Teresa d'Avila\" (fine XVII secolo), commissionata dai Miari per la chiesetta di Santa Lucia a Cet.\nDei primi del XVIII secolo \u00e8 la tela \"Sant'Eustachio e il rettore don Giuseppe Farrelli\" della chiesa di Nogar\u00e8. Del 1706 \u00e8 la pala di \"San Michele arcangelo\" per la parrocchiale di La Valle Agordina; in quest'ultima opera si pu\u00f2 notare un cambio di tendenza del Fossa il quale, utilizzando tonalit\u00e0 pi\u00f9 luminosa, comincia ad allontanarsi dal tenebrismo.\nQuesto rinnovamento \u00e8 confermato dalla tela \"San Gregorio Magno e le anime purganti\" conservata nella stessa chiesa, probabilmente ispirata a un'immagine del santo pontefice realizzata da Antonio Triva per la chiesa veneziana di Santa Maria della Salute.\nAl Fossa si attribuiscono anche una \"Predicazione di san Francesco Saverio\" (presbiterio della cattedrale di Belluno) e altre tre tele, sempre a tema sacro, conservate a palazzo Piloni.\nLe fonti storiche citano anche altri dipinti, ma non \u00e8 stato possibile rintracciarli. Suoi sono anche i disegni preparatori per alcune incisioni."}
{"id": "4305447", "revid": "2231511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305447", "title": "Omegle", "text": "Omegle \u00e8 un sito web di chat online che permette agli utenti dai 14 anni in su di comunicare con persone da tutto il mondo senza doversi registrare a nessun account. Il servizio accoppia casualmente gli utenti in una sessione di chat uno-a-uno nella quale chattano anonimamente definendosi come \"You\" (tu, o voi). Il sito fu creato dal diciottenne Leif K-Brooks, e fu lanciato il 25 marzo 2008. Il logo contiene un'omega (\u03a9) ruotata di 45 gradi in senso antiorario. Il 14 marzo 2009 Omegle introdusse la video conferenza in aggiunta alla chat scritta. Meno di un mese dopo il lancio, Omegle raggiunse circa le 150.000 visite al giorno. L'utilizzo degli pseudonimi \"\"You\", lo slogan \"Talk to strangers!\" e messaggi automatici come \"Stranger has disconnected\"\" (Lo sconosciuto si \u00e8 disconnesso) alla conclusione di una sessione di chat, sembrano aver contribuito alla crescita della popolarit\u00e0 del sito.\nIl tipo di chat che Omegle ha popolarizzato \u00e8 definita chat anonima o chat tra estranei. Raffronti possono essere fatti con l'AOL dei primi anni novanta. Il sito oggi offre un'applicazione mobile che permette agli utenti di usufruire del servizio da terminali Android, iOS e PalmwebOS e Windows Phone. Windows 10\nCaratteristiche.\nOmegle include una modalit\u00e0 chiamata \"Spy Mode\" (\"Modalit\u00e0 Spia\"), che collega tre estranei. Uno di loro formula una domanda agli altri due, perch\u00e9 questi rispondano o ne discutano, senza avere comunque la possibilit\u00e0 di intervenire; tale modalit\u00e0 \u00e8 ancora in beta.\nOmegle permette ai visitatori di usare Facebook Connect al fine di incontrare estranei con gli stessi interessi. La funzione \u00e8 basata sui \"mi piace\" che l'utente ha impostato sul suo account Facebook. In mancanza di corrispondenza di interessi tra gli utenti, questi saranno comunque accoppiati in modo casuale.\nIl sito \u00e8 fornito di un sistema anti-spam, noto come reCAPTCHA, che periodicamente interagisce con l'utente in modo da evitare gli spam provenienti da sistemi automatici. Ora il sistema anti-spam interviene ad ogni nuova chat o videochat.\nControversie.\nOmegle contiene un disclaimer che vieta l'utilizzo ai minori di 13 anni, e l'utilizzo non accompagnato ai minori di 18. Gli indirizzi IP sono memorizzati e tenuti in memoria fino a 120 giorni, secondo la normativa sulla tutela della privacy condotta dal sito. Quest'ultima inoltre spiega che gli utenti che salvano i contenuti di una sessione di chat possono aver il loro indirizzo IP memorizzato indefinitamente, e che l'utilizzo della videochat comporta uno scambio di indirizzi IP tra i terminali dei due utenti. La memorizzazione degli indirizzi IP \u00e8 per \"motivi di legge\".\nIl sito inizialmente non disponeva di un filtro per contenuti inappropriati, e un utente poteva quindi incontrare nudit\u00e0 o contenuti sessualmente espliciti in camera. K-Brooks riconoscendo la cattiva condotta di diversi utenti ha espresso disapprovazione per il modo in cui il sito \u00e8 stato usato. \u00c8 stato quindi aggiunto un controllo che verifica eventuali nudit\u00e0 e banna l'utente impedendogli quindi di continuare a chattare."}
{"id": "4305454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305454", "title": "Agave (mitologia)", "text": ""}
{"id": "4305464", "revid": "366434", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305464", "title": "Neue Mozart-Ausgabe", "text": "La Neue Mozart-Ausgabe (abbreviata come NMA; in italiano \"Nuova Edizione Mozart\") \u00e8 l'edizione critica di tutte le opere di Wolfgang Amadeus Mozart (1756\u20131791). Il titolo completo recita \"Wolfgang Amadeus Mozart: Neue Ausgabe s\u00e4mtlicher Werke\" (in italiano \"Wolfgang Amadeus Mozart: Nuova Edizione di tutte le opere\"). Essa fa seguito a quella che oggi viene talvolta definita come \"Alte Mozart-Ausgabe\" (\"Vecchia Edizione Mozart\"), pubblicata dalla casa editrice Breitkopf &amp; H\u00e4rtel fra il 1877 e il 1883 (con supplementi fino al 1910).\nContenuto.\nLa \"Neue Mozart-Ausgabe\", che viene pubblicata a partire dal 1954 dalla casa editrice B\u00e4renreiter (Kassel, Basilea, Londra, New York, Praga), si basa su tutte le fonti disponibili - in primo luogo sugli autografi di Mozart - per fornire ai ricercatori un testo musicale irreprensibile dal punto di vista scientifico. Essa costituisce inoltre la base sulla quale i musicisti possono fondarsi per realizzare esecuzioni filologicamente corrette: la moderna prassi esecutiva delle opere di Mozart non sarebbe neppure concepibile senza la \"Neue Mozart-Ausgabe\".\nLe serie principali (dalla I alla IX, apparse fra il 1956 e il 1991) comprendono praticamente tutto il \"corpus\" delle opere di Mozart, mentre i volumi dei supplementi (la serie X, la cui pubblicazione \u00e8 terminata nel 2007) mettono in luce aspetti finora poco considerati della produzione mozartiana, come ad esempio la sua attivit\u00e0 come insegnante o come rielaboratore di composizioni altrui.\nL'edizione, che consta di circa 130 volumi, presenta le opere divise in 35 gruppi, che compongono 10 serie. All'interno di ciascun gruppo le opere sono collocate in ordine cronologico. Schizzi, abbozzi e frammenti delle singole composizioni si trovano nell'appendice del relativo volume. Oltre alla stampa della partitura, ciascun volume contiene un'ampia introduzione, nonch\u00e9 alcune riproduzioni fotografiche delle fonti. Inoltre, per ciascun volume esiste una relazione critica (\"Kritischer Bericht\") separata.\nLa redazione della \"Neue Mozart-Ausgabe\" si trova presso l'Internationale Stiftung Mozarteum a Salisburgo ed \u00e8 sostenuta inoltre dalla Deutsche Mozart-Gesellschaft."}
{"id": "4305469", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305469", "title": "Santa Maria in Doblazio", "text": ""}
{"id": "4305476", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305476", "title": "Chiesa di Santa Maria in Doblazio", "text": ""}
{"id": "4305477", "revid": "210936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305477", "title": "Biot (Alpi Marittime)", "text": ""}
{"id": "4305479", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305479", "title": "Marchesi di Ivrea", "text": ""}
{"id": "4305484", "revid": "124062088", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305484", "title": "Beniamino Costantini", "text": "Biografia.\nNel 1881 terremoti di notevole intensit\u00e0 colpirono Orsogna, la scossa pi\u00f9 forte si verific\u00f2 il 10 settembre. Nonostante la sua giovane et\u00e0, Beniamino Costantini, presente ad Orsogna durante il sisma, fece una cronaca dettagliata dell'evento.\nIl suo primo libro di storia fu \u201cGuardiagrele nel 1799\u201d pubblicato nel centenario della Resistenza di Guardiagrele ai francesi.\nGrazie all'esame dei processi politici della Corte Criminale di Chieti raccolse il materiale storico che gli consent\u00ec di redigere il volume \"Azione e Reazione, notizie storico-politiche degli Abruzzi, dal 1848 al 1870\".\nSi dedic\u00f2 quindi all'analisi della partecipazione del Clero agli avvenimenti dell'epoca risorgimentale e scrisse il volume \u201cI moti d'Abruzzo dal 1789 al 1860\u201d, seguito di \"Azione e Reazione\" (Chieti, 1904), per cui consult\u00f2 varie carte dell'archivio Provinciale processuale di Chieti del tutto inedite. \nIl resto della sua produzione storica \u00e8 particolarmente dedicata ai personaggi che fecero la storia abruzzese, come i de Innocentiis di Orsogna e lo scultore Modesto Parlatore.\nScrisse una memoria storica su Orsogna, incompiuta e conservata dal fratello Pio Costantini, fino alla pubblicazione nel 1999 a chea di Vito Moretti."}
{"id": "4305495", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305495", "title": "Smolenskas", "text": ""}
{"id": "4305499", "revid": "880224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305499", "title": "Antonio D'Olivo", "text": "Biografia.\nHa iniziato a lavorare nella met\u00e0 degli anni '80, dopo aver studiato architettura, con il settimanale \"Panorama\" per poi passare a \"Epoca\". \u00c8 stato giornalista parlamentare e notista politico. Ha lavorato per il quotidiano \"Brescia Oggi\" e per il gruppo Class Editori. \nNel 1990 \u00e8 stato assunto in RAI come inviato speciale e critico cinematografico del Giornale Radio Rai. Dal 1999 al 2007 \u00e8 stato uno dei conduttori de \"Il Baco del Millennio\", contenitore culturale di Radio 1 ideato da Piero Dorfles. Da anni firma servizi, corrispondenze, rubriche, speciali, interviste con i grandi personaggi del mondo dello spettacolo per il GR1, GR2, GR3 e RadioUno, seguendo i maggiori avvenimenti e i Festival internazionali di Cinema quali Cannes, Venezia, Berlino, Roma come critico e inviato cinematografico. Dal 2001 tutti i sabato sul GR2 delle 07.30 ha una rubrica di cinema in cui consiglia un film da vedere e uno che si pu\u00f2 evitare. La rubrica \u00e8 stata molto apprezzata dal critico radiotelevisivo Aldo Grasso che l'ha definita \"vero servizio pubblico\" sulle pagine del Corriere della Sera.\n\u00c8 autore del libro \"Il Castoro di Carlo Verdone\" con il quale ha vinto il premio Diego Fabbri per il \"miglior libro di cinema dell'anno\". \u00c8 autore di diversi cataloghi di architettura, di un volume (con altri) su Renato Guttuso, di un saggio \"Su come si scrive una recensione cinematografica\". Ha collaborato al volume (Electa Editore) \"Marcello D'Olivo Architettura e progetti 1947-1991\", ha scritto un racconto per il volumetto Lignano ti racconto. Nel 2002 ha partecipato al Torino Film Festival con il cortometraggio \"Dopo\" che ha scritto diretto e interpretato, tratto da uno dei 49 racconti di Ernest Hemingway. Nel 2005 ha vinto un Nastro d'Argento speciale per il cortometraggio \"Sei corto a sinistra\" che ha scritto, diretto e interpretato."}
{"id": "4305501", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305501", "title": "Kevin Fischnaller", "text": "\u00c8 cugino dei fratelli Hans Peter e Dominik Fischnaller, entrambi slittinisti di livello internazionale.\nBiografia.\nHa iniziato a gareggiare per la nazionale italiana nelle varie categorie giovanili raggiungendo quali migliori risultati il secondo posto nella classifica finale della Coppa del Mondo giovani nel 2009/10 ed il terzo in quella juniores nel 2012/13, nonch\u00e9 due medaglie, delle quali una d'oro, agli europei juniores.\nA livello assoluto ha esordito in Coppa del Mondo nella stagione 2011/12, ha conquistato il primo podio il 30 novembre 2014 nel singolo sprint ad Igls (3\u00ba) e la sua prima vittoria il 25 novembre 2017 a Winterberg nel singolo. In classifica generale si \u00e8 classificato al settimo posto nel 2020/21 nella specialit\u00e0 monoposto, e in quella stessa stagione ha vinto quella del singolo sprint a pari merito con il tedesco Felix Loch.\nHa partecipato a una edizione dei Giochi olimpici invernali, a , occasione in cui ha colto la settima piazza nel singolo.\nHa preso parte altres\u00ec a cinque edizioni dei campionati mondiali. Nel dettaglio i suoi risultati nelle prove iridate sono stati, nel singolo: quattordicesimo a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2016, decimo a Igls 2017, decimo a Winterberg 2019, ottavo a So\u010di 2020 e nono a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2021; nel singolo sprint: nono a Igls 2017 e dodicesimo a So\u010di 2020 e ottavo a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2021; nelle prove a squadre: quarto a Winterberg 2019. \nAgli europei ottenne invece quale miglior piazzamento il quinto posto nel singolo a Lillehammer 2020.\nHa ottenuto la qualificazione ai Giochi olimpici di , ma non ha potuto scendere in pista poich\u00e8 risultato positivo al COVID-19 nei giorni antecedenti la gara."}
{"id": "4305509", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305509", "title": "Toshiya Sugiuchi", "text": "Con la nazionale di baseball del Giappone ha vinto il World Baseball Classic 2009. Ha partecipato anche al World Baseball Classic 2013."}
{"id": "4305510", "revid": "78480", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305510", "title": "Bagni di Petriolo", "text": ""}
{"id": "4305511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305511", "title": "Nippon Professional Baseball 2008", "text": "La stagione 2008 della Nippon Professional Baseball (NPB) \u00e8 iniziata il 20 marzo 2008 con la disputa di 3 partite.\nLe Japan Series sono state vinte dai Saitama Seibu Lions, per l'undicesima volta nella loro storia, che si sono imposti per 4 partite a 3 sui Yomiuri Giants."}
{"id": "4305512", "revid": "305108", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305512", "title": "Stadio Acquedotto", "text": ""}
{"id": "4305518", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305518", "title": "Andreas Tatos", "text": "Biografia.\nTatos \u00e8 nato a Himara in Albania, ma \u00e8 cresciuto in Grecia, dove si \u00e8 trasferito con la famiglia sin da piccolo.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 10 settembre 2018.\""}
{"id": "4305520", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305520", "title": "Bolostromus", "text": "Bolostromus \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Cyrtaucheniidae.\nDistribuzione.\nLe nove specie oggi note di questo genere sono state rinvenute nell'America centrale e meridionale: unica eccezione, la B. suspectus, reperita in Uganda.\nTassonomia.\nQuesto genere \u00e8 stato trasferito dalla famiglia Ctenizidae , e considerato un sinonimo anteriore di \"Phaeoclita\" , a seguito di un lavoro di Raven (1985a).\nNon \u00e8 per\u00f2 sinonimo anteriore di Ctenochelus , a seguito di uno studio degli aracnologi Guadanucci &amp; Indicatti del 2004; \"contra\" il succitato lavoro di Raven (1985a).\nDal 1996 non vengono rinvenuti esemplari di questo genere.\nAttualmente, a giugno 2012, si compone di 9 specie:"}
{"id": "4305539", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305539", "title": "Denis Ikovlev", "text": ""}
{"id": "4305549", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305549", "title": "Unione Sportiva Caratese", "text": ""}
{"id": "4305551", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305551", "title": "Silvana dei Circus 2000", "text": ""}
{"id": "4305554", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305554", "title": "Vera Zozulja", "text": "Biografia.\nInizi\u00f2 a gareggiare per la nazionale sovietica nelle varie categorie giovanili nella specialit\u00e0 del singolo, ottenendo, quale miglior risultato, un quarto posto ai campionati europei juniores di Oberhof 1975.\nA livello assoluto esord\u00ec in Coppa del Mondo nella stagione 1977/78, conquist\u00f2 il primo podio il 5 febbraio 1978 nel singolo a Hammarstrand (3\u00aa) e la prima ed unica vittoria il 7 febbraio 1982 a Tatransk\u00e1 Lomnica sempre nella specialit\u00e0 individuale. In classifica generale trionf\u00f2 nella disciplina del singolo nel 1981/82.\nPartecip\u00f2 a tre edizioni dei Giochi olimpici invernali, sempre nella specialit\u00e0 del singolo: giunse nona ad , ottenne la medaglia d'oro a , dove fece segnare il miglior tempo in tutte e quattro le manches disputate, ed a , in quella che fu la sua ultima competizione a livello internazionale, concluse la gara al quinto posto.\nPrese parte altres\u00ec a sette edizioni dei campionati mondiali, aggiudicandosi una medaglia d'oro, una d'argento ed una di bronzo nel singolo: rispettivamente ad Imst 1978, ad Igls 1977 e ad Hammarstrand 1981. Nelle rassegne continentali, sempre per quanto concerne le competizioni individuali, conquist\u00f2 due medaglie entrambe le volte ancora sul catino di Hammarstrand: vinse il titolo europeo nel 1976 e fu terza nel 1978.\nConclusa l'attivit\u00e0 agonistica divenne allenatrice, lavorando prima con la nazionale sovietica, poi con quella polacca ed infine con quella lettone; come riconoscimento di questa strepitosa carriera, nel 2007 \u00e8 stata introdotta nella Hall of Fame della Federazione Internazionale Slittino."}
{"id": "4305556", "revid": "604467", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305556", "title": "Vera Zozulya", "text": ""}
{"id": "4305558", "revid": "604467", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305558", "title": "Vera Sosulja", "text": ""}
{"id": "4305566", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305566", "title": "Chiesa di San Mauro", "text": ""}
{"id": "4305578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305578", "title": "28201 Lifubin", "text": "28201 Lifubin \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2818260\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1408093, inclinata di 6,81837\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305580", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305580", "title": "28204 Liyakang", "text": "28204 Liyakang \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,4116673\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1824332, inclinata di 2,93998\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305583", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305583", "title": "Bunsinsaba", "text": "Bunsinsaba \u00e8 un film horror del 2004 diretto da Ahn Byeong-ki.\nTrama.\nUna studentessa cieca e sua madre, accusate di stregoneria, vengono brutalmente assassinate dai membri del villaggio in cui si erano da poco trasferite.\n30 anni dopo gli spiriti di madre e figlia vengono evocati inavvertitamente e si impossessano dei corpi di una studentessa e di un'insegnante della scuola del villaggio; la vendetta ultraterrena delle due donne si compir\u00e0 sterminando gli abitanti della comunit\u00e0."}
{"id": "4305585", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305585", "title": "28206 Haozhongning", "text": "28206 Haozhongning \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,3282942\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1774072, inclinata di 8,75251\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305587", "revid": "124202778", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305587", "title": "Starfish Prime", "text": "Starfish Prime fu un test nucleare ad alta quota eseguito dagli Stati Uniti il 9 luglio 1962 nell'ambito dell'Operazione Fishbowl, parte della pi\u00f9 vasta Operazione Dominic. Il test vedeva impegnati congiuntamente la Commissione per l'energia atomica (Atomic Energy Commission) e l'Agenzia militare per la difesa atomica (Defense Atomic Support Agency).\nDopo un primo tentativo fallito del 20 giugno, una testata termonucleare W-49 trasportata da un missile Thor esplose alla quota di circa al di sopra di un punto posto a a sud ovest dell'atollo Johnston, nell'oceano Pacifico, sviluppando una potenza di circa 1,45 megatoni.\nNel complesso gli Stati Uniti hanno condotto cinque esperimenti atomici nello spazio, di cui Starfish Prime fu quello che produsse l'esplosione di maggiore potenza.\nContesto.\nIl test aveva come obiettivo quello di valutare:\nUn test iniziale fu programmato per il 20 giugno 1962. Un minuto dopo il lancio, tuttavia, quando il razzo si trovava ad un'altitudine di , il malfunzionamento del motore port\u00f2 ad annullare il test con l'attivazione da terra del comando di autodistruzione del razzo. Detriti del razzo e dell'ordigno nucleare caddero sull'atollo di Johnston, causando la contaminazione da radiazioni di una vasta area.\nEvento.\nIl 9 luglio 1962, alle 09:00:09 nel tempo coordinato universale (UTC) (11:00:09 p.m. del 8 Luglio, ora locale di Honolulu), il test Starfish Prime produsse una detonazione di 1,4 Megatoni ad una altitudine di sul punto di coordinate: 16\u00b028\u2032N 169\u00b038\u2032W e 16\u00b028\u2032N 169\u00b038\u2032W. L'ordigno termonucleare esplose dopo 13 minuti e 41 secondi dal lancio del razzo vettore Thor, partito dall'atollo Johnston. Durante l'esperimento vennero lanciati ulteriori 27 piccoli razzi, destinati a raccogliere informazioni e misure dell'esplosione. Ulteriori strumenti scientifici vennero lanciati da Barking Sands a Kauai, nelle isole Hawai. In aggiunta molte imbarcazioni della Marina degli Stati Uniti prestarono attivit\u00e0 di supporto. Il test fu seguito anche da due imbarcazioni scientifiche sovietiche.\nEffetti.\nL'assenza quasi completa di aria ad un'altitudine di ha impedito la formazione del familiare fungo nucleare. In compenso le particelle beta rilasciate dall'esplosione e catturate dal campo magnetico terrestre ha dato luogo a bagliori ed effetti simili ad aurore boreali visibili fino in Nuova Zelanda.\nL'esperimento produsse un impulso elettromagnetico molto superiore a quello previsto, mandando fuori scala molte delle apparecchiature predisposte alla sua misura, rendendo pertanto difficile una stima precisa di questo fenomeno. Gli impulsi produssero diversi danni alle installazioni civili nelle isole Hawai a quasi di distanza dal punto dell'esplosione: lampioni, televisori, radio e altri dispositivi elettronici furono messi fuori servizio dall'esplosione. Il danneggiamento delle comunicazioni radio su microonde di una compagnia telefonica, fece s\u00ec che Kauai rimanesse isolata dal resto delle isole Hawai.\nAlcuni elettroni ad alta energia rilasciati dall'esplosione sono rimasti intrappolati nel campo magnetico terrestre, formando delle cinture intorno alla magnetosfera con conseguente aumento delle radiazioni presenti nelle fasce di Van Allen. Sebbene la semivita di questi elettroni era stimata essere di pochi giorni, alcuni di loro sono rimasti in orbita per oltre 5 anni, causando problemi al funzionamento di alcuni satelliti artificiali. A parte quelli danneggiati nell'immediatezza dell'esplosione dall'impulso elettromagnetico, si \u00e8 rilevato un degrado molto rapido dei pannelli solari e dell'elettronica di altri sette satelliti, incluso il primo satellite di telecomunicazioni commerciale Telstar 1, lanciato il giorno prima del test. Si stima che in totale, l'esplosione ha avuto conseguenze su un terzo dei veicoli spaziali presenti su orbite basse al momento dell'esplosione.\nIl satellite Explorer 15 fu lanciato il 27 ottobre 1962, con il compito di studiare le radiazioni residue provocate dal test.\nSi cominci\u00f2 anche a temere che l'aumento del livello di radiazioni potesse essere letale per gli astronauti: nelle settimane successive al test era in programma il volo spaziale di Walter Schirra come parte del programma Mercury. Pochi giorni dopo il volo di Schirra, un portavoce dell'Air Force annunci\u00f2 che se l'astronauta avesse volato sopra i sarebbe stato ucciso dalle radiazioni residue di Starfish Prime.\nLa bomba impiegata durante l'esperimento conteneva un isotopo del cadmio che fu usato come tracciante per capire i flussi stagionali di aria fra masse polari e tropicali."}
{"id": "4305590", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305590", "title": "28207 Blakesmith", "text": "28207 Blakesmith \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,6102877\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1032730, inclinata di 1,66900\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305592", "revid": "119320243", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305592", "title": "Lentigione", "text": "Lentigione \u00e8 una frazione del comune di Brescello che si trova a circa 6 km dal capoluogo in direzione sud-ovest, lungo la Strada statale 62 della Cisa.\nStoria.\nIl toponimo esprime il legame dell'abitato con il torrente Enza, (Lenz\u00f3n, accrescitivo di Enza in dialetto) la frazione \u00e8 infatti posta sulla sponda reggiana del torrente, al confine con la provincia di Parma. La zona, un tempo in gran parte paludosa, Venne bonificata e \"centuriata\" gi\u00e0 nel periodo dell'Antica Roma, da famiglie di barbari romanizzati e successivamente da monaci benedettini.\nNel tempo il paese segu\u00ec, nel bene e nel male, le sorti della vicina e importante Brescello. La comunit\u00e0 nativa, formata da poche famiglie, mantenne fino ai giorni nostri un suo ben distinto modo di vivere, di gestire comunemente ed in modo solidale le sorti del paese. \nNe \u00e8 prova il dialetto che si differenzia da quello dei paesi vicini.\nSviluppo urbanistico.\nLentigione era tutto raccolto nei dintorni della piazza, c\u2019era qualche casa all\u2019inizio di Via Imperiale, Inferiore e Superiore, qualcuna lungo il primo tratto di Via della Chiesa e poi c\u2019era il Borgo, dalla piazza fino all\u2019argine, ma con le case limitate solo al lato sinistro, andando verso l\u2019Enza, mentre sull\u2019altro lato, aldil\u00e0 del viale alberato, c\u2019erano solo campi coltivati. Tra le case lungo il Borgo c\u2019era il Teatro, dove venivano vano proiettate vecchie pellicole, in occasione delle fiere e delle principali festivit\u00e0, o quando qualcuno si improvvisava impresario teatrale e vi rischiava un po\u2019 di soldi. \nAll\u2019inizio degli anni cinquanta del secolo scorso, quindi, il paese era molto pi\u00f9 piccolo dall\u2019attuale. Le prime abitazioni di nuova costruzione sorsero, sul finire degli anni \u201950, in fregio a Via della Chiesa, dove, con il passar degli anni, arrivarono fin verso la stazione ferroviaria, ma fu solo all\u2019inizio degli anni \u201870 che lo sviluppo urbanistico di Lentigione ebbe un impulso decisivo dalla lottizzazione del fondo agricolo dell\u2019E.C.A., che corrispondeva, grosso modo, all\u2019attuale parte nuova del paese compresa tra Via Imperiale Inferiore e l\u2019Enza.\nAlluvione del 2017.\nFenomeni meteorologici di particolare intensit\u00e0 hanno interessato, nei giorni dal 10 al 12 dicembre 2017, diverse zone della regione Emilia-Romagna, causando ingenti danni. Le piogge hanno colpito soprattutto la parte montana dei bacini dei fiumi Trebbia, Taro, Parma, Enza, Secchia, Panaro e parzialmente del Reno, e hanno fatto registrare valori di pioggia cumulata nelle 48 ore.\nNella prima mattina del giorno 12 si \u00e8 verificato il sormonto in tre punti vicini sull\u2019argine destro del fiume Enza che ha portato al successivo cedimento dell\u2019argine stesso, allagando tutto l'abitato di Lentigione.\nNello stesso giorno si \u00e8 provveduto all'evacuazione del paese, le persone hanno alloggiato nei paesi vicini o nel centro \"Kaleidos\" di Poviglio, allestito proprio per tale emergenza.\nNei giorni successivi sono partite le operazioni di ripulitura e restauri delle case.\nLa chiesa venne pulita il giorno dopo, vennero rimossi gli arredi, che altrimenti sarebbero stati rovinati dall'elevato tasso di umidit\u00e0. \nIl paese rimase senza corrente per 5 giorni consecutivi, questo provoc\u00f2 un disguido alle attivit\u00e0 produttive e di vendita/rivendita, ma anche ai lentigionesi che dovettero utilizzare dei generatori per alimentare gli attrezzi che vennero utilizzati per ripulire le abitazioni. \nLa chiesa parrocchiale.\nAlcune fonti bibliografiche citano documenti del 1354 in cui la chiesa di Santa Maria di Bersanello risulta citata in documenti del 1354 come appartenente al Plebanato di Sorbolo nella diocesi di Parma. Recenti argomentazioni sembrano confutare l'ipotesi che Bersanello fosse l'odierna Lentigione. \u00c8 probabile che si trattasse di una localit\u00e0 poco distante oggi conosciuta come Ghiarole. Ci\u00f2 considerato, se non si dovesse accettare il 1354 come data di esistenza della chiesa si dovrebbe necessariamente prendere in considerazione il 1490, anno dal quale ha inizio l'elenco dei parroci riportato dal Mori. La chiesa appartenne per molto tempo all'abate di San Pietro in Cielo d'Oro di Pavia. Nel 1564 \u00e8 documentata la sua dipendenza dal vescovo di Parma.\nLa chiesa parrocchiale della SS. Annunziata sorge isolata. Un ampio sagrato la separa da un quadrivio di strade. Il suo nucleo originario potrebbe risalire al XV secolo, ma si presume che le linee architettoniche dell'interno siano riconducibili ad interventi compiuti nella seconda met\u00e0 del XIX secolo. Sulla facciata, \u00e8 Presente un'iscrizione Che Cita: \"FRONS INSTAVRATA IN AUGUSTAM HANC FORMAM A.D.N.MCMI\" l'iscrizione \u00e8 facile da capire e significa: \"FACCIATA RESTAURATA IN QUESTA FORMA MAESTOSA L'ANNO DI NOSTRO SIGNORE 1901\". La Facciata \u00e8 stata concepita secondo criteri che tengono conto, seppur in modo piuttosto contratto, degli effetti luminosi prodotti dal gioco di rientri e sporgenze dato dalle lesene e dai piani retrostanti. Tale gioco \u00e8 particolarmente evidente nel livello inferiore. Quello superiore invece presenta una maggiore ricchezza decorativa culminante nel bassorilievo dell'Annunciazione inserito entro una cornice con frontone spezzato. Sotto il profilo planimetrico la chiesa \u00e8 costituita da un'unica aula sulla quale si aprono tre cappelle per lato, rialzate di un gradino e comunicanti tra di loro. Quella vicino al presbiterio dalla parte dell'Epistola custodisce il SS. Sacramento ed \u00e8 leggermente sporgente rispetto al perimetro murario. Ai lati dell'ingresso sono presenti due vani adibiti l'uno alla custodia di statue devozionali (lato sinistro) e l'altro al sacramento della penitenza (lato destro). Il presbiterio \u00e8 rialzato di tre gradini rispetto al piano della navata. Al centro vi \u00e8 collocata una moderna mensa. La composizione termina nel coro absidato al centro del quale \u00e8 appeso il dipinto del brescellese Carlo Zatti (1809-1899) raffigurante l'Annunciazione (1853). Sul lato nord la chiesa \u00e8 collegata direttamente alla canonica. A sud \u00e8 posto il campanile con cella a monofore e copertura cuspidata. Poco sotto l'orologio \u00e8 presente un'iscrizione: \" \"A Ricordo Perenne // Della Consacrazione // del rinnovato concerto // e della inaugurazione // Del nuovo castello // Compiuta da sua ECCELLENZA // MONS. ANGELO ZAMBARBIERI // IL 2-6-1959 // Il popolo di Lentigione // Col Parroco Sac. Firmino Scaravelli // Plaude Riconoscente // Al Cav. Casimiro Allodi // Donatore Munifico.\"\" \nIl momento pi\u00f9 difficile, del campanile di Lentigione, fu sicuramente quello vissuto durante i terribili giorni che precedettero la fine della II Guerra Mondiale.\nGi\u00e0 domenica 22 aprile 1945, Lentigione era stato invaso da colonne di tedeschi che, impossibilitati a proseguire perch\u00e9 il ponte di Sorbolo era stato distrutto, erano dilagati per il paese.\nIl via a vai continuo di camion, auto, moto, cavalli, ecc. continu\u00f2 Fino al pomeriggio di luned\u00ec, quando cominci\u00f2 a circolare la voce che stavano arrivando gli Americani. Verso le 15, infatti, iniziarono a passare sulla statale i primi mezzi, che ben presto diventarono lunghe autocolonne. Il panico dilag\u00f2 fra le file tedesche, alla disperata ricerca di una via di fuga inesistente. Forse fu proprio per coprirsi la ritirata che i tedeschi piazzarono, in via della Chiesa, a duecento metri dalla parrocchiale, verso il cimitero, un autocarro zeppo di esplosivo. \nAlle 17 precise il camion fu fatto brillare e si scaten\u00f2 l\u2019inferno: crollarono le case vicine, croll\u00f2 la volta del coro e il presbiterio della chiesa, il tetto fu sconvolto, i muri si riempirono di crepe e nel crollo della volta and\u00f2 in frantumi l\u2019altare maggiore. La canonica sub\u00ec il crollo di muri ed ebbe il tetto molto danneggiato. Pat\u00ec seri danni anche il campanile, che allora aveva la cuspide tondeggiante \nEconomia.\nA Lentigione si trova la sede dell'\"Immergas\", azienda del settore termotecnico. L'impianto industriale si estende su una superficie di oltre metri quadri ed occupa circa 700 dipendenti.\nAltre aziende sono presenti sul territorio: \"Bergo Lavorazione Lamiere\" , \"FT\", \"Autozatti\", \"Oleomarket\" e \"Terex\".\nLa prugna zucchella.\nLentigione detiene un primato nella produzione e valorizzazione della prugna zucchella. \nLa pianta, \u00e8 stata introdotta e valorizzata durante la permanenza della duchessa di Parma Maria Luigia, moglie di Napoleone.\nInfrastrutture e trasporti.\nLentigione \u00e8 attraversata dalla linea ferroviaria Parma-Suzzara ed \u00e8 servita dall'omonima fermata.\nSport.\nIl \"Lentigione Calcio\" \u00e8 la squadra di calcio della frazione. Essa disputa le proprie gare interne al campo \"Levantini\", situato all'interno dell'impianto sportivo polifunzionale di Lentigione. La squadra, al termine della stagione 2014/15, ha vinto il girone A del campionato di Eccellenza dell'Emilia-Romagna approdando in serie D."}
{"id": "4305596", "revid": "102601418", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305596", "title": "Ahn Byeong-ki", "text": "Laureatosi al Seoul Institute of the Arts, inizia la propria carriera negli anni novanta come assistente alla regia di Chung Ji-young. Nel 2000, dopo aver lavorato come montatore in \"Jukgeona hokeun nabbeugeona\", esordisce come regista e sceneggiatore in \"Ga-wi\". Tra il 2002 e il 2004 raggiunge la notoriet\u00e0 dirigendo e scrivendo i film \"Phone\" (che produce con la sua neonata casa di produzione Toilet Pictures) e \"Bunsinsaba\" (2004), . Nel 2006 \u00e8 regista, sceneggiatore e produttore del suo quarto film, \"Apateu\", e produce una serie di quattro film horror (ognuno diretto da un diverso regista esordiente) intitolata \"4 Horror Tales\". In seguito produce i film drammatici di Kang Hyeong-cheol \"Kwa-sok-seu-kaen-deul\" (2008) e \"Sseo-ni\" (2011). Nel 2012 torna alla regia con \"Bi Xian\", dirigendone anche i due sequel usciti nei successivi due anni."}
{"id": "4305598", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305598", "title": "Fufius (zoologia)", "text": "Fufius \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Cyrtaucheniidae.\nDistribuzione.\nLe dieci specie oggi note di questo genere sono state rinvenute nell'America centrale e meridionale: una specie, la F. antillensis, \u00e8 endemica dell'isola di Trinidad.\nTassonomia.\nQuesto genere \u00e8 stato trasferito dalla famiglia Dipluridae , e considerato un sinonimo anteriore di \"Hermorhachias\" , a seguito di un lavoro di Raven (1985a).\nConsiderato un sinonimo anteriore di \"Metriura\" , secondo un lavoro effettuato sulla specie tipo \"Metriura striatipes\" , effettuato dagli aracnologi Bertani, Fukushima &amp; Nagahama, 2012.\nAttualmente, a dicembre 2012, si compone di 10 specie:"}
{"id": "4305599", "revid": "319329", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305599", "title": "Copa Petrobras Uruguay", "text": ""}
{"id": "4305600", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305600", "title": "Suppletivismo", "text": "In linguistica, si intende per suppletivismo (o polimorfia lessicale) un fenomeno per cui, nell'ambito di uno stesso paradigma, le diverse forme derivano da radici diverse.\nAd esempio, il verbo italiano \"andare\" si forma da due diverse basi etimologiche: mentre la prima e la seconda persona plurale seguono coerentemente la base indicata dall'infinito \"andare\" (quindi \"andiamo\" e \"andate\"), le restanti persone ricorrono a forme derivate da una radice \"riemersa\" dal verbo latino \"v\u0103d\u0115re\", cio\u00e8 \"vad-\". Questo tipo di suppletivismo \u00e8 detto \"primario\" o \"forte\": tra le varie forme c'\u00e8 un legame semantico, che formalmente per\u00f2 non ha nessuna evidenza. Quello \"secondario\" (o \"debole\") indica che la variazione avviene invece all'interno della medesima radice: cos\u00ec, ad esempio, il verbo italiano \"dovere\" presenta variazioni (\"dev-\", \"dov-\", \"dobb-\", \"debb-\") fondate sulla unica base del verbo latino \"deb\u0113re\". In questo ultimo caso, il legame formale ha una sua evidenza.\nCasi di suppletivismo debole sono le forme leggermente diverse fondate su unica base per sostantivi o aggettivi: cos\u00ec \"arboreo\" e \"albero\", \"eburneo\" e \"avorio\", \"aureo\" e \"oro\", \"buono\" e \"bont\u00e0\" ecc. In molti casi, queste variazioni dipendono dalla formazione stratificata dei lessici delle diverse lingue, come occorre nelle lingue romanze che costituiscono il proprio lessico con parole di trafila popolare e con parole di trafila dotta (quali sono i latinismi). Altri esempi analoghi sono: \"fegato\" ed \"epatico\", \"uccello\" e \"aviario\", \"bocca\" e \"orale\", \"gatto\" e \"felino\", forme in cui non si \u00e8 manifestata una derivazione di tipo consueto.\nSuppletivismi forti si avvertono nel paradigma del verbo inglese \"to go\", \"andare\" (\"go\", \"went\", \"gone\") o del verbo latino \"fero\", \"io porto\" (\"fero\", \"fers\", \"tuli\", \"latum\", \"ferre\") o, ancora, nelle forme del verbo francese \"\u00eatre\", \"essere\" (\"je suis\", \"j'\u00e9tais\", \"je fus\", rispettivamente \"sono\", \"ero\" e \"fui\"). Un altro caso \u00e8 rappresentato dai gradi dell'aggettivo e dell'avverbio in tedesco: \"gut\" (\"bene\", \"buono\"), \"besser\" (\"meglio\", \"migliore\") \"am besten\" (\"nel migliore dei modi\")."}
{"id": "4305601", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305601", "title": "Campionati europei di atletica leggera 2012 - 5000 metri piani femminili", "text": "La competizione si \u00e8 svolta il 28 giugno 2012.\nRecord.\nPrima di questa competizione, il record del mondo (RM), il record europeo (EU) ed il record dei campionati (RC) sono i seguenti:"}
{"id": "4305607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305607", "title": "Classe Almirante Cervera", "text": "La classe Almirante Cervera (secondo alcune fonti classe Pr\u00edncipe Alfonso) fu una classe di incrociatori leggeri entrati in servizio tra il 1927 e il 1930 nella marina militare spagnola; furono costruite tre unit\u00e0, e tutte presero parte alla guerra civile spagnola: lo \"Almirante Cervera\" milit\u00f2 nel campo nazionalista, mentre il \"Pr\u00edncipe Alfonso\" (rinominato \"Libertad\") e il \"Miguel de Cervantes\" rimasero fedeli alla Repubblica. Tutte le unit\u00e0 sopravvissero indenni alla guerra, continuando a servire nella marina spagnola fino alla loro radiazione alla fine degli anni sessanta.\nIl progetto.\nLa costruzione di questa classe di incrociatori venne decisa nel 1915, nell'ambito di un vasto piano di costruzioni navali per ripianare le perdite patite dalla marina spagnola nella precedente guerra ispano-americana; la loro costruzione non inizi\u00f2 tuttavia fino ai primi anni venti, a causa della penuria di materie prime causata dallo scoppio della prima guerra mondiale. Come modello vennero presi gli incrociatori britannici della classe Emerald, loro contemporanei, ma con l'aggiunta di diverse modifiche che ne fecero unit\u00e0 superiori a questi.\nL'armamento principale verteva su otto cannoni da 152 mm, due in impianti singoli (uno a prua e uno a poppa) e sei in torri binate (una a prua, una a poppa e una a centro nave); questa disposizione fu poi modificata sul \"Galicia\" e sul \"Miguel de Cervantes\" nel corso degli anni quaranta, quando le unit\u00e0 furono dotate di quattro torri binate (due a prua e due a poppa) mentre la torre centrale fu eliminata per poter ospitare una catapulta per il lancio di un idrovolante da ricognizione Heinkel He 114. L'armamento antiaereo era basato su quattro cannoni da 101 mm e due da 47 mm, in linea con gli standard della loro epoca ma destinato a diventare troppo ridotto con il passare del tempo, tanto che in seguito fu incrementato; completavano l'armamento quattro impianti tripili di lanciasiluri da 533 mm.\nLe otto caldaie a tubi d'acqua della Yarrow Shipbuilders e le quattro turbine a vapore tipo Parsons potevano spingere gli incrociatori a una velocit\u00e0 massima di 33-34 nodi, molto elevata per navi di questo dislocamento. In generale, bench\u00e9 basate su un vecchio progetto e quindi di concezione datata gi\u00e0 al momento della loro entrata in servizio (condizione simile a quella di molte altre classi navali spagnole loro contemporanee), si dimostrarono buone navi per gli standard della loro epoca, veloci e bene armate anche se dotate di una corazzatura molto leggera.\nUnit\u00e0.\nTutte le unit\u00e0 furono costruite nei cantieri della Sociedad Espa\u00f1ola de Construcci\u00f3n Naval, una sussidiaria della Vickers-Armstrongs britannica, di Ferrol."}
{"id": "4305613", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305613", "title": "Adrienne Johnson (cestista 1989)", "text": "Ala di 182\u00a0cm, ha giocato in Serie A1 con Lucca e Cagliari."}
{"id": "4305619", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305619", "title": "Raven Grimassi", "text": " Ha pubblicato una serie di libri su stregoneria e neopaganesimo. \u00c8 noto soprattutto per i suoi lavori incentrati su di una corrente neopagana di stregoneria, con presunte origini italiane, che egli ha definito stregheria, suscitando di conseguenza un aspro dibattito sulla veridicit\u00e0 delle sue tesi.\nBiografia.\nGrimassi affermava di avere avuto i suoi primi contatti con un tipo di stregoneria neopagana sin dal 1969. Una decina di anni dopo egli fond\u00f2 il suo sistema di stregoneria definendolo \u201c\"Arician Tradition\"\u201d, pubblicando poi il suo primo libro al riguardo nel 1981.\nNel 1994 diede alle stampe con un certo successo il libro \"Ways of the Strega\", presso la Llewellyn Publications, specializzata in edizioni new Age. L'anno successivo il libro fu ripubblicato con un nuovo titolo \"Italian Witchcraft: The Old Religion of Southern Europe \".\nDivenne guida anziana della \u201c\"Ash, Birch and Willow Tradition\"\u201d e co-direttore della \u201c\"Fellowship of the Pentacle\"\u201d una scuola misterica che si occupa di studiare tradizioni e credenze europee pre cristiane.\nCritiche.\nDue sono le contestazioni che sono state mosse principalmente a questo autore. La prima verte sull'uso del termine Stregheria, che Grimassi ha dato ad un miscuglio che egli ha fatto di pratiche derivate dalla wicca gardneriana, con pratiche di magia popolare portate in America dagli immigrati italiani, utilizzando come contenitore il mito dell'Aradia di Leland.\nLa seconda critica verte sulla affermazione di Raven Grimassi di appartenere lui stesso ad una \u201ctradizione familiare\u201d di stregoneria, di origini italiane. L'antropologa Sabina Magliocco ha per\u00f2 sottolineato come \u201cGrimassi non abbia mai detto di riprodurre esattamente ci\u00f2 che veniva praticato dagli immigrati in Nord America; egli ha ammesso che gli immigrati hanno adattato alcuni elementi Wiccan al loro modo di operare\u201d."}
{"id": "4305622", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305622", "title": "Al-Musta'in (califfo abbaside di Samarra)", "text": "Califfo dall'862 all'866, durante il periodo della cosiddetta \"Anarchia di Samarra\", fu eletto dai comandanti dell'esercito califfale tra cui Bogha il Vecchio, Bogha il Giovane (o al-Shar\u0101b\u012b) e Ut\u0101mish. Dopo la morte, il 7 giugno dell'862, del suo predecessore, il Califfo al-Muntasir (che era suo cugino e che non aveva indicato un suo successore), i generali turchi dell'esercito tennero infatti un consiglio per nominare il nuovo Califfo, che ricevette il giuramento di fedelt\u00e0 (\"bay\u02bfa\") dei suoi elettori e di \"uomini di rango\" (\"a\u1e63\u1e25\u0101b al-mar\u0101tib\") il 9 giugno di quell'anno. Essi non volevano assolutamente al-Mu\u02bftazz e neppure i suoi fratelli e cos\u00ec decisero d'investire del grado supremo della \"Umma\" islamica un altro nipote del grande al-Mu'tasim.\nGli Arabi e le truppe di stanza a occidente e a Baghdad, contrariati dalla scelta, attaccarono l'assemblea, aprirono le prigioni e saccheggiarono l'armeria, prima di essere a loro volta attaccati dai soldati turchi e berberi fedeli ad al-Musta\u02bf\u012bn, soccombendo dopo un aspro combattimento.\nIl governatore di Baghdad persuase la citt\u00e0 a sottomettersi e la cerimonia di intronizzazione del nuovo Califfo pot\u00e9 proseguire, mentre il resto del Paese faceva a sua volta atto di sottomissione. Al-Mu\u02bftazz e suo fratello, minacciati dalle truppe, rinunciarono ai loro diritti success\u00f2ri, prima di prendere, per motivi di sicurezza, la via del confino.\nA quella dimostrazione in loro favore, i Turchi avrebbero voluto mettere a morte entrambi, ma il vecchio vizir intercedette per loro e ne salv\u00f2 le vite, subendo tuttavia l'esproprio delle sue propriet\u00e0, incamerate dai soldati turchi, seguito dal suo esilio a Creta.\nNell'863 la campagna dei musulmani contro i cristiani fu particolarmente sfortunata. L'intero corpo in Armenia e Asia Minore, qualcosa come 8.000 soldati, coi loro comandanti, fu sterminato. La notizia giunse a Baghdad e l'antica capitale invoc\u00f2 la guerra santa in ogni sua strada. La popolazione biasimava la scadente fede dei Turchi che avevano provocato il disastro, che avevano ucciso i loro precedenti Califfi, trascurando il loro dovere per abbandonarsi ai piaceri e al lusso.\nCon grande trambusto, la citt\u00e0 insorse. Le prigioni furono aperte e i ponti sull Tigri bruciati. Ma Baghdad non poteva dettare condizioni ai suoi governanti: poteva solo insorgere. Lo spirito \"da crociata\" era tuttavia forte abbastanza da richiamare uomini delle province circostanti, che accorrevano come volontari per la lotta contro gli infedeli. Ma i Turchi non si curarono affatto di queste cose, e neppure il Califfo.\nNell'864 le loro forze armate posero fine a una ribellione organizzata dall'Alide Yahya ibn 'Umar.\nL'assedio di Baghdad (865-866).\nNell'865, la fine per lo stesso al-Musta'in era ormai prossima. Dopo alcuni dissensi tra i comandanti turchi che misero in pericolo al-Musta'in, egli, con due altri comandanti turchi, Bugha al-Sharabi e Wasif, lasci\u00f2 Samarra su un battello alla volta della parte orientale di Baghdad. Gli altri Turchi inviarono una parte di loro sottoposti a chiedere al Califfo di tornare a Samarra ma questi rifiut\u00f2 e parole assai dure furono pronunciate tra le due parti e, nella foga dell'aspra discussione, uno dei Turchi fu colpito.\nL'offesa per i Turchi fu sentita come un fatto gravissimo e, tornando a Samarra, i loro contingenti insorsero congiuntamente e, prelevando al-Mu'tazz dal suo confino, lo acclamarono con la \"bay'a\", riconoscendolo come Califfo. In poche settimane suo fratello Abu Ahmad al-Muwaffaq, alla testa di 50.000 Turchi e 2.000 Magh\u0101riba, assediarono Baghdad lungo tutto l'865.\nAll'inizio dell'866, a causa dei complotti e dei tradimenti orditi da ogni parte, al-Musta'in (che cercava di barcamenarsi tra le parti violentemente contrapposte) promise di abdicare in favore di al-Mu'tazz e si ritir\u00f2 a vivere a Medina. Sottoscritti gli accordi, al-Musta'in fu raggiunto dalla madre e dalla famiglia, che avevano vissuto fino ad allora a Samarra, ma tutto il gruppo fu spogliato di ogni suo avere.\nInvece di trascorrere serenamente la sua vita a Medina, al-Musta'in fu presto preso sotto custodia dai Turchi e spedito a Baghdad. Qui fu messo a morte su ordine di al-Mu'tazz.\nPortando la testa spiccata dal busto di al-Musta'in al Califfo suo cugino, \"\"Ecco la testa di tuo cugino!\", gridarono i sicari. \"Mettetela via\" - rispose al-Mu'tazz, che stava giocando a scacchi \u2014 \"finch\u00e9 io non abbia terminato la partita\"\". Quindi, assicuratosi che la testa fosse proprio quella del suo predecessore e parente, assegn\u00f2 come ricompensa all'esecutore del misfatto 500 monete."}
{"id": "4305627", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305627", "title": "Campionati europei di atletica leggera 2012 - 10000 metri piani femminili", "text": "La competizione si \u00e8 svolta il 1\u00ba luglio 2012.\nRecord.\nPrima di questa competizione, il record del mondo (RM), il record europeo (EU) ed il record dei campionati (RC) sono i seguenti:"}
{"id": "4305628", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305628", "title": "Francesca Dotto", "text": "Playmaker di 169\u00a0cm, gioca in Serie A1 con Schio. Campionessa d'Italia per la prima volta con la stagione 2016/17 con la Gesam Basket Le Mura Lucca. Ha vinto l'Europeo Under-18 2010 in Slovacchia.\nCarriera.\nCresciuta nel Mestrino, a 14 anni, esordisce a San Martino di Lupari debuttando in A2 l'11 ottobre 2008. Entra nel giro della nazionale, grazie all'esperienza del College Italia. Quindi torna a San Martino di Lupari nel 2011. Il passaggio in A1 avviene nel 2012 a Lucca (esordio il 14 ottobre contro Schio) dove gioca per due stagioni. Nel 2014 si trasferisce alla Reyer Venezia.\nNel 2015 Si trasferisce nuovamente a Lucca. Il maggio 2017 diventa campione d'Italia per la prima volta con Le Mura."}
{"id": "4305631", "revid": "200679", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305631", "title": "Terlipressina", "text": "Terlipressina, chimicamente triglicil-lisin-vasopressina, \u00e8 un analogo della vasopressina, un derivato sintetico che differisce dal suo precursore per la presenza nella catena terminale di tre molecole di glicina. In Italia il farmaco \u00e8 venduto con i nomi commerciali Glipressina, Stemflova e Veroquel sotto forma di soluzione iniettabile gi\u00e0 pronta o come polvere e solvente.\nFarmacodinamica.\nA seguito di somministrazione per via endovenosa terlipressina viene metabolizzata con scissione delle tre molecole di glicina. Il metabolismo comporta una graduale liberazione dell'ormone attivo (la vasopressina) il quale a sua volta determina vasocostrizione del letto vascolare splancnico, provocando aumento di resistenza al flusso ematico intestinale e riducendo la pressione venosa portale. Terlipressina si caratterizza per una durata di azione che varia tra le 4 e le 6 ore, decisamente pi\u00f9 lunga se confrontata con i 20-40 minuti della forma attiva, vasopressina.\nFarmacocinetica.\nTerlipressina, a seguito di somministrazione per via endovenosa, nell'organismo umano viene convertita nella forma biologicamente attiva, lisinvasopressina.\nL'emivita di distribuzione e di eliminazione \u00e8 rispettivamente di 8 e 50 minuti.\nLa concentrazione plasmatica massima (Cmax) si raggiunge fra i 60 ed i 120 minuti. Una minima quantit\u00e0 di terlipressina (1% circa) compare successivamente nelle urine.\nUsi clinici.\nTerlipressina \u00e8 utilizzata come farmaco per il trattamento di emorragie da varici esofagee e nella prevenzione di eventuali emorragie conseguenti a interventi di sclerotizzazione intravaricosa esofagea.&lt;br&gt;\nOff-label pu\u00f2 essere utilizzata in caso di shock settico non rispondente alla norepinefrina.&lt;br&gt;\nViene inoltre utilizzata nel trattamento della sindrome epatorenale di tipo 1 in quanto si \u00e8 dimostrata efficace nel ridurre la mortalit\u00e0 e migliorare la funzionalit\u00e0 renale.\nEffetti collaterali ed indesiderati.\nL'infusione di terlipressina pu\u00f2 determinare nausea, cefalea, dolore addominale, riduzione della diuresi, ipertensione arteriosa e, talvolta dolore stenocardico.&lt;br&gt;\nPi\u00f9 raramente sono stati segnalati casi di necrosi epidermica, anche estesi.\nControindicazioni.\nIl farmaco \u00e8 controindicato in soggetti con ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo oppure ad uno qualsiasi degli eccipienti. \u00c8 inoltre controindicato nelle donne gravide e nelle donne che allattano al seno. Ulteriori controindicazioni (relative) sono l'ipertensione arteriosa grave, l'insufficienza coronarica, aritmie cardiache in atto oppure una storia di pregresso infarto del miocardio.\nDosi terapeutiche.\nPer il trattamento di varici esofagee sanguinanti si somministrano 2\u00a0mg (equivalenti a 2 fiale) per via endovenosa in bolo lento ogni 4-6 ore fino ad ottenere l'arresto della emorragia. Il trattamento dovrebbe essere prolungato fino ad un massimo di 24 ore.&lt;br&gt;\nIn caso di trattamento preventivo delle emorragie da sclerotizzazione intravaricosa esofagea si somministrano per via endovenosa 2\u00a0mg di farmaco, sempre in bolo lento, entro 30-60 minuti dal programmato intervento sclerosante."}
{"id": "4305637", "revid": "163662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305637", "title": "Bernardo da Bibbiena", "text": ""}
{"id": "4305638", "revid": "163662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305638", "title": "Bernardo Bibbiena", "text": ""}
{"id": "4305641", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305641", "title": "Bruno Rosada", "text": "Preside del Liceo Classico Marco Polo di Venezia, consigliere della Biennale di Venezia, \u00e8 stato uno tra i pi\u00f9 accreditati studiosi contemporanei del Settecento veneziano e della letteratura veneta.\nBiografia.\nDopo aver frequentato brillantemente il liceo classico Marco Polo di Venezia, si laure\u00f2 in lettere all'Universit\u00e0 di Padova nel 1960 discutendo la tesi con Carlo Diano \"La gnoseologia di Epicuro\". &lt;br&gt;Dottore di ricerca in Italianistica insegn\u00f2 Laboratorio di didattica della Letteratura nella Scuola Superiore di Specializzazione (SSIS) dell'Universit\u00e0 di Venezia dal 1999 al 2007 e Storia della letteratura veneziana all'Universit\u00e0 della Terza et\u00e0 del Centro storico di Venezia.\nAutore di pi\u00f9 di un centinaio di pubblicazioni di letteratura e d'arte, tra le sue opere pi\u00f9 rilevanti, una edizione del Cratilo di Platone, i volumi Il contingentismo di Montale e La giovinezza di Niccol\u00f2 Ugo Foscolo. Scrisse la Prefazione per la traduzione spagnola dei Promessi sposi di \u00c1ngel Crespo (Los Novios , ed. C\u00edrculo de Lectores). Suoi saggi sono usciti in Lettere italiane, Ateneo veneto, Studi novecenteschi.\nFu anche autore di tre testi teatrali, Venezia 1848, Un delitto di stato. L'assassinio dei fratelli Rosselli, Una vita: Diego Valeri, rappresentati il primo nella Sala Tommaseo del Palazzo delle prigioni, nel centenario della insurrezione di Venezia, e gli altri due all'Auditorium di Santa Margherita.\nParallelamente agli studi letterari ha sempre svolto l'attivit\u00e0 di critico d'arte. In questo campo ancora giovanissimo negli anni sessanta \u00e8 stato con Toni Toniato fondatore della rivista \"Evento\". Collabor\u00f2 stabilmente alle riviste \"Arte In\" e \"Duemila\" e col Centro Internazionale della Grafica. Nel campo dell'arte la sua ricerca \u00e8 sempre rivolta ad indagare gli aspetti concettuali e i contenuti \"filosofici\" di un'opera d'arte per ricostruire la visione del mondo e della vita che ne costituisce il messaggio implicito. \nNel 1999 ha organizzato per il Comune di Niscemi il convegno Quale arte per il terzo millennio, con la partecipazione di numerosi studiosi e critici. Rosada \u00e8 stato l'autore di uno dei primi testi critici sul famoso scrittore postmoderno Dimitris Lyacos."}
{"id": "4305648", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305648", "title": "Adrienne Johnson", "text": ""}
{"id": "4305650", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305650", "title": "Valdas", "text": ""}
{"id": "4305651", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305651", "title": "Valdemar", "text": ""}
{"id": "4305652", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305652", "title": "Voldem\u0101rs", "text": ""}
{"id": "4305653", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305653", "title": "Valdemaras", "text": ""}
{"id": "4305654", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305654", "title": "Voldemars", "text": ""}
{"id": "4305655", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305655", "title": "Al-Musta'in (Abbaside di Baghdad)", "text": ""}
{"id": "4305656", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305656", "title": "Valdis", "text": ""}
{"id": "4305657", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305657", "title": "Poma 2000", "text": "Il Poma 2000 era un sistema tipo people mover automatico inaugurato a Laon nel 1989 e chiuso nel 2016, simile al Minimetr\u00f2 di Perugia. Disponeva di tre stazioni: Gare, Vaux e H\u00f4tel de Ville. Aveva una similitudine con la ferrovia a cremagliera. Venivano impiegati 3 veicoli che erano capaci di trasportare 33 passeggeri, e il traffico giornaliero era di 2500 passeggeri. Il sistema apriva dalle 7:00 alle 20.00 da luned\u00ec a sabato e ogni giorno in estate. Da Gare a H\u00f4tel de Ville il sistema impiegava 3,5 minuti."}
{"id": "4305658", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305658", "title": "Steve Stivers", "text": "Biografia.\nDopo gli studi all'Universit\u00e0 statale dell'Ohio Stivers si arruol\u00f2 nella Guardia Nazionale e serv\u00ec come riservista per molti anni, raggiungendo il grado di tenente colonnello.\nNel 2003 si candid\u00f2 alla legislatura statale dell'Ohio come membro del Partito Repubblicano e vinse un seggio, che gli venne poi riconfermato l'anno seguente.\nNel 2004 venne chiamato al fronte e prest\u00f2 servizio come comandante di battaglione in varie zone di guerra come l'Iraq e il Kuwait. Per le operazioni a cui prese parte, Stivers venne insignito di varie onorificenze fra cui la Bronze Star Medal.\nAl rientro Stivers torn\u00f2 al suo incarico politico, che lasci\u00f2 nel 2008 per concorrere alla Camera dei Rappresentanti, in sostituzione della deputata Deborah Pryce che aveva scelto di andare in pensione. Stivers si aggiudic\u00f2 la nomination repubblicana ma nelle elezioni generali fu sconfitto per meno di un punto percentuale dall'avversaria democratica Mary Jo Kilroy. Due anni dopo Stivers sfid\u00f2 nuovamente la Kilroy e questa volta prevalse con un largo margine di scarto, venendo eletto deputato. Fu poi riconfermato nelle elezioni successive."}
{"id": "4305664", "revid": "5165", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305664", "title": "Win64", "text": ""}
{"id": "4305666", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305666", "title": "Vald\u00eds", "text": "Origine e diffusione.\nRicalca il nome norreno \"Vald\u00eds\", composto dai termini \"valr\" (\"i morti\") e \"d\u00eds\" (\"signora\", \"dea\"). Sul primo elemento si basa anche il nome Valchiria, mentre il secondo si ritrova anche nei nomi \u00c1sd\u00eds, Vigd\u00eds e Hj\u00f6rd\u00eds.\nNon va confuso con \"Valdis\", che \u00e8 un ipocoristico lettone del nome Valdemaro.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 portato da alcuna santa. Si pu\u00f2 festeggiarne l'onomastico il 1\u00ba novembre, giorno di Ognissanti."}
{"id": "4305667", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305667", "title": "Vernon Castle", "text": ""}
{"id": "4305674", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305674", "title": "Luca della Robbia (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4305680", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305680", "title": "Dedi Montano", "text": "Biografia.\n\u00c8 stata un'apprezzata cantante lirica (soprano lirico); tra le sue interpretazioni cinematografiche La figlia del Corsaro Verde (1940) di Enrico Guazzoni nella parte di Estella, (1941) di Mario Mattoli nella parte dell'insegnante di musica e In due si soffre meglio (1943) di Nunzio Malasomma, nella parte di Lucia Barduzzi.\nDopo la guerra ha lavorato in programmi radiofonici della Rai, e ha insegnato per molti anni al Conservatorio Alfredo Casella de L'Aquila e al Conservatorio di Santa Cecilia a Roma."}
{"id": "4305684", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305684", "title": "Record dei campionati del mondo di atletica leggera indoor", "text": ""}
{"id": "4305685", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305685", "title": "Vernon e Irene Castle", "text": ""}
{"id": "4305692", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305692", "title": "Unit\u00e0 cronostratigrafiche", "text": ""}
{"id": "4305696", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305696", "title": "Devereaux Peters", "text": "Ala di 187\u00a0cm, ha giocato in WNBA con Minnesota e in Serie A1 con Lucca.\nCarriera.\nA dicembre 2012 rescinde il contratto con la formazione toscana e viene sostituita da Kathrin Ress."}
{"id": "4305700", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305700", "title": "Hj\u00f6rd\u00eds", "text": "Origine e diffusione.\nRiprende il nome norreno \"Hj\u00f6rd\u00eds\", composto dai termini \"hj\u00f6rr\" (\"spada\") e \"d\u00eds\" (\"signora\", \"dea\"). Quest'ultimo elemento si ritrova in alcuni altri nomi usati in Islanda, come ad esempio \u00c1sd\u00eds, Vigd\u00eds e Vald\u00eds.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 portato da alcuna santa. Si pu\u00f2 festeggiarne l'onomastico il 1\u00ba novembre, giorno di Ognissanti."}
{"id": "4305703", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305703", "title": "Jordis", "text": ""}
{"id": "4305704", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305704", "title": "Hj\u00f8rdis", "text": ""}
{"id": "4305705", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305705", "title": "J\u00f6rdis", "text": ""}
{"id": "4305706", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305706", "title": "Hj\u00f6rdis", "text": ""}
{"id": "4305707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305707", "title": "Hjordis", "text": ""}
{"id": "4305709", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305709", "title": "Footnote", "text": ""}
{"id": "4305712", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305712", "title": "\u00c1sd\u00eds", "text": "Origine e diffusione.\nDeriva dall'identico nome norreno, che \u00e8 formato dalle radici \"\u00e1ss\" (\"dio\") e \"d\u00eds\" (\"signora\", \"dea\"). Il primo elemento si ritrova anche in Aslaug, \u00c5sa, \u00c1sbj\u00f6rn, Astrid, \u00c5smund, Eskil e Anscario, mentre il secondo \u00e8 comune a Hj\u00f6rd\u00eds, Vigd\u00eds e Vald\u00eds.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 portato da alcuna santa. Si pu\u00f2 festeggiarne l'onomastico il 1\u00ba novembre, giorno di Ognissanti."}
{"id": "4305713", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305713", "title": "Partiti politici in Islanda", "text": "I partiti politici in Islanda operano in un sistema multipartitico.\nPartiti candidati alle elezioni politiche del 27 aprile 2013.\nElenco \nPartiti in parlamento.\nPartiti politici rappresentati all'Al\u00feingi (parlamento) secondo le elezioni del 28 ottobre 2017 (63 deputati):"}
{"id": "4305716", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305716", "title": "Adam Henrique", "text": " Ha origini portoghesi e polacche.\nCarriera.\nCominci\u00f2 la sua carriera con i Windsor Spitfires della OHL, con cui vinse due Memorial Cup nel 2009 e nel 2010. Nel 2008, intanto, era stato selezionato per la NHL dai New Jersey Devils, risultando l'ottantaduesima scelta del draft. Divent\u00f2 parte della rosa della squadra di Newark nella stagione 2010-2011, giocando per\u00f2 pi\u00f9 spesso in AHL con gli affiliati degli Albany Devils; l'11 aprile 2011, comunque, riusc\u00ec a debuttare in NHL nella gara contro i Boston Bruins.\nNella stagione seguente guadagn\u00f2 pi\u00f9 spazio, riuscendo anche a segnare il suo primo gol con i Devils e nella lega contro i Philadelphia Flyers, il 3 novembre. Due sere dopo realizz\u00f2 una doppietta nella partita con i Winnipeg Jets, con il secondo arrivato nei supplementari, dando pertanto ai suoi la vittoria. Nel primo turno di playoff, in gara-7 contro i Florida Panthers, Henrique mise a segno due gol, il secondo in overtime: era la seconda volta che un rookie segnava un gol vincente nella storia dei playoff di Stanley Cup. Il 25 maggio segn\u00f2 il gol in overtime che permise ai Devils di superare i New York Rangers ed andare in finale di playoff, perdendo per\u00f2 la serie per 4-2 con i Los Angeles Kings; Henrique realizz\u00f2 l'unico gol dei Devils nell'ultima partita della serie, persa per 6-1 con i californiani. Era stato nominato al Calder Trophy, riconoscimento assegnato al miglior rookie della lega, ma il trofeo fu vinto da Gabriel Landeskog.\nHa iniziato la stagione 2012-2013 giocando per gli Albany Devils, a causa del lock out dell'NHL. \u00c8 tornato nel New Jersey in seguito alla riapertura del campionato, avvenuta il 16 gennaio 2013. Ha segnato 11 reti e 5 assist in 42 partite, ma i Devils non hanno raggiunto i playoff. Nell'estate del 2013 Henrique prolung\u00f2 il proprio contratto per altre sei stagioni.\nNel novembre del 2017 \u00e8 passato agli Anaheim Ducks.\nCon la maglia del ha disputato due edizioni dei mondiali, giungendo in entrambi i casi in finale: argento nel 2019 e oro nel 2021."}
{"id": "4305719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305719", "title": "Asdis", "text": ""}
{"id": "4305722", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305722", "title": "Hell-Born", "text": "Gli Hell-Born sono un gruppo black metal ceco/polacco. fondato da Adam Muraszko (ex Behemoth) e Leszek Dziegielewski nel 1996.\nStoria.\nLa band si \u00e8 formata nel 1996 a Sopot, su iniziativa di Adam Muraszko (basso, voce), gi\u00e0 membro della blackened death metal band Behemoth. Muraszko subito invit\u00f2 l'amico Leszek Dziegielewski (chitarra), gi\u00e0 membro dei Damnation.\nIl duo adott\u00f2 gli pseudonimi \"Baal\" e \"Les\", rispettivamente, e registrarono un EP omonimo, pubblicato lo stesso anno da Pagan Records; in questa pubblicazione Baal non suona il basso (eseguito invece da Les, cos\u00ec come le chitarre), ma la voce e la batteria. Nel 2000 il duo recluta Jacek \"Jeff\" Kubiak come bassista, pubblicando l'anno successivo il primo full-length, \"Hellblast\". Nel 2002 la band rilascia il secondo album, \"The Call of Megiddo\", il primo sotto Conquer Records: l'album vede il passaggio di Muraszko da batteria/voce a basso/voce (oltre che dallo pseudonimo \"Baal\" a \"Baal Ravenlock\", gi\u00e0 usato negli anni di militanza nei Behemoth); il ruolo di batterista passa alla new entry Sebastian \"Basti\" \u0141uszczek (reclutato alla fine del 2001), mentre Jeff passa alla chitarra ritmica. Nel 2003 Basti lascia la band, venendo sostituito da Krzysztof \"Ma\u0142y\" Jankowski; quello stesso anno venne pubblicato il terzo album, \"Legacy of the Nephilim\".\nAll'inizio del 2006 Ma\u0142y lasci\u00f2 la band. Per registrare il nuovo album venne ingaggiato Necrolucas; \"Cursed Infernal Steel\" fu pubblicato pochi mesi pi\u00f9 tardi. Segu\u00ec un tour promozionale durato l'intero anno, con Hermh, Blindead e Massemord come gruppi-spalla. Il tour culmin\u00f2 con un'esibizione al \"Night of Armageddon\" di Bia\u0142ymstoku, alla quale partecip\u00f2 Zbigniew \"Inferno\" Promi\u0144ski (sostituto di Muraszko alla batteria nei Behemoth) come ospite speciale.\nAlla fine del 2006 Necrolucas lasci\u00f2 la band, venendo sostituito da Pawe\u0142 \"Paul\" Jaroszewicz. Con la nuova formazione la band entr\u00f2 in studio di registrazione per il suo quinto album, \"Darkness\". Vari litigi interni rallentarono il processo, e portarono al momentaneo allontanamento del chitarrista Jacek Kubiak (il quale non si esib\u00ec pi\u00f9 con la band fino al 2008, pur non avendo ufficialmente lasciato la band), e all'ingaggio di Krystian Wojdas. Alla fine l'album fu pubblicato da Witching Hour Productions l'8 dicembre 2008. Segu\u00ec un nuovo tour per promuovere l'album, tour che vide il ritorno nella line-up dal vivo di Kubiak."}
{"id": "4305726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305726", "title": "Kiwi (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305729", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305729", "title": "Shadow Hearts (videogioco)", "text": " \u00e8 un videogioco di ruolo, appartenente alla serie omonima, sviluppato per PlayStation 2 da Sacnoth. \u00c8 il secondo della serie, successore di \"Koudelka\" di cui utilizza varie ambientazioni e personaggi. Il protagonista, Yuri Hyuga, guidato da una misteriosa voce nella sua testa, si trova catapultato nei conflitti avvenuti subito prima della prima guerra mondiale, e dovr\u00e0 salvare il mondo e la donna che ama.\nTrama.\nAmbientato nel 1913, il gioco comincia con antefatti violenti, in quanto un uomo di chiesa \u00e8 stato ucciso sventrato in un vicolo di una citt\u00e0 francese. La figlia sta venendo scortata dalle forze dell'ordine al sicuro su un treno in Cina ma un malvivente dotato di poteri magici la rapisce ma un misterioso ragazzo accorre e nel tentativo di salvarla la sua abilit\u00e0 di combattimento non si dimostra sufficiente, ma con l'aiuto di un misterioso potere lucente sprigionato dalla ragazza si salvano saltando gi\u00f9 dal treno e ritrovandosi soli in una foresta di notte.\nModalit\u00e0 di gioco.\nSi tratta di un classico gioco GdR, la cui meccanica consiste solo nello spostarsi nell'ambiente e nel combattere contro i nemici. Fuori dai combattimenti il personaggio controllabile pu\u00f2 solo spostarsi camminando e interagire con gli oggetti e le persone. Nei combattimenti si agisce per turno eseguendo una singola mossa, se possibile."}
{"id": "4305735", "revid": "812894", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305735", "title": "Spuma per capelli", "text": "La spuma per capelli \u00e8 un prodotto condizionante, formulato come alternativa al gel e alle lacche, per apportare tenuta sia ai capelli lunghi che corti, maschili e femminili, solitamente viene applicato dopo lo shampoo per evitare il rischio che appesantisca i capelli. \nLa spuma \u00e8 composta da acqua, vitamine, silicone, coloranti, alcol, resina cationica ed emulsionanti. L'alcol permette il mescolamento delle sostanze e insieme agli emulsionanti contribuisce a far crare la schiuma; la resina forma invece nel capello una pellicola che permette una migliore gestione delle ciocche di capelli. \nLe spume possono fornire sia tenuta all'acconciatura, che trattamento per i capelli, esistono difatti varianti di questo prodotto ad azione ristrutturante, volumizzante, emolliente, etc per adattarsi agli svariati tipi di capelli, sia nella comune distribuzione che ad uso professionale nei saloni dei parrucchieri. Sono confezionate in bombolette con dosatore, che vengono agitate prima dell'uso. Si applicano su capelli umidi, dopo il lavaggio, in noci dal numero che varia in funzione alla lunghezza dei capelli, e poi si fissano al capello con asciugatura al phon, oppure si lasciano asciugare all'aria quando si vuole un effetto bagnato e definito.\nA differenza dei gel, le spume garantiscono una tenuta leggera che non appesantisce l'acconciatura, non possono essere eliminate dai capelli con colpi di spazzola come le lacche, ma solo con il lavaggio con acqua meglio con shampoo."}
{"id": "4305736", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305736", "title": "Ordine delle Pleiadi", "text": "L'Ordine delle Pleiadi \u00e8 un ordine della casa Pahlavi.\nStoria.\nL'Ordine \u00e8 stato fondato nel gennaio 1955. La ragione e lo scopo della fondazione dell'Ordine non \u00e8 ancora chiara in quanto i Pahlavi avevano gi\u00e0 stabilito nel 1939 un Ordine femminile (l'Ordine della Luce degli Ariani). Si ritiene che l'Ordine onori Soraya Esfandiary Bakhtiari, la seconda moglie dell'ex Sci\u00e0 Mohammad Reza Pahlavi. Il nome dell'Ordine si riferisce alle Pleiadi, un ammasso stellare situato nella costellazione del Toro nell'emisfero settentrionale. Soraya \u00e8 un nome femminile persiano con un riferimento alle Pleiadi.\nClassi.\nL'Ordine dispone delle seguenti classi di benemerenza:"}
{"id": "4305750", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305750", "title": "Vigd\u00eds", "text": "Origine e diffusione.\nDeriva dal nome norreno \"V\u00edgd\u00eds\"; \u00e8 formato dalle radici \"v\u00edg\" (\"guerra\") e \"d\u00eds\" (\"signora\", \"dea\"). Il primo elemento si ritrova anche in Viggo e, forse, Tyra, mentre il secondo \u00e8 comune a Hj\u00f6rd\u00eds, \u00c1sd\u00eds e Vald\u00eds.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 portato da alcuna santa. Si pu\u00f2 festeggiarne l'onomastico il 1\u00ba novembre, giorno di Ognissanti."}
{"id": "4305752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305752", "title": "Vigdis", "text": ""}
{"id": "4305757", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305757", "title": "The Drummer's Note Book", "text": "The Drummer's Note Book \u00e8 un cortometraggio muto del 1913 diretto da Phillips Smalley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Crystal Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 30 marzo 1913."}
{"id": "4305764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305764", "title": "Gin (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305771", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305771", "title": "Sinfonia n. 1 (Borodin)", "text": "La Sinfonia n. 1 in mi bemolle maggiore di Aleksandr Porfir'evi\u010d Borodin fu composta tra il 1862 ed il 1867.\nStoria della composizione.\nNel 1862 Borodin conobbe Milij Balakirev e poco dopo entr\u00f2 a far parte del \"Gruppo dei Cinque\". La prima sinfonia pu\u00f2 essere considerata il suo primo importante esperimento di composizione e risente molto dell'influenza di Balakirev, che segu\u00ec il lavoro in ogni suo passo, dispensando consigli e critiche. Come suo solito Borodin si dedic\u00f2 all'opera ad intermittenza, nei ritagli di tempo che riusciva a togliere al suo lavoro di chimico, pertanto riusc\u00ec a portare a termine la sinfonia solo cinque anni pi\u00f9 tardi, nel 1867. Il 24 febbraio 1868 Balakirev, da poco diventato direttore della Societ\u00e0 musicale russa, durante una prova diresse un'esecuzione informale della sinfonia, che l'anno successivo ebbe la sua prima ufficiale in un concerto della stessa societ\u00e0.\nStruttura della composizione.\nLa sinfonia \u00e8 scritta nei tradizionali quattro movimenti. Il primo movimento inizia con una lenta introduzione, che contiene il nucleo del primo soggetto dell\"'Allegro\". Lo scherzo del secondo movimento tradisce l'influenza di Mendelssohn, molto amato da Borodin. Il successivo movimento lento, in re maggiore, \u00e8 caratterizzato da una melodia inizialmente pensata per il corno inglese, ma affidata poi al violoncello su suggerimento di Rimskij-Korsakov e Glazunov. Un finale molto energico conclude la sinfonia."}
{"id": "4305775", "revid": "124367428", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305775", "title": "Igor Sijsling", "text": "Carriera.\nOttiene il suo best ranking in singolare il 17 febbraio 2014 con la 52\u00aa posizione, ha raggiunto dquattro finali ATP in doppio in carriera, tra cui spicca l'Australian Open 2013 insieme a Robin Haase.\nIn Coppa Davis gioca un totale di sei match con la squadra olandese vincendone uno."}
{"id": "4305779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305779", "title": "28208 Timtrippel", "text": "28208 Timtrippel \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,5489671\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1910311, inclinata di 5,38280\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305791", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305791", "title": "Irish (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305801", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305801", "title": "Irish", "text": ""}
{"id": "4305807", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305807", "title": "Karel Nov\u00e1\u010dek", "text": "Carriera.\nOttenne il suo best ranking in singolare il 18 novembre 1991 con la 8\u00aa posizione, mentre nel doppio divenne il 28 febbraio 1994, il 25\u00ba del ranking ATP.\nIn carriera, in singolare, vinse tredici tornei del circuito ATP, tra cui l'ATP German Open nel 1991, torneo che faceva parte dell'ATP Masters Series; in quell'occasione super\u00f2 lo svedese Magnus Gustafsson con il risultato di 6-3, 6-3, 5-7, 0-6, 6-1. Nelle successive due finali raggiunte nel 1991 incontr\u00f2 sempre il tennista svedese, superandolo in entrambe lo occasioni. Nel 1994 raggiunse le semifinali dell'US Open uscendone per mano del tedesco Michael Stich in tre set.\nOttenne risultati importanti anche in doppio con sei tornei vinti e dieci sconfitte in finale. Tra queste \u00e8 da ricordare la finale raggiunta in coppia con il connazionale Martin Damm nell'US Open 1993; i fautori della loro sconfitta furono gli statunitensi Ken Flach e Rick Leach con il risultato di 6-7, 4-6, 2-6.\nFece parte della squadra ceca di Coppa Davis dal 1987 al 1994 con un bilancio complessivo di nove vittorie e undici sconfitte, tutte in singolare."}
{"id": "4305810", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305810", "title": "Ronaldo Hermann Schmitz", "text": "Biografia.\nHa studiato management ed economia politica all'Universit\u00e0 di Colonia, quindi ha ottenuto un master in business administration all'INSEAD di Fontainebleau.\nDal 1980 al 1990 ha ricoperto posizioni di vertice, compresa la presidenza del consiglio di amministrazione, presso la multinazionale chimica Basf, con sede a Ludwigshafen. Nel 1993 fu anche presidente di Metallgesellschaft, che salv\u00f2 dal fallimento\nAlla Deutsche Bank dal 1991 al 2000, ne \u00e8 stato amministratore delegato e vice presidente.\n\u00c8 membro di consigli di amministrazione in aziende di rilevanza internazionale, come Cabot Corporation, GlaxoSmithKline e altre. Fa parte di think tanks globali come l'Institute for Advanced Study e la Commissione Trilaterale.\nDal 25 maggio 2012 al 15 febbraio 2013 \u00e8 presidente \"ad interim\" del Consiglio di Sovrintendenza dello Istituto per le Opere di Religione (IOR), del quale fino ad allora era vice presidente."}
{"id": "4305811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305811", "title": "Karel Novacek", "text": ""}
{"id": "4305812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305812", "title": "Jiri Vanek", "text": ""}
{"id": "4305815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305815", "title": "Tequila (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4305818", "revid": "171091", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305818", "title": "Bivacco Biagio Musso", "text": "Il bivacco Biagio Musso (3.664 ) si trova alle pendici del Grand Combin nel comune di Bourg-Saint-Pierre (canton Vallese) anche se \u00e8 di propriet\u00e0 del CAI, sezione di Chivasso.\nCaratteristiche ed informazioni.\nSi trova su un dosso roccioso del cosiddetto Plateau du Couloir e sotto il Grand Combin de Valsorey.\nAccesso.\nSi pu\u00f2 salire al bivacco partendo dal rifugio Franco Chiarella all'Amianth\u00e9 in circa tre ore oppure dalla Cabane de Valsorey in circa due ore.\nDal rifugio Franco Chiarella all'Amianth\u00e9 si tratta di salire al Col d'Amiant\u00e9 (3.308\u00a0m), poi di traversare in alto il ghiacciaio du Mont Durand per arrivare al col de Sonadon (3.504\u00a0m) e, infine, di salire sulla spalla rocciosa dove si trova il bivacco.\nDalla Cabane de Valsorey si tratta di risalire il Glacier de Meitin."}
{"id": "4305827", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305827", "title": "Aslaug", "text": "Origine e diffusione.\nContinua il nome norreno \"\u00c1slaug\", composto da \"\u00e1ss\", che vuol dire \"dio\", e da \"laug\", dal significato incerto, forse \"donna sposata\". Il primo elemento si ritrova anche in vari altri nomi scandinavi, quali \u00c1sd\u00eds, \u00c5sa, \u00c1sbj\u00f6rn, Astrid, \u00c5smund, Eskil e Anscario.\nIl nome \u00e8 portato, nella mitologia norrena, da Aslaug Sigurdsd\u00f3ttir, una leggendaria regina, moglie di Ragnarr Lo\u00f0br\u00f3k.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 portato da alcuna santa; si pu\u00f2 eventualmente festeggiarne l'onomastico il 1\u00ba novembre, giorno di Ognissanti."}
{"id": "4305828", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305828", "title": "Asl\u00f8g", "text": ""}
{"id": "4305829", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305829", "title": "Asl\u00f6g", "text": ""}
{"id": "4305830", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305830", "title": "Aslog", "text": ""}
{"id": "4305831", "revid": "54362121", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305831", "title": "Vergosa", "text": ""}
{"id": "4305836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305836", "title": "28209 Chatterjee", "text": "28209 Chatterjee \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,6442705\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0864864, inclinata di 9,69529\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305837", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305837", "title": "Konrad-Adenauer-Stiftung", "text": "La Konrad-Adenauer-Stiftung (in italiano Fondazione Konrad Adenauer) \u00e8 un \"think-tank\" politico tedesco vicino all'Unione Cristiano Democratica (CDU), e quindi a ispirazione democratico-cristiana, che prende il nome da Konrad Adenauer, cancelliere federale dal 1949 al 1963 e leader della CDU dal 1950 al 1966.\nLa fondazione si occupa di formazione politica, ricerche socio-politiche, elargisce borse di studio, studia la storia del cristianesimo democratico e sostiene l'unificazione europea, la collaborazione internazionale e lo sviluppo di politiche di cooperazione. Il budget annuale della fondazione \u00e8 dell'ordine dei 100 milioni di euro.\nLa fondazione \u00e8 attiva anche oltre i confini tedeschi.\nConferisce annualmente il premio letterario \"Literaturpreis der Konrad-Adenauer-Stiftung\"."}
{"id": "4305842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305842", "title": "28210 Howardfeng", "text": "28210 Howardfeng \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2527386\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1889426, inclinata di 7,80679\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305845", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305845", "title": "Nedu Onyeuku", "text": "Il 21 novembre 2012 il ventinovenne Onyeuku mor\u00ec quando l'abitante di una casa spar\u00f2 a due uomini che tentavano di entrare clandestinamente a casa sua a Plano, nel Texas.\nSubito sorsero voci ad Omaha che un certo Valentine fosse il secondo svaligiatore e che i suoi parenti lo avevano accompagnato in auto nel Texas, per poi riaccompagnarlo ad Omaha.\nIl 9 aprile successivo Valentine chiam\u00f2 il suo \"probation officer\". Secondo i documenti archiviati la settimana precedente, Valentine disse al funzionario che egli \"...and\u00f2 a Plano e la sua intenzione era di entrare nella casa di un trafficante di stupefacenti per derubarlo\".\n\"Quindi ebbe luogo un omicidio\", secondo i documenti del pubblico accusatore, Bill Ouren. In base alle sue affermazioni ufficiali, a Valentine fu fatto divieto di lasciare la contea di Douglas senza l'autorizzazione dell'autorit\u00e0 giudiziaria.\nValentine, all'et\u00e0 di 25 anni, fu incarcerato e, se riconosciuto colpevole, avrebbe avuto una condanna a cinque anni di carcere, come massimo, per traffico di stupefacenti. Nel frattempo le indagini sulla morte di Onyeuku continuarono."}
{"id": "4305847", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305847", "title": "Campionati europei di atletica leggera 2012 - Salto in lungo maschile", "text": "Record.\nPrima di questa competizione, il record del mondo (RM), il record europeo (EU) e il record dei campionati (RC) sono i seguenti:\nRisultati.\nQualificazioni.\nAccedono alla finale gli atleti che ottengono 8.05 m o le 12 migliori misure"}
{"id": "4305848", "revid": "1516087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305848", "title": "Salerno Capitale", "text": "Salerno Capitale \u00e8 una dicitura colloquiale ed enfatica che si riferisce al periodo di cinque mesi dall'11 febbraio al 15 luglio 1944, in cui, durante la Seconda guerra mondiale, Salerno fu sede provvisoria del governo italiano. La citt\u00e0, come prima Brindisi, fu sede dell'esecutivo ma non fu mai proclamata capitale costituzionale, che rest\u00f2 quindi formalmente sempre Roma.\nSituazione storica.\nNel settembre del 1943, durante la Seconda guerra mondiale, la citt\u00e0 di Salerno (e la costa del suo golfo, fino ad Agropoli) fu teatro dello sbarco con cui gli Alleati accedevano alla costa tirrenica della penisola italiana ed aprivano la strada per avanzare verso Roma.\nNel periodo che segu\u00ec lo sbarco (specificamente dall'11 febbraio 1944) la citt\u00e0 ospit\u00f2 i primi governi dell'Italia post-fascista e la Famiglia Reale divenendo di fatto \"Capitale\" fino a dopo la liberazione di Roma (5 giugno 1944). In questo frangente si ebbe la cosiddetta Svolta di Salerno, con cui gli antifascisti, la monarchia e Badoglio trovarono un compromesso per un governo di unit\u00e0 nazionale.\nVicende storiche.\nAll'inizio del 1944 la citt\u00e0 di Salerno fu scelta per ospitare il I governo Badoglio dopo Brindisi, sede dal 9 settembre 1943 del Re e del gabinetto: dall'11 febbraio al 15 luglio 1944 Salerno fu quindi sede del Governo e residenza reale.\nA Salerno la Presidenza del Consiglio, il Ministero dell'Interno ed il Ministero dell'Educazione Nazionale furono ospitati nel Palazzo comunale, mentre il Ministero dei Lavori Pubblici e quello dell'Agricoltura e Foreste andarono a Palazzo Natella, nel centro storico, che ospitava anche gli uffici di collegamento con il Ministero della Marina e con quello della Guerra (rimasti a Brindisi). Il Ministero di Grazia e Giustizia fu ospitato nel Tribunale cittadino; il Sottosegretariato delle Poste e Telegrafi fu al Palazzo delle Poste, il Ministero degli Esteri a Palazzo Barone, il Ministero delle Finanze presso l'edificio delle Corporazioni; il Ministero dell'Industria e Commercio era invece sistemato a Vietri sul Mare, nelle scuole elementari locali.\nL'11 febbraio 1944 si trasfer\u00ec a Salerno il primo governo Badoglio, a cui partecipavano due ministri salernitani: Raffaele Guariglia, agli Esteri fino all'11 febbraio 1944, e da quella data Giovanni Cuomo all'Educazione Nazionale. Mercoled\u00ec 16 febbraio 1944 la \"Gazzetta Ufficiale\" reca come luogo di stampa non pi\u00f9 Brindisi ma la citt\u00e0 campana.\nNell'aprile successivo fu creato il Governo Badoglio II: il 27 aprile 1944 si riun\u00ec il primo Consiglio dei ministri del governo di unit\u00e0 nazionale dopo la caduta del Fascismo, primo passo verso la restaurazione della democrazia in Italia.\nIl ministro Cuomo, nel nuovo esecutivo, ottenne la creazione del \"Magistero\" di Salerno con sede a Palazzo Pinto, nell'antica \"Via dei Mercanti\". In questa forma si concretizz\u00f2 la rinascita degli studi universitari a Salerno, dopo che - sciolta la Scuola Medica Salernitana nel periodo napoleonico - anche l'ultimo scampolo di universit\u00e0 salernitana era stato abolito dal ministro Francesco De Sanctis subito dopo l'Unit\u00e0 d'Italia. Cuomo infatti riusc\u00ec a far aprire a Salerno una Facolt\u00e0 di Magistero, difendendola dai tentativi di soppressione. Tale facolt\u00e0, in seguito a lui dedicata, \u00e8 diventata il nucleo costitutivo della risorta Universit\u00e0 di Salerno.\nIvanoe Bonomi, divenuto Presidente del consiglio il 18 giugno 1944, sostitu\u00ec Pietro Badoglio e realizz\u00f2 con Togliatti la Svolta di Salerno. La decisione dei comunisti italiani (per creare un governo di unit\u00e0 nazionale) fu presa da Togliatti, giustificando l'ingresso del PCI nel governo con la necessit\u00e0 di intensificare la guerra contro i tedeschi, la democratizzazione del paese e la realizzazione dell'unit\u00e0 del popolo italiano contro il progetto inglese di un'Italia debole nel Mar Mediterraneo.\nGli Alleati, in quei mesi, fecero pressione sul Re d'Italia per farlo abdicare in favore del figlio Umberto II.\nInfatti all'inizio di giugno nel 1944, poco prima della liberazione di Roma, Vittorio Emanuele III a Salerno nomin\u00f2 il figlio \"Luogotenente Generale del Regno\" in base agli accordi tra le varie forze politiche che formavano il Comitato di Liberazione Nazionale, e che prevedevano di \u00abcongelare\u00bb la questione istituzionale fino al termine del conflitto. Umberto, dunque, esercit\u00f2 di fatto le prerogative del sovrano senza tuttavia possedere la dignit\u00e0 di re, che rimase a Vittorio Emanuele III, rimasto a Salerno. Si trattava di un compromesso suggerito dall'ex presidente della Camera Enrico De Nicola, poich\u00e9 i capi dei partiti antifascisti avrebbero preferito l'abdicazione di Vittorio Emanuele III, la rinuncia al trono da parte di Umberto e la nomina immediata di un reggente civile. Il Luogotenente si guadagn\u00f2 ben presto la fiducia degli Alleati grazie alla scelta di mantenere la monarchia italiana su posizioni filoccidentali.\nInoltre la nascita della Costituzione della Repubblica italiana in pratica avvenne nella Gazzetta Ufficiale dell'8 luglio 1944, l'ultima del Governo Bonomi II a Salerno, che conteneva il testo di legge che rimandava alla fine della guerra la promulgazione dell'Assemblea Costituente e il relativo Referendum istituzionale sulla Monarchia o Repubblica.\nSpiega del resto lo storico Nicola Oddati: \u00abNon \u00e8 azzardato ritenere che la Carta costituzionale sia stata concepita a Salerno, nel Salone dei Marmi, il 22 giugno del 1944, nella prima seduta del governo presieduto da Ivanoe Bonomi e di cui facevano parte, tra gli altri, Benedetto Croce, Carlo Sforza, Meuccio Ruini, Alberto Cianca, Giuseppe Saragat, Alcide De Gasperi e Palmiro Togliatti, quando all'unanimit\u00e0 fu deciso il percorso della Costituente\u00bb.\nIl 4 giugno 1944 Roma fu liberata dai tedeschi ma il governo continu\u00f2 a riunirsi a Salerno fino al 15 luglio 1944, quando effettivamente si trasfer\u00ec a Roma.\nIl Re Vittorio Emanuele III il 5 giugno del 1944, si era ritirato a vita privata, nominando il figlio Umberto II di Savoia Luogotenente generale del Regno. \nIn quei mesi alloggi\u00f2 a Villa Guariglia, una villa gentilizia a Raito (frazione di Vietri sul Mare) alla periferia settentrionale di Salerno. Alfonso Menna, che fu sindaco di Salerno negli anni cinquanta (e lo conobbe personalmente), era solito dire che l'idea di costruire il lungomare di Salerno era venuta anche dal Re d'Italia.\nGoverni a Salerno.\nNel Periodo costituzionale transitorio a Salerno vi furono tre governi, i primi due con Badoglio e l'ultimo con Bonomi. "}
{"id": "4305851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305851", "title": "28222 Neilpathak", "text": "28222 Neilpathak \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2020747\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0882333, inclinata di 4,27569\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305854", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305854", "title": "John Locke (Lost)", "text": ""}
{"id": "4305858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305858", "title": "John Carter (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305862", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305862", "title": "Centro Rai di Saxa Rubra", "text": ""}
{"id": "4305863", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305863", "title": "Centro RAI di Saxa Rubra", "text": ""}
{"id": "4305871", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305871", "title": "Arthur Berry", "text": "Biografia.\nSi \u00e8 laureato in legge ad Oxford, risultando anche uno dei migliori giocatori di calcio della squadra studentesca dell'universit\u00e0. Ha combattuto da volontario nella Prima guerra mondiale.\nCarriera.\nClub.\nInizia la carriera nel 1906 nel Wrexham, per passare subito dopo al Liverpool, squadra che dal 1904 al 1909 era allenata da suo padre Edwin; gioca per un anno nella squadra riserve, esordendo poi in massima serie l'11 aprile 1908, in una partita persa per 3-1 in trasferta contro il Newcastle; nella stagione successiva gioca altre due partite, per poi essere ceduto al Fulham. L'anno seguente passa all'Everton. Nella stagione 1912-1913 gioca un'altra partita di massima serie con la maglia del Liverpool, per poi ritirarsi nel 1914.\nNazionale.\n\u00c8 stato campione olimpico al 4\u00ba ed al 5\u00ba Torneo olimpico di calcio, vincendo l'oro con il Regno Unito in entrambe le occasioni e segnando complessivamente 2 reti in 5 partite. Ha inoltre giocato complessivamente 24 partite amichevoli con la Nazionale inglese per dilettanti."}
{"id": "4305873", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305873", "title": "Discografia delle Scandal", "text": "Questo \u00e8 un elenco dei dischi pubblicati dalle Scandal dal 2008 ad oggi, tra album in studio, album live, EP e raccolte."}
{"id": "4305874", "revid": "663330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305874", "title": "Robert Lorenz", "text": "Ha prodotto \"Mystic River\", \"Flags of Our Fathers\" e \"Lettere da Iwo Jima\" di Eastwood, con i quali si guadagn\u00f2 tre nomination agli Oscar per miglior film. Ha anche lavorato come produttore esecutivo ai film \"Million Dollar Baby\" e \"Debito di sangue\" sempre di Eastwood e come aiuto regista in oltre 20 film. Nel 2012, ha diretto il suo primo film, \"Di nuovo in gioco\"."}
{"id": "4305875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305875", "title": "Jimmy Cooper (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305876", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305876", "title": "Antonio Santarelli (teologo)", "text": "Biografia.\nEntr\u00f2 nella Compagnia di Ges\u00f9 nel 1586 ed \u00e8 ricordato per essere stato l'autore dell'opera: \"Tractatus de haeresi, schismate, apostasia, sollecitatione in sacramento poenintentiae, et de potestate Romani Pontificis in his delictis puniendis\", un volume di 644 pagine, pubblicato a Roma nel 1625, approvato dal Preposito generale della Compagnia di Ges\u00f9, Muzio Vitelleschi e dedicato al cardinale di Savoia.\nLa tesi da lui esposta affermava che il Papa aveva il potere di deporre i regnanti eretici, di punirli con pene temporali e obbligarli all'obbedienza.\nQuando il libro giunse in Francia, provoc\u00f2 una grande reazione contro i Gesuiti. Deferito in contemporanea al Parlamento di Parigi e all'Universit\u00e0 della Sorbona, in data 13 marzo 1626, la Corte suprema decret\u00f2 la messa al bando e al rogo dell'opera, ritenendola contraria alle leggi del regno, all'autorit\u00e0 del Re e alla libert\u00e0 della chiesa gallicana.\nLa facolt\u00e0 di teologia di Parigi censur\u00f2 il \"Tractatus de haeresi ...\" in quanto sostenitore di tesi ultramontane. Un testo emanato dall'universit\u00e0 metteva in guardia i professori e gli allievi contro l'opera di Santarelli qualificata come \"nuova dottrina pestilenziale\":\nIl libro di Antonio Santarelli venne deferito al Parlamento e da questo condannato al rogo il 29 gennaio 1627. Questa condanna caus\u00f2 grande imbarazzo ai gesuiti di Francia, che furono costretti a firmare l'abiura, su un testo che era stato dettato dal Parlamento, per evitare di esseri sanzionati e dichiarati \"traditori del loro paese\" e quindi banditi dal regno."}
{"id": "4305878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305878", "title": "28254 Raghrama", "text": "28254 Raghrama \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,4378475\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1381665, inclinata di 3,04291\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4305879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305879", "title": "Julia (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305881", "title": "Jasmine (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305884", "revid": "787565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305884", "title": "Maner Lualdi", "text": "Biografia.\nManer Lualdi, figlio del direttore d'orchestra Adriano e di Wanda Stabile de Sailmberg, giovanissimo si arruol\u00f3 nel 1935 come ufficiale pilota nella guerra d'Etiopia, inquadrato nella 15\u00aa Squadriglia da bombardamento Caproni La Disperata comandata da Galeazzo Ciano.\nRicopr\u00ec l'incarico di redattore per conto dei quotidiani La Stampa prima ed Il Corriere della Sera poi, abbinando la propria passione per l'aviazione alla professione, scrivendo servizi e libri sui numerosi viaggi intrapresi ai comandi del proprio velivolo (tra cui il \"Raid Milano-Buenos Aires\" con l'Angelo di bimbi nel 1948).\nSi interess\u00f2 anche del fenomeno dei Dischi volanti, a seguito di una sua personale esperienza con l'avvistamento nello spazio aereo dell'aeroporto Forlanini di Linate di un disco volante rosseggiante, assieme ad altri esperti ingegneri e piloti tra cui l'ing. Nardi dello stabilimento aeronautico Nardi. Scrisse diversi articoli e cur\u00f2 la prefazione del libro di Aim\u00e9 Michel \"L'enigma dei dischi volanti\". Diresse per alcuni anni il mensile Corriere dello Spazio.\nLualdi \u00e8 stato anche il capo-spedizione del \"Raid della Fratellanza e della Pace Roma-Pechino\" svoltosi dal dicembre 1967 al maggio 1968, il Raid si concluse a Canton a causa dell'ostracismo delle autorit\u00e0 cinesi che non permisero a tutti i partecipanti di entrare a Pechino; fu la sua ultima impresa che, per\u00f2, non ebbe molta eco e fin\u00ec nel dimenticatoio, . Non \u00e8 chiaro se e quanto fosse in buona salute alla partenza della manifestazione, per\u00f2, in ogni caso, le difficolt\u00e0 politico-organizzative incontrate non gli fecero bene; pochi mesi dopo la fine del raid, in et\u00e0 non avanzata, quasi improvvisamente mor\u00ec.\nLa sua poliedricit\u00e0 lo avvicin\u00f2 al mondo del teatro, dell'opera lirica e del cinema, portandolo a dirigere ed organizzare compagnie teatrali, rappresentando nuove opere e realizzando alcuni film."}
{"id": "4305887", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305887", "title": "Romildo", "text": ""}
{"id": "4305889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305889", "title": "Klaus (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305891", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305891", "title": "Ignis (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4305892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305892", "title": "Karin (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305894", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305894", "title": "Milda (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nRiprende il nome di Milda, la dea dell'amore nella mitologia lituana; etimologicamente, esso deriva dal vocabolo lituano \"mildus\", che vuol dire \"pio\", \"docile\", \"mansueto\". \nVa notato che questo nome coincide con \"Milda\", un nome inglese uso nel Medioevo, derivante dall'inglese antico \"milde\" (\"tenero\", \"tenue\", vocabolo imparentato con quello lituano), nonch\u00e9 con l'italiano \"Milda\", che pu\u00f2 essere sia un ipocoristico di Romilda, sia una forma sincopata di Matilda.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, non essendovi sante che lo abbiano portato. L'onomastico pu\u00f2 essere festeggiato il 1\u00ba novembre per la festa di Ognissanti."}
{"id": "4305897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305897", "title": "King (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305903", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305903", "title": "Gordon Wright", "text": "Carriera.\nNazionale.\n\u00c8 stato campione olimpico nel 5\u00ba Torneo olimpico di calcio, nel quale ha giocato la semifinale vinta per 4-0 contro la Finlandia. Il 19 marzo 1906 \u00e8 sceso in campo in una partita amichevole contro il Galles."}
{"id": "4305908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305908", "title": "Lucifero (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305910", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305910", "title": "When the Heart Calls (film 1914)", "text": "When the Heart Calls \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da Herbert Brenon.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 6 agosto 1914."}
{"id": "4305911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305911", "title": "Lobo (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4305917", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305917", "title": "Harold Stamper", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato dal 1911 al 1922 nello Stockton FC, con cui nel 1911 ha anche vinto una FA Amateur Cup.\nNazionale.\n\u00c8 stato campione olimpico nel 5\u00ba Torneo olimpico di calcio, nel quale ha giocato nella semifinale vinta per 4-0 contro la Finlandia. Sempre nel 1912 ha giocato un'amichevole contro la Germania."}
{"id": "4305933", "revid": "119049862", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305933", "title": "Locomotiva DB E 41", "text": "La locomotiva E\u00a041 della Deutsche Bundesbahn, poi della Deutsche Bahn, \u00e8 una serie di locomotive elettriche costruita a partire dal 1956 per il traino di convogli passeggeri locali.\nNel 1968, con l'introduzione del nuovo sistema di numerazione dei rotabili della DB, le E\u00a041 vennero riclassificate nel gruppo 141."}
{"id": "4305935", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305935", "title": "Angelika Schafferer", "text": "\u00c8 prozia delle due sorelle Madeleine e Selina Egle, a loro volta slittiniste di alto livello.\nBiografia.\nInizi\u00f2 a gareggiare per la nazionale austriaca nello slittino su pista naturale, ma nel 1971 \u00e8 passata a quello su pista artificiale.\nDebutt\u00f2 in Coppa del Mondo nella stagione d'esordio 1977/78, conquist\u00f2 il primo podio il 5 marzo 1978 nel singolo a K\u00f6nigssee (3\u00aa) e la prima vittoria il 18 febbraio 1979 ad Igls sempre nel singolo. Trionf\u00f2 in classifica generale nella specialit\u00e0 del singolo per tre stagioni consecutive: nel 1978/79, nel 1979/80 e nel 1980/81.\nPrese parte a tre edizioni dei Giochi olimpici invernali, gareggiando in tutte e tre le occasioni nel singolo: a giunse undicesima, ad si classific\u00f2 all'ottavo posto ed a ottenne la settima piazza.\nAi campionati mondiali ottenne una medaglia di bronzo nel singolo ad Imst 1978.\nSi ritir\u00f2 dall'attivit\u00e0 agonistica al termine della stagione 1980/81 che la vide nuovamente primeggiare in Coppa del Mondo, salendo sul podio anche nella sua ultima gara a K\u00f6nigssee il 22 febbraio 1981 (2\u00aa)."}
{"id": "4305936", "revid": "119049868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305936", "title": "Locomotiva DB 141", "text": ""}
{"id": "4305940", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305940", "title": "The Passing of a Grouch", "text": "The Passing of a Grouch \u00e8 un cortometraggio muto del 1910 diretto da Frank Powell.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Biograph Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Biograph Company, il film - un cortometraggio di 163,68 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 27 ottobre 1910. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con \"The Proposal\", un altro cortometraggio della Biograph diretto da Frank Powell."}
{"id": "4305942", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305942", "title": "Mesene colombica", "text": ""}
{"id": "4305947", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305947", "title": "Mesene mahurya", "text": ""}
{"id": "4305948", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305948", "title": "Mesene pharea", "text": ""}
{"id": "4305949", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305949", "title": "Teatro Mediterraneo (Bisceglie)", "text": "Il teatro del Mediterraneo \u00e8 un teatro all'aperto della citt\u00e0 di Bisceglie, costruito nel 1995 sul litorale di ponente in localit\u00e0 \u201ctrullo verde\u201d, a circa 3\u00a0km dal centro urbano.\nStoria.\nIl teatro del Mediterraneo rappresenta uno dei luoghi pi\u00f9 apprezzati dai turisti e dai biscegliesi, soprattutto nel periodo estivo.\nNell'attuazione del piano di recupero del tratto costiero di ponente, di cui la Citt\u00e0 di Bisceglie si era dotata gi\u00e0 dai primi anni novanta, era prevista la realizzazione di un'opera destinata ad attivit\u00e0 culturali in un'area turistico-alberghiera. Fondamentale fu il contributo che l'architetto Amedeo Clavarino diede alla formulazione del tipo di struttura da realizzarsi sul suolo a terrazze compreso fra il tratto di costa a falesie, indicato con il toponimo \u201ctrullo verde\u201d, e la strada litoranea.\nIn tale circostanza il progettista propose un tipo di struttura, da realizzarsi con tecniche di architettura del paesaggio, pensato non come uno spazio chiuso ma come un'architettura immersa in uno spazio naturale, e, per questo nel progetto definitivo si decise di adottare la tipologia di un teatro greco, essenzialmente costituito da un nucleo circolare attorno al quale si sarebbero sviluppate a ventaglio le gradonate per gli spettatori.\nI lavori del teatro vennero terminati nei primi mesi del 1995. In tale occasione l'opera venne recensita dallo storico dell'architettura Bruno Zevi, nella rubrica di architettura della rivista l'Espresso.\nLa struttura ha ospitato innumerevoli spettacoli di teatro, di danza e musicali, con importanti artisti nazionali ed internazionali.\nDescrizione.\nIl teatro del Mediterraneo appartiene alla tipologia classica del teatro greco.\nLa struttura, disposta integralmente all'aperto, \u00e8 composta di orchestra e di cavea che pu\u00f2 contenere circa 600 spettatori. Quest'ultima, scavata nel declivio prossimo al tratto di costa a falesie e orientata verso nord\u00a0\u2013 ovest, consente agli spettatori di fruire una scena naturale che si affaccia sul mare Adriatico e inquadra all'orizzonte la Cattedrale di Trani ed il promontorio del Gargano.\nLa cavea, a forma di semicerchio, \u00e8 composta da gradoni sovrapposti che servono da sedili, e da tre rampe di gradini disposte radialmente. Le estremit\u00e0 prossime alla scena con affaccio terrazzato sul mare, sono sostenute da muri contrafforti in pietra. Inoltre, la cavea \u00e8 circondata parzialmente, sul lato di levante, da un percorso deambulatorio che permette agli spettatori di raggiungere i posti di livello pi\u00f9 basso.\nL'orchestra, che si trova alla quota pi\u00f9 bassa, si sviluppa su un cerchio completo.\nGran parte della struttura \u00e8 realizzata in muratura a secco in pietra di Trani, con alcune parti in terra armata rivestita in pietra a secco. Anche la pavimentazione dei percorsi, della cavea e dell'orchestra sono in pietra calcarea locale.\nIl teatro, che si affaccia sul mare attraverso un sistema di terrazze, \u00e8 collegato a percorsi pedonali articolati su due livelli che sviluppano lungo la spiaggia ed \u00e8 contiguo ad uno spazio di incontro che ruota intorno al trullo verde, una tipica costruzione locale circondata da giardini e da una scultura monolite in pietra locale.\nLa gestione artistica del teatro \u00e8 del Comune di Bisceglie."}
{"id": "4305950", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305950", "title": "Mesene rubella", "text": ""}
{"id": "4305951", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305951", "title": "Papilio nigrocinctus", "text": ""}
{"id": "4305952", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305952", "title": "Papilio phareus", "text": ""}
{"id": "4305953", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305953", "title": "Leptognatha", "text": ""}
{"id": "4305957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305957", "title": "Salernitana Sport 1992-1993", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti la Salernitana Sport nelle competizioni ufficiali della stagione 1992-1993.\nStagione.\nNuovo allenatore per la Salernitana 1992-1993: giunge a Salerno il tecnico Giuliano Sonzogni, mentre nuovo direttore sportivo \u00e8 Renzo Castagnini.\nLa squadra viene notevolmente rinforzata: arrivano tra gli altri Massimiliano De Silvestro, Claudio Grimaudo, Pietro Strada, Francesco Tudisco e a novembre il goleador Giovanni Pisano.\nGli uomini di Sonzogni cominciano bene la stagione, arrivando sino al terzo turno della Coppa Italia Serie C. Anche in campionato le cose vanno egregiamente, collezionando 22 risultati utili consecutivi che consentono di lottare a testa alta contro , e per la promozione in Serie B, ma proprio gli scontri diretti contro Palermo e Acireale risulteranno decisivi nel condannare i granata alla permanenza in C1. Infatti un rigore concesso ai rosanero negli ultimi minuti di gioco consente a questi ultimi di vincere in casa, e contro l'Acireale invece i campani non vanno oltre lo 0-0 anche a causa di un calcio di rigore tirato da Strada e parato da Amato. In seguito due sconfitte, a Barletta e Avellino fanno sfumare l'obiettivo del ritorno tra i cadetti proprio a poche giornate dal termine del campionato.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 1992-1993 \u00e8 Devis, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 CRAS. La prima maglia \u00e8 granata con pantaloncini neri e calzettoni granata.\nMercato.\nAcquisti: Michele Di Benedetto, Luigi Genovese (P), Emilio Affuso, Mauro Cellini, Mauro Facci, Stefano Fattori, Andrea Guerra, Mario Somma (D), Vladimiro Caramel, Giuseppe Lo Polito, Pietro Strada, Francesco Tudisco (C), Massimiliano De Silvestro, Vincenzo Di Maio, Gianni Matticari, Tiziano Naimoli, Giovanni Pisano, Massimiliano Santaniello, Stefano Sgherri (A)\nCessioni: Emiliano Zangara (P), Antonio Amatruda, Roberto Andreoli, Angelo Carpineta, Antonio Ciraci, Gianluca Grassadonia, Mark Iuliano, Giorgio Taormina (D), Luigino Dal Pr\u00e0, Giuseppe De Palma, Vincenzo De Sio, Giampiero Gasperini, Luciano Mauro, Corrado Urbano, Daniele Pasa, Marco Pecoraro Scanio (C), Roberto Rovani (A)"}
{"id": "4305960", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305960", "title": "Aquila frisia", "text": "Una aquila frisia \u00e8 una specifica aquila araldica.\n\u00c8 met\u00e0 di una aquila bicipite nera sulla met\u00e0 dorata di uno scudo partito, solitamente sulla destra. Dal punto di vista grafico l'aquila si identifica come bicipite per la presenza completa di collo e testa che, nel caso di aquila semplice, sarebbero invece stati divisi in due dalla linea di partizione.\nIl blasone corretto in olandese \u00e8: \"Gedeeld: I in goud een zwarte Friese adelaar komende uit de deellijn\" (\"partito, d'oro, all'aquila frisia uscente dalla partizione\u2026\"). \nAppare in molti stemmi della vecchia Frisia."}
{"id": "4305962", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305962", "title": "Sway back", "text": "Per Postura Sway back o Swayback, detta anche Slouched posture, letteralmente \"schiena oscillante\" o \"postura penzolante\", si intende una deformazione posturale della colonna vertebrale.\nDefinizione.\nLa caratteristica peculiare della postura \"Sway back\", \u00e8 il bacino posizionato pi\u00f9 anteriormente rispetto al torace, costringendo le anche ad un'estensione forzata. Il bacino mantiene una posizione equilibrata, ma l'articolazione dell'anca (coxofemorale) viene spinta anteriormente, e il grande trocantere \u00e8 posizionato anteriormente alla linea di gravit\u00e0. Mentre nella postura normale lo sterno \u00e8 la struttura posizionata pi\u00f9 anteriormente, in questo caso \u00e8 il bacino a diventare il segmento pi\u00f9 avanzato, mentre la linea di gravit\u00e0 si sposta dalle anche all'arco plantare centrale e alle dita dei piedi. La testa viene spinta anteriormente, causando la flessione e il dislocamento posteriore della parte alta del tronco, la flessione del tratto lombare, e l'inclinazione posteriore del bacino. Le anche sono estese, creando un allungamento dei suoi flessori, mentre il corpo si fissa sui legamenti dell'anca e su altre sue strutture anteriori. I legamenti ileo femorali vengono allungati, cos\u00ec come il legamento longitudinale anteriore della bassa schiena, il legamento posteriore longitudinale della parte alta lombare e della zona toracica. La curva lordotica lombare cambia conformazione, passando da una curvatura distesa ad una pi\u00f9 breve e concava, che raggiunge la massima piegatura normalmente al livello della vertebra L3. Essa risulta in definitiva meno accentuata del normale, similmente alla postura \"Flat back\". La curva cifotica invece \u00e8 pi\u00f9 distesa e pu\u00f2 estendersi anche alla zona lombare. La regione lombare inferiore \u00e8 pi\u00f9 appiattita del normale, e il bacino pu\u00f2 essere leggermente inclinato anteriormente.\nIl retto dell'addome rimane relativamente inalterato perch\u00e9 l'osso pubico e le coste inferiori in genere mantengono la loro posizione anatomica. Tuttavia, a causa della direzione delle fibre dei muscoli addominali obliqui, gli obliqui esterni vengono allungati, mentre gli obliqui interni rimangono inalterati o vengono accorciati; in quest'ultimo caso vengono coinvolte le fibre superiori.\nLa \"sway back\" pu\u00f2 essere spesso confusa con la postura \"cifo-lordotica\" (l'accentuazione della cifosi e delle lordosi), perch\u00e9 la posizione anteriore della regione pelvica-lombare pu\u00f2 far sembrare un aumento della lordosi, ma queste posture possono essere facilmente distinte controllando l'allineamento dei malleoli, del grande trocantere e della testa omerale. \"Sway back\" e \"cifo-lordotica\" appaiono simili a causa della curva concava nella zona posteriore. Tuttavia, osservando meglio \u00e8 evidente che nella postura cifo-lordotica la colonna lombare \u00e8 concava, mentre nella \"sway back\" la zona lombare bassa \u00e8 in realt\u00e0 appiattita. Nella postura \"sway back\" la curva concava della colonna vertebrale \u00e8 molto pi\u00f9 alta, al livello della zona toracica inferiore. La \"sway back\" condivide una caratteristica con la \"cfo-lorotica\" e con la \"flat back\" (dorso piatto), cio\u00e8 la testa e il collo spinti in avanti, una condizione riconosciuta come \"forward head posture\" (postura con la testa in avanti). \u00c8 stato dimostrato che in quasi tutti i pazienti con un dolore acuto alla bassa schiena, la postura con la testa protesa in avanti \u00e8 associata ad un incremento della cifosi. La \"Sway back\" ha in comune con la \"Flat back\" (dorso piatto) la zona lombare appiattita.\nLa postura \"sway back\" pu\u00f2 essere asimmetrica nel caso ci sia una dominanza di una gamba in posizione in piedi, cio\u00e8 il peso del tronco poggia su una gamba e pi\u00f9 precisamente sull'anca, specialmente tra gli adolescenti. In questo caso, la debolezza del medio gluteo fa in modo che il bacino si inclini lateralmente, una situazione in parte compensata dall'incremento del tono del tensore della fascia lata. Si riscontra un accorciamento della fascia ileo tibiale, cio\u00e8 il lungo tendine del tensore della fascia lata. Se si osserva la gamba dominante nella \"sway back\", si pu\u00f2 correggere questa asimmetria applicando lo \"stretching\" al gruppo dei muscoli adduttori dell'anca nel lato rigido, e tonificando gli abduttori (soprattutto il medio gluteo) nel lato debole. Ottenere la simmetria tra gli arti inferiori \u00e8 essenziale.\nPer correggere la \"sway back\" \u00e8 necessario considerare due punti: il bacino \u00e8 la struttura posta pi\u00f9 anteriormente invece dello sterno, la postura risulta in una perdita di statura. Per correggere la postura, \u00e8 necessario cambiare l'allineamento dello sterno e del bacino. Poich\u00e9 la postura \"Sway back\" \u00e8 molto diffusa tra i giovani ma non \u00e8 associata ad una rigidit\u00e0 o una debolezza muscolare, essa pu\u00f2 essere difficoltosa da correggere. \u00c8 necessario focalizzarsi sulla rieducazione, riconoscendo che lo sviluppo della coscienza posturale gioca un ruolo fondamentale nel processo di correzione.\nProgramma di correzione.\nLa postura \"Sway back\" presenta dei punti in comune con la postura \"Flat back\" (dorso piatto) e con l'ipercifotica (o cifo-lordotica). Con la prima condivide uno stato di \"ipolordosi\" a livello lombare, cio\u00e8 una lordosi lombare appiattita, mentre con la seconda condivide lo stato di ipercifosi e iperlordosi cervicale, cio\u00e8 l'accentuazione di queste curve. In un programma di allenamento fisico mirato al miglioramento della deformazione posturale in questione, sar\u00e0 necessario agire tonificando e accorciando alcuni muscoli, e rilassando e allungandone altri al fine di equilibrare la condizione fisiologica. Esaminando la serie di gruppi muscolari ipertonici e accorciati, si dovr\u00e0 procedere in questo caso con uno \"stretching\" degli estensori del collo, degli antepositori delle spalle/abduttori delle scapole (gran pettorale, piccolo pettorale, gran dentato) e degli ischio-crurali. Per quanto riguarda invece i gruppi muscolari ipotonici e allungati, sar\u00e0 necessario svolgere un programma mirato di tonificazione e accorciamento. Tra questi si citano i flessori del collo, i muscoli dell'alta schiena (adduttori delle scapole), gli extrarotatori delle braccia (infraspinato, piccolo rotondo), i muscoli estensori della colonna (tra cui il quadrato dei lombi), e i flessori dell'anca (in primis lo psoas). Il grande gluteo, cos\u00ec come il resto dei diversi estensori dell'anca monoarticolari, rappresentano un'eccezione in quanto, pur essendo ipotonici, sono accorciati a causa dell'iperestensione cronica del femore.\nPoich\u00e9 anche i muscoli che necessitano di essere allungati richiedono un programma di tonificazione, anche se generalmente meno intenso e frequente, si dovr\u00e0 considerare l'importante \"Legge della plasticit\u00e0 muscolare\" (o \"Legge di Borelli e Weber Fick\"), la quale sostiene che: \"La lunghezza delle fibre \u00e8 proporzionale all'accorciamento ottenuto dalla loro contrazione, e questo \u00e8 circa uguale alla met\u00e0 della lunghezza delle fibre\".&lt;br&gt;\nLe 4 possibili modalit\u00e0 di esecuzione di un movimento muscolare sono:\nIn base a questa legge pare chiaro che i muscoli che necessitano di essere allungati dovranno essere allenati in massimo allungamento e in contrazione incompleta, mentre quelli che devono essere accorciati, dovranno essere allenati in massima contrazione, e allungamento incompleto. Pertanto la traiettoria articolare (\"Range of motion\", ROM) dei relativi esercizi dovr\u00e0 essere modificata in base a queste esigenze.\nMuscolatura influente sull'inclinazione pelvica.\nSecondo Kendall et al. (2005), l'anteroversione del bacino pu\u00f2 essere il risultato di una combinazione tra muscolatura addominale anteriore debole (ipotonica), flessori dell'anca rigidi e ipertonici (specialmente l'ileo-psoas), muscolatura della bassa schiena rigida e ipertonica, ed estensori dell'anca deboli. Una bassa schiena rigida ed estensori dell'anca deboli sono raramente considerati la principale causa, ma se notati in associazione con flessori dell'anca accorciati e debolezza della muscolatura addominale, la relativa inclinazione pelvica e l'accentuazione della lordosi tendono ad essere pi\u00f9 accentuate. Al contrario, la retroversione del bacino associata soprattutto alla postura \"Flat back\", si crede sia il risultato della combinazione tra muscolatura della bassa schiena ipertonica e accorciata, muscolatura addominale ipertonica, e flessori dell'anca deboli. Tuttavia, \u00e8 importante notare che queste sono osservazioni cliniche con pochi studi empirici disponibili a supporto di queste conclusioni.\nMuscolatura addominale.\nA causa dell'attaccamento della muscolatura addominale al bacino, \u00e8 evidente che quando questi muscoli vengono attivati portando ad una flessione del tronco, il bacino viene portato a ruotare posteriormente, mentre la rigidit\u00e0 degli erettori spinali lombari porta alla rotazione anteriore del bacino. Se gli addominali sono allungati e gli erettori spinali lombari sono accorciati, si \u00e8 teorizzato che il gado di anteroversione del bacino e della lordosi lombare sarebbero maggiori del normale. Ma, nonostante sia stato provato che la funzione degli addominali di ruotare il bacino posteriormente tramite una contrazione in posizione in piedi, non esistono evidenze a riguardo della relazione tra l'abilit\u00e0 della muscolatura addominale di attivare una contrazione e mantenerla durante la normale posizione in piedi rilassata. Alcuni ricercatori (Walker et al, 1987) condussero uno studio per determinare le relazioni tra la lordosi lombare, l'inclinazione del bacino e l'attivit\u00e0 addominale durante la normale posizione in piedi. Dopo l'esecuzione di alcuni test, l'\u00e9quipe rivel\u00f2 che non vi fosse alcuna correlazione tra la funzione della muscolatura addominale e la rotazione del bacino o la lordosi lombare come precedentemente esposto. Queste conclusioni sono state supportate da altri suti che non identificarono alcuna associazione tra la debolezza o ipotonicit\u00e0 della muscolatura addominale e l'anteroversione del bacino. Tuttavia, altri lavori hanno esaminato l'attivit\u00e0 mioelettrica della muscolatura addominale durante il mantenimento della postura eretta, rivelando che questo gruppo muscolare non \u00e8 attivo in questa posizione. Quindi, \u00e8 possibile che le contrazioni attive della muscolatura addominale non siano responsabili del grado di inclinazione del bacino durante la normale postura eretta rialssata. In sintesi, la letteratura scientifica suggerisce che la muscolatura addominale non gioca un ruolo importante nello stabilire la postura o l'inclinazione del bacino durante la postura eretta. Questi risultati potrebbero suggerire che altri muscoli potrebbero invece avere un'influenza marcata sull'inclinazione del bacino e sulla lordosi lombare rispetto a quanto ci si aspettava in passato.\nGruppo muscolare dei flessori dell'anca.\nIl gruppo dei muscoli flessori dell'anca ha ricevuto molta attenzione riguardo alla sua influenza sull'inclinazione del bacino. Per decenni i flessori dell'anca rigidi e accorciati sono stati associati ad un aumento dell'anteroversione del bacino a causa dell'attaccamento del muscolo ileo-psoas. Tuttavia, gli studi hanno fallito nel dimostrare una significativa correlazione tra l'inclinazione del bacino in posizione eretta e la lunghezza dei muscoli flessori dell'anca. Nonostante gran parte della letteratura scientifica indichi che i flessori dell'anca non hanno un impatto significativo sull'inclinazione del bacino in posizione eretta, uno studio (Link et al., 1990) rivel\u00f2 invece una significativa correlazione tra la lunghezza dei flessori dell'anca e l'anteriorizzazione del bacino se comparato all'inclinazione pelvica da seduto, quando venne comparata l'inclinazione del bacino in posizione seduta o eretta. Lo studio evidenzi\u00f2 che da posizione seduta, quando i flessori dell'anca subiscono un accorciamento, l'inclinazione del bacino era ridotta se comparata alla postura eretta, in cui i flessori dell'anca venivano allungati, e di conseguenza l'inclinazione del bacino in anteroversione aumentava.\nInclinazione pelvica ed estendibilit\u00e0 degli ischio-crurali.\nA causa dell'orientamento degli ischio-crurali sulla tuberosit\u00e0 ischiatica del bacino, \u00e8 logico supporre che la lunghezza di questi muscoli influisca sui movimenti del bacino. Tuttavia, nonostante venga suggerito da alcuni autori che gli ischio-crurali accorciati portino ad una retroversione del bacino, Diverse ricerche hanno indicato che la lunghezza di questi muscoli non influenza significativamente l'inclinazione pelvica nella posizione eretta. Mentre gran parte di questi studi si focalizzarono sull'accorciamento degli ischio-crurali, Li et al. (1990) rivelarono un leggero incremento dell'inclinazione del bacino in anteroversione come risultato di un'aumentata estendibilit\u00e0 degli ischio-crurali stessi; tuttavia questi guadagni non furono significativi. Toppenberg e Bullock conclusero che le maggiori condizioni in grado di predire la lordosi \u00e8 l'aumento della lunghezza degli addominali, degli erettori spintali e degli ischio-crurali, tuttavia non venne trovata alcuna correlazione tra la lunghezza di un singolo gruppo muscolare tra quelli citati e il gado di inclinazione del bacino. Infatti Toppenberg e Bullock riportarono che gli ischio-crurali accorciati erano associati ad un maggiore grado di inclinazione della colonna vertebrale, il che contrasta con l'ipotesi che gli ischio-crurali siano in grado di causare una retroversione del bacino e una riduzione della lordosi lombare. Gajdosik et al. (1992) esaminarono l'influenza degli ischio-crurali accorciati sull'inclinazione del bacino in posizione eretta. Comparando soggetti dalla lunghezza normale con altri dalla lunghezza ridotta, scoprirono che non ci fosse una rilevante influenza sull'inclinazione pelvica da eretti come conseguenza della lunghezza degli ischio-crurali. Anche Link et al., nonostante avessero trovato una significativa correlazione tra la lunghezza dei flessori dell'anca e l'anteroversione del bacino, non riportarono invece una rilevante correlazione tra l'esntedibilit\u00e0 degli ischio-crurali e l'inclinazione pelvica. In sintesi, la letteratura scientifica non supporta il concetto che l'estendibilit\u00e0 degli ischio-crurali sia legata all'inclinazione pelvica. Mentre diversi studi hanno individuato una correlazione positiva tra i due, non \u00e8 la capacit\u00e0 di estensione a confermarne la correlazione.\nFlessori dell'anca e addominali.\nAssieme alla postura \"Flat back\", la \"Sway back\" richiede una tonificazione ed accorciamento dei flessori dell'anca, mentre dovrebbe essere tralasciato o ridotto lo stimolo del retto dell'addome, gi\u00e0 forte in questo tipo di soggetti. Gran parte degli esercizi che reclutano i flessori dell'anca vengono riconosciuti impropriamente nel senso comune come \"esercizi per gli addominali\", tra i quali si pu\u00f2 riconoscere il \"sit-up\", i \"leg raise\" supini, alle parallele o alla sbarra, il \"jacknives\" o le \"sforbiciate\". I professionisti del fitness in genere sconsigliano di eseguire questa serie di esercizi per gli addominali, in quanto \u00e8 stato riconosciuto che possano facilmente creare dolori alla bassa schiena, soprattutto nei soggetti con addominali relativamente deboli. \u00c8 stato stabilito che i sollevamenti delle gambe (\"Leg raise\") in posizione supina sollecitano i flessori dell'anca con un limitato coinvolgimento della muscolatura addominale, mentre \u00e8 stato notato che spesso viene a crearsi uno squilibrio tra gli addominali deboli e i flessori dell'anca forti nei movimenti di flessione del busto (come il \"sit-up\"). L'obiettivo di un allenamento degli addominali dovrebbe essere invece quello di massimizzare il coinvolgimento della muscolatura addominale, riducendo al minimo il coinvolgimento dei flessori dell'anca.\nI flessori dell'anca sono per definizione i muscoli responsabili del sollevamento degli arti inferiori (flessione della coscia), mentre gli addominali, i quali non hanno alcun ruolo nella flessione del femore, in questo esercizio rimangono contratti in isometria (senza modificare la loro lunghezza). Diversi studi dimostrano in modo conclusivo il coinvolgimento dei muscoli addominali in modalit\u00e0 isometrica. Nel sollevare la gamba appesa, il retto addominale deve ruotare il bacino posteriormente (retroversione del bacino) e stabilizzarlo al fine di consentire agli arti inferiori di flettersi verso il petto. Dal momento che gli arti inferiori sono relativamente pesanti, la tensione sul retto addominale \u00e8 dovuta in gran parte al suo ruolo nella stabilizzazione del bacino. L'esercizio svolto con le gambe dritte pone un pesante carico sulla colonna lombare, rendendolo ad alto rischio per alcuni individui.\nSebbene gli esercizi per gli addominali che mobilizzano il busto o le gambe non siano da ritenere adatti alla maggior parte dei soggetti (soprattutto agli iperlordotici), sia per un mancato reclutamento attivo della parete addominale a favore dei flessori dell'anca, che per un'azione iperlordosizzante a causa dello stress posto in prevalenza sugli stessi flessori dell'anca, questo gruppo di esercizi pu\u00f2 essere ritenuto adatto in alcuni casi limitati, cio\u00e8 ai soggetti che presentano una postura \"Sway back\" o \"Flat back\". Effettivamente questi esercizi reclutano attivamente i flessori dell'anca, proprio uno dei gruppi muscolari ipotonici che devono essere accorciati e tonificati nella \"Sway back\" per riequilibrare la lordosi lombare. Inoltre questi stessi esercizi non stimolano efficientemente la muscolatura addominale gi\u00e0 ipertonica, perch\u00e9 costretta ad esercitare uno sforzo isometrico.\nPer quanto riguarda esercizi pi\u00f9 mirati alla parete addominale, \u00e8 necessario selezionare coloro che sollecitano maggiormente gli obliqui esterni, normalmente ipotonici nei soggetti affetti da postura \"Sway back\", ed \u00e8 stato visto che il \"reverse crunch\" riesce a focalizzare il lavoro leggermente pi\u00f9 su questi fasci rispetto al \"crunch\" classico."}
{"id": "4305964", "revid": "54364095", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305964", "title": "\u1e24ash\u0101sh\u012bn", "text": ""}
{"id": "4305971", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305971", "title": "Willie", "text": ""}
{"id": "4305975", "revid": "114171380", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305975", "title": "Invasion - Il giorno delle locuste", "text": "Invasion - Il giorno delle locuste (\"Locusts: Day of Destruction\") \u00e8 un film per la televisione del 2005 diretto da David Jackson. \nTrama.\nQuando si abbatte un micidiale, attacco di locuste, create geneticamente in laboratorio e particolarmente aggressive."}
{"id": "4305976", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305976", "title": "Sam Gagner", "text": ""}
{"id": "4305990", "revid": "522082", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305990", "title": "Italiano svizzero", "text": ""}
{"id": "4305992", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305992", "title": "Antennaria", "text": ""}
{"id": "4305993", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305993", "title": "15\u00aa Divisione fanteria &quot;Bergamo&quot;", "text": "La 15\u00aa Divisione fanteria \"Bergamo\" fu una grande unit\u00e0 di fanteria del Regio Esercito durante la seconda guerra mondiale.\nStoria.\nLe origini della divisione si fanno risalire alla \"Brigata \"Bergamo\"\", costituita il 1\u00ba novembre 1859 sul 25\u00ba e 26\u00ba Reggimento fanteria e sciolta il 1\u00ba novembre 1870 insieme a tutte le brigate permanenti. Con il riordino delle brigate su base ternaria nel 1926, il Comando di Brigata ed il 25\u00ba Reggimento vengono sciolti, mentre il 26\u00ba Reggimento viene aggregato alla XV Brigata fanteria. Il 24 maggio 1939 viene costituita la \"15\u00aa Divisione fanteria \"Bergamo\"\", su 25\u00ba e 26\u00ba Reggimento fanteria \"Bergamo\" e 4\u00ba Reggimento artiglieria \"Carnaro\".\nNel giugno 1940, all'entrata in guerra del Regno d'Italia, la divisione, inquadrata nel V Corpo d'armata, \u00e8 schierata nella provincia di Fiume, sulla linea Fiume-Bresa-S. Rocco di Clana. Nel 1941, in vista dell'invasione della Jugoslavia, viene rinforzata dalla 89\u00aa Legione CC.NN. d'assalto \"Etrusca\" su due battaglioni. Il 6 aprile 1941 la grande unit\u00e0 entra in territorio nemico, occupando l'11 aprile Castua e Kostanje, il 12 aprile Buccari e, dirigendo sulla costa dalmata, il 16 aprile occupa Segna, Lokva e Zuta. Alla divisione vengono aggregati poi vari reparti di occupazione e battaglioni mobili territoriali. Con la fine delle ostilit\u00e0 i reparti della divisione si schierano, come forza di occupazione, a Macarsca, Livno, Signo Ernivizza, Ljubu\u0161ki, Imoschi e Brazza, dove sono impegnate per tutto il 1942 in operazioni di rastrellamento, difesa costiera e controllo del territorio, in particolare nelle zone di conflitto tra serbi e croati. L'unit\u00e0 si scioglie il 9 settembre 1943 in seguito all'armistizio di Cassibile, dopo un tentativo di cooperare con i partigiani jugoslavi attuato parzialmente ed in modo confusionario vista la situazione negli alti comandi e le pressioni contrastanti tra partigiani titini e cetnici (filotedeschi); nel frattempo i tedeschi si avvicinavano alla citt\u00e0 intimando la resa dapprima ai presidi periferici e poi alla stessa piazza di Spalato. Mentre Becuzzi si imbarca sulla torpediniera Aretusa lasciando la divisione stretta tra tedeschi e jugoslavi, molti tra gli ufficiali della divisione e vari altri ufficiali presenti sulla piazza di Spalato, assegnati ai comandi di corpo d'armata e compresi due generali, vengono fucilati dai tedeschi in quello che sarebbe passato alla storia come massacro di Treglia.\nI nomi di tre appartenenti alla divisione Bergamo figurano nell'elenco CROWCASS (Central Registry of War Criminals and Security Suspects, 1947) delle persone ricercate dalla Jugoslavia.\nBibliografia.\nGeorge F.Nafziger, \"Italian Order of Battle: An organizational history of the Italian Army in World War II\" (3 vol)."}
{"id": "4305994", "revid": "809148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305994", "title": "Erio Tosatti", "text": "Vita accademica.\nErio Tosatti nel 1962 ha conseguito con lode il diploma in energia nucleare all'ITI Fermo Corni di Modena. Nel 1967 si \u00e8 laureato con lode in fisica all'Universit\u00e0 di Modena e ha conseguito con lode il diploma di perfezionamento in fisica nel 1970 alla Scuola normale superiore di Pisa.\nDivenuto ricercatore del CNR alla Universit\u00e0 La Sapienza di Roma, ha fatto esperienze pluriennali a Cambridge, Stoccarda, e Stanford. Dalla California fu chiamato a Trieste nel 1976 dal premio Nobel Abdus Salam e da Paolo Budinich per organizzare il gruppo di ricerca di fisica teorica della materia nel Centro internazionale di fisica teorica, organismo dell'ONU che riunisce scienziati di paesi poveri e di paesi sviluppati per svolgere ricerca insieme. Nel 2002/03 ne \u00e8 stato anche direttore, e oggi continua a collaborarvi, in quanto ricercatore senior e Chairman dei Programmi Scientifici.\nDal 1980 \u00e8 professore di ruolo alla Scuola Internazionale Superiore di Studi Avanzati (SISSA), allora nuovissimo centro d'eccellenza triestino, che dal 1978 offre percorsi di formazione post-laurea di alto livello e negli anni ha conferito il titolo di PhD a molti ricercatori nei settori della fisica, della matematica e delle neuroscienze. Erio Tosatti alla SISSA ha fondato un gruppo di ricerca, costruito e diretto per un trentennio il settore di teoria degli stati condensati, del quale continua a fare parte come ricercatore senior oltre che Professore Emerito.\nCampi di studio.\nGli studi di Tosatti interessano svariati fenomeni in fisica della materia, tra i quali l'attrito, la teoria delle superfici solide e liquide, dei sistemi ad altissime pressioni, dei superconduttori ad alta temperatura e dei sistemi nanometrici, la teoria della risposta dielettrica, e molto altro.\nHa pubblicato oltre 500 articoli in riviste internazionali e monografie (lavori citati oltre 20.000 volte da altri studiosi), realizzati nel corso degli anni con circa 37 allievi e un gran numero di collaboratori provenienti da tutto il mondo.\nFra i suoi contributi principali:\nI suoi studi teorici negli ultimi anni si sono estesi anche alle problematiche applicative di tipo industriale."}
{"id": "4305999", "revid": "1795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4305999", "title": "Dreidell", "text": ""}
{"id": "4306002", "revid": "1795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306002", "title": "Chanukk\u00e0", "text": ""}
{"id": "4306005", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306005", "title": "Virginia De Martin Topranin", "text": "Biografia.\nOriginaria di Padola di Comelico Superiore, in Coppa del Mondo ha esordito il 26 novembre 2010 a Kuusamo (73\u00aa) e ha ottenuto il primo podio il 19 dicembre 2010 a La Clusaz (2\u00aa).\nIn carriera ha preso parte a un'edizione dei Giochi olimpici invernali, (44\u00aa nell'inseguimento, 8\u00aa nella staffetta), e a quattro dei Campionati mondiali (8\u00aa nella staffetta a Val di Fiemme 2013 il miglior risultato)."}
{"id": "4306008", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306008", "title": "Virginia De Martin", "text": ""}
{"id": "4306010", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306010", "title": "Stazione di Somma Lombardo", "text": "La stazione di Somma Lombardo \u00e8 una stazione ferroviaria posta lungo la linea Domodossola-Milano, al servizio dell'omonimo comune.\nStrutture e impianti.\nLa stazione \u00e8 dotata di 3 binari passanti (di cui il 1\u00b0 dedicato ai treni da Milano verso Domodossola, il 3\u00b0 per il senso inverso ed il 2\u00b0 che \u00e8 un binario tronco) collegati da un sottopassaggio pedonale e non \u00e8 provvista di tabellone per gli orari n\u00e9 dei cartelli che indicano i binari."}
{"id": "4306014", "revid": "751106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306014", "title": "Rosignano Sei Rose", "text": ""}
{"id": "4306015", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306015", "title": "Bilfinger Berger", "text": ""}
{"id": "4306017", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306017", "title": "Stazione di Vergiate", "text": "La stazione di Vergiate \u00e8 una fermata ferroviaria posta lungo la linea Domodossola-Milano, al servizio dell'omonimo comune.\nLa stazione \u00e8 gestita da RFI.\nStrutture e impianti.\nLa stazione, gestita da RFI, dispone di due binari passanti, collegati da un sottopassaggio.\nIl binario 1 serve i treni in direzione Gallarate-Milano, il binario 2 serve i treni in direzione Arona-Domodossola.\nIn passato era presente un binario (posto tra gli attuali due binari di corsa) per le precedenze e gli incroci, che \u00e8 stato successivamente eliminato.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita dai treni regionali ( R ) di Trenitalia sul percorso Domodossola-Milano e dai treni regionali ( R ) di Trenord sul percorso Gallarate-Arona."}
{"id": "4306019", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306019", "title": "NGC 1277", "text": "NGC 1277 \u00e8 una galassia lenticolare che si trova prospetticamente nella costellazione di Perseo all'incirca a 220 milioni di anni luce dalla Via Lattea. Fa parte dell'Ammasso di Perseo (o Abell 426). \u00c8 principalmente conosciuta per la possibile presenza di un buco nero supermassiccio al suo interno.\nOsservazioni.\nLa galassia NGC 1277 fu osservata per la prima volta in Irlanda da Lawrence Parsons il 4 dicembre 1875. Il giorno 28 novembre 2012, alcuni astronomi, insieme al \"Germany's Max Planck Institute for Astronomy\" usando il telescopio Hobby-Eberly dell'osservatorio McDonald hanno riportato la scoperta di un buco nero supermassiccio al centro della galassia. Il buco nero \u00e8 17 miliardi di volte pi\u00f9 massiccio del Sole e possiede il 14% della massa totale della galassia. Per fare un confronto, la maggior parte dei buchi neri massicci non supera lo 0,1% in questo confronto. Anche la grandezza \u00e8 degna di nota, se si considera il fatto che il suo raggio \u00e8 ben 11 volte l'orbita di Nettuno. La scoperta di questo buco nero gigante spinge gli astronomi a riformulare le teorie sull'evoluzione delle galassie, dato che, con i modelli precedenti, non erano considerati buchi neri di certe grandezze."}
{"id": "4306020", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306020", "title": "Kari Vikhagen Gjeitnes", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ha esordito il 9 marzo 2005 a Drammen (32\u00aa) e ha ottenuto il primo podio il 16 gennaio 2011 a Liberec (3\u00aa). 19 febbraio 2015 Ai Mondiali di Falun 2015, suo esordio iridato, si \u00e8 classificata 5\u00aa nella sprint. Nel 2020 ha vinto la Marcialonga."}
{"id": "4306023", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306023", "title": "Fabretti", "text": ""}
{"id": "4306025", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306025", "title": "Logan Couture", "text": ""}
{"id": "4306029", "revid": "114656908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306029", "title": "Walter Max Zimmermann", "text": "Biografia.\nNel 1910, Zimmermann inizi\u00f2 a studiare Scienze Naturali presso l'Universit\u00e0 di Karlsruhe, per poi trasferirsi nel 1911 presso l'Universit\u00e0 di Friburgo in Brisgovia.\nNel 1912 cambi\u00f2 nuovamente, trasferendosi prima alla Wilhelm Friedrich Universit\u00e4t di Berlino e poi all'Universit\u00e0 di Monaco di Baviera.\nA Monaco di Baviera, frequent\u00f2, tra le altre, le lezioni di Richard Hertwig, Karl von Frisch, Gustav Hegi e Otto Renner.\nDal 1913, dopo il servizio militare, si iscrizze nuovamente presso l'Universit\u00e0 di Friburgo. Insegnanti influenti l\u00ec furono Franz Theodor Doflein e Alfred K\u00fchn, nonch\u00e9 successivamente il suo tutore di dottorato Friedrich Oltmanns.\nA partire dal 1925, Zimmermann divenne professore privato presso la Universit\u00e0 di Tubinga e nel 1929 fu nominato professore associato.\nNel periodo nazista, dal 1934 appartenne alla Federazione degli insegnanti nazionalsocialisti.\nNel 1938 pubblic\u00f2 la prima versione del suo libro \"Vererbung \"erworbener Eigenschaften\" und Auslese\" riveduto nel 1969.\nZimmermann sostenne le leggi razziali di Norimberga e fu a favore della sterilizzazione.\nIn aggiunta al suo lavoro di insegnante, divenne un referente per la filogenesi della rivista Der Biologe, che nel 1939 fu acquisita dalle SS-Ahnenerbe.\nZimmerman insegn\u00f2 Botanica all'Universit\u00e0 di Tubinga dal 1930 al 1960.\nOltre ai suoi incarichi di docente universitario, Zimmermann dal 1946 fu anche Commissario di Stato per la conservazione della natura e gestione del paesaggio nell'ex Stato del W\u00fcrttemberg-Hohenzollern e, dal 1952, commissario distrettuale per la conservazione della natura nel distretto del Sud W\u00fcrttemberg-Hohenzollern.\nNel 1954 divenne Direttore dell'Istituto di Botanica Applicata a Tubinga. Nel 1960 divenne professore emerito.\nMor\u00ec a Tubinga nel 1980.\nIl principale campo di ricerca di Zimmermann fu la filogenesi delle piante.\nEgli fu il fondatore della teoria dei telomi, con cui descrisse che la filogenesi delle piante terrestri superiori \u00e8 strutturata nei tre sistemi organici primari (radice, asse dello stelo e foglia)."}
{"id": "4306031", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306031", "title": "Aron Ha Kodesh", "text": ""}
{"id": "4306032", "revid": "332944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306032", "title": "Hanna Erikson", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ha esordito il 18 marzo 2009 a Stoccolma (44\u00aa), ha ottenuto il primo podio il 23 gennaio 2011 a Otep\u00e4\u00e4 (2\u00aa) e la prima vittoria il 15 gennaio 2012 a Milano.\nIn carriera ha preso parte a un'edizione dei Giochi olimpici invernali, (52\u00aa nella sprint), e a due dei Campionati mondiali (10\u00aa nella sprint a Oslo 2011 il miglior risultato).\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nTL = tecnica libera\nTS = sprint a squadre\nCoppa del Mondo - competizioni intermedie.\nCoppa del Mondo - vittorie di tappa.\nLegenda\nSP = sprint\nTL = tecnica libera"}
{"id": "4306033", "revid": "119064622", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306033", "title": "Valentina Novikova", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ha esordito il 18 febbraio 2004 a Stoccolma (51\u00aa) e ha ottenuto il primo podio il 6 febbraio 2011 a Rybinsk (2\u00aa).\nIn carriera ha preso parte a un'edizione dei Campionati mondiali, Oslo 2011 (6\u00aa nella staffetta il miglior risultato)."}
{"id": "4306041", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306041", "title": "Museo del Colle del Duomo di Viterbo", "text": ""}
{"id": "4306042", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306042", "title": "Rikard Norling", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nDa ragazzino ha giocato nell'IK Bele insieme al futuro giocatore della Nazionale Johan Mj\u00e4llby. Passato al Brommapojkarna, ha dato l'addio al calcio a causa di un infortunio patito a 20 anni dopo aver collezionato 4 partite e una rete con la prima squadra nel campionato di Division 1 (denominazione che all'epoca rappresentava la seconda serie).\nAllenatore.\nAppese le scarpe al chiodo ha subito iniziato la carriera di allenatore, tanto da guidare le giovanili del Brommapojkarna poco pi\u00f9 che ventenne. Nel biennio 1994-1995 \u00e8 stato allenatore dell'altra squadra in cui aveva giocato, l'IK Bele, militante in Division 3.\nNel 1996 ha accettato l'offerta da parte dell'AIK di diventare allenatore delle giovanili. Due anni pi\u00f9 tardi ha fatto il salto in prima squadra, nelle vesti di assistente del capo allenatore Stuart Baxter con cui conquister\u00e0 uno scudetto, una Coppa di Svezia e la partecipazione alla fase a gironi di Champions League. Proprio in Champions League, con Baxter squalificato un turno per un diverbio con il quarto uomo nella precedente sfida contro il Barcellona, Norling ha guidato la squadra a Wembley contro l'Arsenal. Con la partenza di Baxter e l'arrivo del nuovo allenatore Olle Nordin, Norling \u00e8 tornato a curare il settore giovanile.\nNel periodo 2002-2003 ha assunto le redini del V\u00e4sby IK, in terza serie: in entrambi i casi ha vinto il campionato, ma ha poi perso gli spareggi-promozione contro le vincitrici di altri gironi. Nel 2004 ha guidato il GIF Sundsvall alla seconda miglior stagione nella storia del club, con il 7\u00ba posto in Allsvenskan.\nL'11 novembre 2004 \u00e8 stato chiamato a riportare l'AIK nella massima serie, con la squadra che era appena retrocessa in Superettan. Il ritorno in Allsvenskan \u00e8 stato immediato, mentre l'anno successivo i nerogialli hanno lottato per il titolo, arrivando secondi da neopromossi. Norling ha conservato la panchina fino al novembre 2008, quando \u00e8 stato sollevato dall'incarico insieme al dirigente Charlie Granfelt.\nDopo una stagione di pausa, \u00e8 tornato ad allenare nel campionato 2010, quando \u00e8 stato nominato nuovo allenatore dell'Assyriska nel campionato di Superettan. Ha chiuso la stagione 2010 con un 4\u00ba posto e la stagione 2011 in 9\u00aa posizione.\nIl 25 maggio 2011 il Malm\u00f6 FF ha presentato Norling come nuovo tecnico al posto di Roland Nilsson. Ha terminato il campionato al 4\u00ba posto, stesso piazzamento che aveva la squadra nel momento della sua assunzione. Nel 2012 \u00e8 stato in lotta per lo scudetto fino alla fine, ma il titolo \u00e8 sfumato all'ultima giornata complice la sconfitta esterna contro la sua ex squadra, l'AIK. Al termine della stagione alcuni organi di stampa hanno riportato di contrasti tra il tecnico e la dirigenza, che sarebbe stata accusata di aver gestito male i rinnovi contrattuali e le cessioni, come quella di Mathias Ran\u00e9gie durante il mercato estivo. Nell'agosto 2013 \u00e8 stato reso noto che Norling sarebbe stato esonerato a fine stagione a prescindere dal piazzamento finale, ma la Allsvenskan di quell'anno \u00e8 stata vinta proprio dal Malm\u00f6 FF, cos\u00ec come la Supercoppa svedese. Nonostante ci\u00f2, poche settimane dopo, il 27 novembre 2013, Norling ha rassegnato le proprie dimissioni.\nIl 3 dicembre 2013 ha firmato ufficialmente un contratto triennale con i norvegesi del Brann, valido a partire dal 1\u00ba gennaio 2014. Il Brann \u00e8 retrocesso al termine del campionato 2014. Il 27 maggio 2015, Norling \u00e8 stato esonerato in virt\u00f9 degli scarsi risultati ottenuti.\nIl 13 maggio 2016 \u00e8 ritornato sulla panchina dell'AIK, chiamato a sostituire l'esonerato Andreas Alm. Dopo aver ottenuto due secondi posti, al termine dell'Allsvenskan 2018 ha conquistato il titolo nazionale che all'AIK mancava dal 2009: quell'anno, la squadra ha chiuso con 67 punti all'attivo, record assoluto sia per il club che per l'Allsvenskan (seppur in coabitazione con il Malm\u00f6 FF del 2010). Il 27 luglio 2020, tuttavia, Norling \u00e8 stato esonerato all'indomani del derby casalingo perso all'11\u00aa giornata contro il Djurg\u00e5rden. In quel momento la squadra \u2013 profondamente rinnovata e ringiovanita rispetto agli anni precedenti anche per far fronte al peggioramento della situazione finanziaria del club \u2013 occupava il 12\u00ba posto in classifica.\nLe sue parentesi all'AIK lo hanno portato ad essere storicamente l'allenatore pi\u00f9 presente sulla panchina del club, con 305 partite ufficiali (di cui 160 vittorie, 80 pareggi e 65 sconfitte).\nIl 23 dicembre 2020 \u00e8 stato ufficialmente nominato nuovo allenatore dell'IFK Norrk\u00f6ping per le successive tre stagioni."}
{"id": "4306043", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306043", "title": "Write-through", "text": ""}
{"id": "4306044", "revid": "37277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306044", "title": "Vittorio Formentano", "text": "Biografia.\nVittorio Formentano nasce a Firenze il 31 ottobre 1895. Trascorre l\u2019infanzia e la giovinezza muovendosi tra diverse citt\u00e0 italiane: Pisa, Verona, Catania, Macerata, Perugia, Bologna. Suo padre Alfredo, infatti, \u00e8 magistrato in carriera e, per motivi legati alla sua professione, deve trasferirsi spesso. \nNella sua famiglia i valori risorgimentali sono ancora una guida imprescindibile e ci\u00f2 lo porter\u00e0 a sviluppare un forte senso di giustizia e di impegno sociale: ancora studente liceale a Verona, infatti, Formentano partecipa alla costituzione del Corpo volontari alpini, mentre a Catania, ormai studente universitario, contribuisce alla fondazione del Corpo volontari fucilieri, creato allo scopo di organizzare corsi di tiro a segno per la sorveglianza dei litorali. \nAllo scoppio del primo conflitto mondiale, vi prende parte in qualit\u00e0 di sottotenente al battaglione Valtoce del IV Reggimento Alpini di stanza al Montenero, dove riporta una leggera ferita: ragion per cui viene destinato all\u2019addestramento degli alpini sciatori. Nel 1917 interrompe la carriera militare per proseguire gli studi di medicina all\u2019Universit\u00e0 di Padova. \nTorna al IV Reggimento come sergente di Sanit\u00e0 nel servizio sanitario e nel novembre del 1918 entra in Trento liberata con l\u2019ospedale da campo numero 243, dove opera a beneficio dei feriti. Subito dopo passa all\u2019ospedale di Greis e successivamente all\u2019ospedale di Genova, fino al congedo del 1921, anno in cui pu\u00f2 finalmente laurearsi. \nQuelli della guerra furono anni di esperienze formative tra gli orrori del conflitto e le sofferenze umane: sei lunghi anni che accentuarono in lui il desiderio di amore, fratellanza e umana compassione. \nDopo la laurea, opera a Voghera, ma ben presto si trasferisce a Milano, dove intraprendendo l\u2019attivit\u00e0 professionale di ematologo e influenzato dalla Scuola medica di Pavia cominci\u00f2 a dare vita ai primi presidii sanitari nel campo dell\u2019emotrasfusione. \nQui apre l\u2019Istituto Ematologico di via della Moscova 18 e con alcuni colleghi d\u00e0 vita ad un servizio di analisi del sangue e ad un periodico, il Bollettino Ematologico, destinato alla classe medica. \nNel 1926 nel giovane Formentano, in seguito alla morte tragica di una giovane partoriente avvenuta per emorragia, scaturisce la grande idea di fondare un servizio permanente di soccorso basato sulla libera e volontaria donazione del sangue, che costituir\u00e0 poi quella che oggi \u00e8 l'Associazione Volontari Italiani del Sangue (AVIS). \nL'insieme delle caratteristiche dell'uomo Formentano \u00e8 a fondamento dell'idea dell'AVIS: qualit\u00e0 dell'organizzazione e solidariet\u00e0 vanno di pari passo e il perno centrale del meccanismo gestionale della trasfusione \u00e8 sempre il valore della vita umana. Per queste idee, durante la sua vita non si concede tregua: prende parte ad assemblee e congressi, viaggia per il mondo, entra in contatto con personalit\u00e0 di spicco appartenenti a differenti ambiti, dalla politica allo sport, dalla cultura al mondo medico.\nAutore di varie pubblicazioni sulla trasfusione del sangue e sull\u2019angiologia, Formentano \u00e8 anche l\u2019organizzatore del primo e del terzo Congresso scientifico internazionale della trasfusione del sangue. pdf biografie mediche.\nNella sua storia di volontario Formentano, a partire dal 1958, \u00e8 stato anche Presidente della Federazione Internazionale delle Organizzazioni dei Donatori di Sangue (FIODS). \nPer la sua attivit\u00e0 e per il suo contributo alla creazione del servizio trasfusionale in Italia, il ministero della Sanit\u00e0 gli ha conferito, nel 1965, la medaglia d\u2019oro al merito della sanit\u00e0 pubblica. \nVittorio Formentano muore l'1 settembre 1977 a Cunardo (VA). Ai suoi funerali prendono parte all'incirca trecento gruppi avisini da tutta Italia e rappresentanze delle associazioni francesi e svizzere.\nDa questo momento sono state tantissime le iniziative che ne ricordano la memoria. La sua citt\u00e0 natale, Firenze, conserva una targa sulla sua casa di famiglia: \"qui nacque il 31 ottobre 1895 Vittorio Formentano medico e filantropo che, fondando in Milano, l'anno 1927, l'associazione volontari Italiani del sangue, dette esempio di un volontariato di universale fratellanza. L'Avis e il Comune di Firenze.\" \nLa fondazione Avis.\nIl primo tentativo di far nascere un'associazione su base volontaria si attua a Milano negli anni Venti.\nIn una notte di novembre del 1926, il giovane medico viene chiamato con estrema urgenza al capezzale di una giovane donna partoriente: un'incontenibile emorragia richiede del sangue in fretta. Fornentano determina il gruppo sanguigno della donna e lo confronta con quello dei fratelli, i quali si sono offerti di aiutarla. In seguito alla constatazione dell'incompatibilit\u00e0 dei gruppi, la richiesta viene estesa ai parenti che anche in questo caso non risultano compatibili. Intanto per\u00f2 l'emorragia continua e la giovane donna perde la vita. libro \nUn fatto che impressiona il giovane medico e lo spinge a creare per la prima volta un gruppo organizzato di donatori volontari, al fine di reperirli rapidamente e effettuare per tempo i controlli preventivi sulla loro salute.\nNel settembre del 1927 Formentano lancia, dalle pagine di un quotidiano del pomeriggio, un appello per la costituzione di un gruppo di donatori. Si presentano in 17 in via della Moscova e approvano la sua proposta sottoponendosi subito agli esami di rito, dando vita al primo gruppo AVIS. \nL'associazione si costituisce ufficialmente nel 1929, a Milano. Formentano ha il grande merito di aver dato all'offerta del sangue un valore umanitario ed etico di grande rilievo, richiedendo che la donazione prescinda da ogni considerazione ideologica, discriminazione politica, razziale e religiosa e sia volontaria, anonima e gratuita. \nNel 1930 l'associazione inizia ad espandersi a livello nazionale e nel 1931 Formentano viene nominato Commissario Generale. Nel 1934 viene pubblicato il primo numero del bollettino ufficiale dell'associazione \"Il dono del sangue\", al fine di divulgare il tema della trasfusione nella classe medica. \nDopo anni di intensa attivit\u00e0, nel 1967 Vittorio Formentano lascia la direzione dell'AVIS. Ai suoi collaboratori e ai donatori scrive con grande rammarico per la decisione presa: \"La mia rinuncia \u00e8 dovuta soprattutto al vivissimo desiderio di compiere un atto del quale, con l'immissione di giovani elementi e di entusiasti, pu\u00f2 avvantaggiarsi la nostra magnifica e ineguagliabile AVIS.\" \nIl ruolo determinante di Formentano nel periodo fascista.\nNei primi decenni dalla fondazione, l'AVIS deve inevitabilmente fronteggiarsi con il regime fascista.\nNel 1932 il governo offre il suo appoggio all'AVIS, chiedendo per\u00f2 di aggiungere alla denominazione associativa l'attributo di \"organizzazione fascista\". Formentano si reca dunque a Roma per far presente a Mussolini il carattere umanitario e di mutuo soccorso dell'AVIS, con nessuna intenzione avversa al governo. A colloquio Mussolini riconosce l'autonomia dell'associazione, imponendo tuttavia delle modifiche allo statuto. L'AVIS inizia quindi, per portare avanti i suoi compiti istituzionali, a convivere con il sistema instaurato dalla dittatura e accertarne le imposizioni.\nDal 1927 al 1939, ossia fino a quando la Direzione Nazionale della Sanit\u00e0 utilizza i laboratori provinciali, Formentano vuole che presso l\u2019Associazione vengano effettuati tutti i controlli medici e gli esami di laboratorio di cui i donatori necessitano. A Roma si costituisce un Ispettorato nazionale del servizio del sangue: \"Venni a conoscenza - racconta il fondatore in un suo scritto \u2013 che il Ministero degli Interni era intenzionato a istituire un ispettore nazionale del servizio del sangue. Allora, per il bene dell\u2019Avis, feci sapere tramite conoscenze di essere disponibile ad assumere tale incarico. Cosa succederebbe se quell\u2019incarico fosse affidato a un gerarca privo di competenza? Roma non si lasci\u00f2 sfuggire l\u2019occasione: avevano bisogno di qualcuno, e sapevano bene che io avrei potuto svolgere quel compito\".\nIl nuovo incarico permette all\u2019Associazione di continuare ad avvalersi della straordinaria esperienza del suo fondatore, ma non solo: nella nuova veste ministeriale, con l\u2019autorit\u00e0 ufficialmente riconosciuta dal governo, Formentano rappresenta una garanzia di sopravvivenza per AVIS. Prima di ogni ispezione ministeriale, infatti, si fa in modo di avvisare per tempo, sostenendo di fatto la resistenza silenziosa dentro la nuova struttura centralizzata. Un esempio significativo del ruolo dell\u2019ispettorato ministeriale \u00e8 quanto accadde a Cremona il 3 ottobre 1939. Formentano scrive a Danzio Cesura, fondatore della sezione locale, una lettera riservata, comunicando che era in programma un sopralluogo al loro comitato e quindi di tenersi preparato. Il sopralluogo, avvenuto il 18 Novembre, si conclude con una lettera di elogio all'Associazione cremonese.\nLa saggezza e la dedizione di Formentano, dunque, seppur giungendo a compromessi, riescono ad assicurare all'Associazione la possibilit\u00e0 di proseguire le attivit\u00e0 in osservanza dei principi fondamentali di uguaglianza. \nIl contributo di Vittorio Formentano allo sviluppo della Medicina Trasfusionale italiana.\nIl contributo di Formentano \u00e8 stato di fondamentale importanza per la nascita e per lo sviluppo dei Servizi Trasfusionali (inizialmente indicati con il nome di Emoteche). La sua attivit\u00e0 in campo trasfusionale si pu\u00f2 dividere in due momenti differenti; il primo va dalla fondazione dell\u2019AVIS (1927) alla fine della seconda guerra mondiale, periodo in cui le donazioni avvenivano con la cosiddetta modalit\u00e0 diretta, mentre il secondo si espande nei primi decenni seguenti al conflitto, nella modalit\u00e0 indiretta. \nIl ruolo di Formentano si dimostra di primaria importanza. La sua intuizione \u00e8 quella di riconoscere che la necessit\u00e0 non fosse solo quella di cercare donatori, ma anche quella di creare strutture in grado di accogliere, conservare e distribuire il sangue. Nel primo momento considerato, vengono fondate con l\u2019attivo contributo di Formentano numerose sedi AVIS, che hanno consentito di creare l\u2019odierna rete trasfusionale italiana. Il secondo momento invece vede la nascita, in Italia, dei Centri trasfusionali propriamente detti. La prima struttura in Italia adibita alla trasfusione \u00e8 stata la Banca del Sangue e del Plasma della Citt\u00e0 di Torino, nata nel 1947 per opera di Massimo Max Strumia, noto scienziato italiano. Egli porta poi avanti anche un\u2019altra battaglia; i servizi trasfusionali di molti paesi, tra cui Paesi Bassi, Svizzera, Lussemburgo e Finlandia, erano affidati alla gestione delle singole Croci Rosse nazionali. Anche in Italia era stato fatto un tentativo del genere, al quale per\u00f2 Vittorio Formentano si oppone attivamente per far si che le strutture vengano gestite da servizi come AVIS o dalle Amministrazioni ospedaliere. Non solo la battaglia va a buon fine, si conclude addirittura con il riconoscimento giuridico dell\u2019Associazione, sancito con la legge 49 del 20.2.1950, fino all\u2019inclusione dell\u2019AVIS nelle Organizzazioni Non Lucrative di Utilit\u00e0 Sociale (ONLUS), secondo le caratteristiche stabilite dal DL 4.12.1997 n\u00b0460. \nSotto la guida di Formentano nascono nei successivi anni numerose strutture trasfusionali, tra cui il centro AVIS di Bergamo, il quale si specializza nello studio del sistema HLA e dove avviene la scoperta di un antigene allora sconosciuto. Indubbiamente per\u00f2, il centro di maggior importanza nato sotto l\u2019egida di Formentano, \u00e8 stato il Centro Tecnico Scientifico per la Trasfusione del Sangue di Torino. Non si pu\u00f2 certamente sorvolare sulla fondazione della Casa del Volontario, nata a Milano nel 1954, la quale ha ottenuto la qualificazione come Centro di Produzione Emoderivati, etichetta che indica, secondo la legge 592/67, \u00a0la struttura trasfusionale di maggior prestigio. "}
{"id": "4306047", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306047", "title": "Ear X-Tacy", "text": "Ear X-Tacy \u00e8 il primo album solista del chitarrista statunitense Andy Timmons."}
{"id": "4306048", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306048", "title": "Sadko (film)", "text": "Sadko (in russo: \u0421\u0430\u0434\u043a\u043e) \u00e8 un film del 1953 diretto da Aleksandr Ptushko. La storia, tratta dall'opera Sadko di Nikolai Rimsky-Korsakov, racconta le avventure dell'eroe che, da Novgorod, parte alla ricerca dell'uccello della felicit\u00e0.\nTrama.\nDopo lunga assenza Sadko ritorna alla sua natale Novgorod: egli \u00e8 preso dalla bellezza di Liubava, alla quale si promette, mentre la miseria del popolo lo rattrista. Egli si scaglia contro i ricchi mercanti, che lasciano improduttive le loro ricchezze, invece di valersene per dare lavoro al popolo. Cacciato dai mercanti, Sadko va al mare e qui gli appare Ilmen, figlia del re degli oceani, la quale gli promette per l'indomani la pesca del pesce d'oro. Con questo ritorna infatti in citt\u00e0 e persuade i mercanti ad affidargli le loro mercanzie e ad armare tre navi, con le quali parte alla ricerca della Fenice, il mitico uccello della felicit\u00e0, prigioniero in un lontano paese. Dopo aver superato terribili prove, Sadko riesce ad impadronirsi del favoloso uccello. Durante il viaggio di ritorno il Dio del mare, che Sadko ha trascurato di propiziarsi, gli scatena contro una terribile tempesta. Affidatosi ad una zattera Sadko finisce in fondo al mare e viene accolto dal re e dalla regina degli oceani, che vorrebbero obbligarlo a sposare una delle loro figliole. Ma la bella principessa Ilmen, bench\u00e9 l'ami, l'aiuta a fuggire. Cos\u00ec Sadko pu\u00f2 ritornare a Novgorod, dove viene accolto trionfalmente dal popolo, dai mercanti e da Liubava, presso la quale trover\u00e0 la felicit\u00e0, quella felicit\u00e0 che inutilmente ha cercato nel vasto mondo.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Mosfil'm.\nDistribuzione.\nUsc\u00ec nelle sale cinematografiche dell'Unione Sovietica il 5 gennaio 1953. In Italia venne presentato in concorso alla 14\u00aa Mostra di Venezia nell'agosto del 1953, vincendo il Leone d'argento."}
{"id": "4306052", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306052", "title": "Il pittore dei draghi", "text": "Il pittore dei draghi (\"The Dragon Painter\") \u00e8 un film muto del 1919 diretto da William Worthington che ha come interpreti principali Sessue Hayakawa e Tsuru Aoki che, nella realt\u00e0, erano marito e moglie.\nLa sceneggiatura si basa su \"The Dragon Painter\", romanzo di Mary McNeil Fenollosa pubblicato a Boston nel 1906. Il film \u00e8 stato scelto per essere conservato nel National Film Registry della Biblioteca del Congresso degli Stati Uniti.\nTrama.\nOssessionato dall'idea di aver amato una principessa trasformata in drago mille anni fa, Tatsu, un pittore di grande talento, \u00e8 preso in giro dalla gente del villaggio dove vive, sperso nelle montagne. Uchida, un funzionario governativo, convince il giovane artista a seguirlo a Tokyo, raccontandogli che l\u00ec potr\u00e0 rivedere la sua principessa perduta. Uchida, in realt\u00e0, vuole portare Tatsu a casa di Kano Indara per far s\u00ec che il giovane pittore diventi l'allievo di quel grande maestro che non ha eredi a cui trasmettere la propria arte.\nKano resta favorevolmente impressionato dalle opere di Tatsu e acconsente volentieri a prenderlo come allievo mentre il giovane, invece, cerca di andarsene. Cambia per\u00f2 parere quando vede la figlia di Kano, la bella Ume-Ko, che lui scambia per la principessa drago della sua fantasia. Il vecchio maestro acconsente alle nozze dei due giovani che si celebrano nella felicit\u00e0 generale. Ma il suo nuovo stato di marito felice e appagato toglie a Tatsu tutta la sua creativit\u00e0 e il giovane pittore non riesce pi\u00f9 a riprendere in mano un pennello. Un giorno, Ume-Ko sparisce, lasciando un biglietto dove annuncia di volersi suicidare per permettere al marito di poter dipingere di nuovo. Lui, disperato, tenta di annegare ma viene salvato. Gli appare la visione di Ume-Ko che lo prega di tornare a dipingere: Tatsu obbedisce e, ispirato, dipinge con nuovo fervore dei quadri che vengono esibiti - creando grande sensazione - in una mostra a Tokyo. Ume-Ko, che in realt\u00e0 si era nascosta in un monastero, torna dal marito che si \u00e8 liberato finalmente dei suoi fantasmi.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Haworth Pictures Corporation, la casa di produzione fondata da Sessue Hayakawa, star nipponica del cinema statunitense.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla The Haworth Pictures Corp., fu registrato il 10 settembre 1919 con il numero LU14161.\nDistribuito dalla Exhibitors Mutual Distributing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche degli Stati Uniti il 28 settembre 1919. In Italia, con il titolo \"Il pittore dei draghi\", fu distribuito dalla R.C. Pictures, ottenendo il visto di censura 18866 il 3 novembre 1923.\nCopie complete della pellicola si trovano negli archivi dell'International Museum of Photography and Film at George Eastman House di Rochester e in quelli dell'EYE Film Instituut Nederland di Bruxelles.\nLa pellicola \u00e8 stata restaurata dal George Eastman Museum e distribuita, nel 2008, in DVD in una versione di 53 minuti con sottotitoli in francese insieme a \"The Wrath of the Gods\"."}
{"id": "4306071", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306071", "title": "Antonio Mateu Lahoz", "text": "Carriera.\nHa fatto il suo debutto nel massimo campionato spagnolo il 13 settembre del 2008, dirigendo nell'occasione un match tra e Sporting Gij\u00f3n. Da allora ad oggi, ha diretto oltre 200 partite di Liga. \u00c8 internazionale dal 1\u00ba gennaio del 2011. Pochi giorni dopo, il 26 marzo dello stesso anno, ottiene subito la sua prima designazione internazionale e l'esordio in una gara tra nazionali maggiori: dirige infatti un'amichevole tra Colombia e Ecuador, disputatasi eccezionalmente a Madrid e terminata 2-0. Nei mesi successivi, fa alcune apparizioni in gare tra nazionali giovanili e preliminari di Europa League.\nIl 1\u00ba dicembre 2011 fa il suo esordio nella fase a gironi di Europa League, dirigendo un match della quinta giornata tra i tedeschi dello e i rumeni della Steaua Bucarest. Un anno dopo, nel dicembre 2012 ottiene per la prima volta la fase a gironi della Champions League, venendo designato per un match della sesta giornata, tra i francesi del Montpellier e i tedeschi dello , questi ultimi gi\u00e0 diretti anche l'anno precedente. In campo nazionale, il 16 aprile 2014 dirige per la prima volta la finale di Copa del Rey, disputatasi nell'occasione tra Barcelona e Real Madrid.\nNel marzo 2015 viene resa nota dalla FIFA la sua convocazione al Mondiale Under 20, in programma tra maggio e giugno 2015 in Nuova Zelanda. Qui dirige due gare, dapprima nella fase a gironi Stati Uniti-Nuova Zelanda, giocata il 2 giugno a Auckland e conclusasi 4:0, e successivamente, il 10 giugno a Dunedin, il sedicesimo di finale tra la Serbia e l'Ungheria 2:1 dopo i tempi supplementari.\nIl 13 novembre 2015 \u00e8 stato l'arbitro dell'amichevole tra Francia e Germania allo Stade de France, passata alla storia per essere stata una degli obiettivi degli attacchi terroristici alla capitale francese. Successivamente, a tal riguardo, ha dichiarato di non essere stato mai al corrente, durante l'arco di tutta la gara, n\u00e9 tantomeno di essere stato informato da qualcuno, riguardo a cosa stesse realmente accadendo fuori dallo stadio.\nNel maggio 2016 viene ufficialmente designato per il Torneo Olimpico maschile di Rio de Janeiro, in programma dal 3 al 20 agosto 2016. Debutta il 4 agosto a Brasilia dirigendo il debutto dei padroni di casa del Brasile contro il Sudafrica (0:0). Secondo impegno il 10 agosto sempre a Brasilia per il match tra Honduras e Argentina, decisivo per il passaggio ai quarti di finale nell'ambito del Gruppo \"D\". Terminato 1 a 1, tale risultato provoca la clamorosa eliminazione al primo turno della squadra argentina.\nNell'aprile 2017 viene resa nota dalla FIFA la sua convocazione al Mondiale Under 20, in programma tra maggio e giugno 2017 in Corea del Sud. Nel maggio 2017 viene designato, per la prima volta in carriera, per una semifinale di UEFA Champions League. Nell'occasione dirige la gara di andata della sfida tra e Juventus (0-2). Nel novembre dello stesso anno \u00e8 designato dalla FIFA per dirigere il ritorno dei play-off UEFA, tra Italia e Svezia, valido per il mondiale di Russia 2018 ed Il 29 marzo seguente viene selezionato ufficialmente dalla FIFA per i mondiali di Russia 2018.\nAi mondiali di Russia dirige due gare della fase a gironi, venendo impiegato solo come quarto ufficiale successivamente per la fase ad eliminazione diretta.\nIl 21 aprile 2021 viene selezionato ufficialmente dalla UEFA per gli europei del 2021. \nIl 12 maggio 2021 viene comunicata la sua designazione per la finale della Champions League tra e .\nAgli europei, nella fase a gironi, dirige Belgio-Russia, Inghilterra-Scozia e Francia-Portogallo."}
{"id": "4306073", "revid": "73831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306073", "title": "Antonio Miguel Mateu Lahoz", "text": ""}
{"id": "4306077", "revid": "54368759", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306077", "title": "Abbazia di Chiaravalle Milanese", "text": ""}
{"id": "4306080", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306080", "title": "Il primo amore non si scorda mai (film)", "text": "Il primo amore non si scorda mai \u00e8 un film del 2010 diretto da Rob Reiner e tratto dal romanzo \"Flipped\" di Wendelin Van Draanen.\nIl film ha avuto una limitata distribuzione nei cinema statunitensi il 6 agosto 2010, seguita da una distribuzione pi\u00f9 ampia il 10 settembre.\nIl film ha ottenuto recensioni miste ed ha incassato solamente 1,7 milioni di dollari a fronte di un budget di 14 milioni.\nTrama.\nUna coppia di ragazzini scopre l'amore, nell'arco di tempo che va dalla scuola elementare alla fine delle scuole medie. Lui, di famiglia benestante e con un padre ottuso ed autoritario, \u00e8 lontano anni luce dal capire le attenzioni di lei, pi\u00f9 sveglia ed intelligente, di famiglia povera ma ricca di valori morali e con uno zio mentalmente disturbato e confinato in un centro di accoglienza.\nIl ragazzino, di bell'aspetto ed agognato da tutte le femmine della classe, \u00e8 irretito da un compagno estremamente negativo che lo spinge sull'orlo del baratro della banalit\u00e0 e non capisce la profondit\u00e0 e la pulizia dei sentimenti di lei. Quando se ne rende conto, dovr\u00e0 faticare non poco per farsi accettare dalla ragazza che avr\u00e0 finalmente scoperto di essere quella giusta per lui."}
{"id": "4306084", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306084", "title": "Socialdemocrazia per le Libert\u00e0", "text": ""}
{"id": "4306091", "revid": "59785", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306091", "title": "Vefa", "text": "Vefa \u00e8 un quartiere di Istanbul. Esso fa parte del distretto di Fatih (la citt\u00e0 murata) e coincide con la \"mahalle\" di Mollah\u00fcsrev. Vefa \u00e8 appartenuta a Emin\u00f6n\u00fc tra il 1928 e il 2008. Si trova all'incirca a nord ovest della sezione orientale dell'Acquedotto di Valente, ed \u00e8 ricca di monumenti, sia bizantini, come le moschee di Kalenderhane e Vefa, che ottomani, come la moschea di Solimano. Si tratta di un quartiere pittoresco, con parecchie case di legno, sede fra l'altro del \"Vefa SK\", una delle squadre di calcio storiche di Istanbul, e della pi\u00f9 antica rivendita di Boza della citt\u00e0 ancora attiva, il \"Vefa Bozac\u0131s\u0131\"."}
{"id": "4306098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306098", "title": "The Legend of Korra", "text": ""}
{"id": "4306101", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306101", "title": "Nicola d'Autrecourt", "text": "Biografia.\nNato ad Autr\u00e9court, vicino Verdun, studi\u00f2 a Parigi e ottenne il baccalaureato in teologia e legge e il titolo di \"magister artium\". \nIl 19 maggio 1346 le sue posizioni furono condannate da papa Clemente VI come eretiche. Nicola d'Autrecourt fu condannato a bruciare i suoi libri e ritrattare, cosa che fece a Parigi nel 1347.\nPensiero.\nIl principale assunto del suo pensiero \u00e8 l'estremo scetticismo portato alle sue ultime logiche conseguenze. \u00c8 infatti considerato spesso il solo filosofo autenticamente scettico del medioevo.\nNicola d'Autrecourt sosteneva che materia, spazio e tempo erano tutti formati da atomi indivisibili, punti ed istanti e che tutti i processi di generazione e corruzione , dipendessero dalla disgregazione e ri-aggregazione di atomi. Vi sono evidenti somiglianze col pensiero di al-Ghazali, con cui venne sicuramente a contatto o direttamente o tramite Averro\u00e8.\nLa sua filosofia \u00e8 spesso paragonata a quella di David Hume, ma \u00e8 stato anche sostenuto che le somiglianze siano solo superficiali, non ci sono infatti prove che Nicola d'Autrecourt abbia influenzato Hume o altri filosofi moderni.\nUna delle sue opere pi\u00f9 importanti fu l\"'Exigit ordo\", anche conosciuto come \"Tractatus universalis\" o \"Tractatus utilis\" (dalle prime due lettere del testo)."}
{"id": "4306103", "revid": "372624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306103", "title": "Piano sub-alpino", "text": ""}
{"id": "4306104", "revid": "372624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306104", "title": "Piano subalpino", "text": ""}
{"id": "4306107", "revid": "372624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306107", "title": "Alneto", "text": ""}
{"id": "4306116", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306116", "title": "Clemens Dorner", "text": "Biografia.\nOriginario di Andelsbuch e attivo in gare FIS dal dicembre del 2006, Clemens Dorner ha esordito in Coppa Europa il 23 gennaio 2012 partecipando allo slalom gigante tenutosi sulle nevi di casa di Zell am See, senza concluderlo. Il 29 novembre dello stesso anno ha conquistato il suo unico podio nel circuito continentale, vincendo il supergigante di Reiteralm precedendo nell'ordine il tedesco Fabio Renz e il compagno di squadra Vincent Kriechmayr.\nLa sua ultima gara \u00e8 stata la discesa libera dei Campionati austriaci juniores 2015 del 29 marzo, chiusa al 3\u00ba posto; in carriera non ha mai esordito in Coppa del Mondo n\u00e9 preso parte a rassegne olimpiche o iridate.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa Europa.\nCoppa Europa - vittorie.\nLegenda:\nSG = supergigante"}
{"id": "4306123", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306123", "title": "Dublin Challenger 1989", "text": "Il Dublin Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Dublino in Irlanda dal 10 al 16 luglio 1989 su campi in sintetico.\nVincitori.\nSingolare.\n Henrik Holm ha battuto in finale Cristiano Caratti 6-0, 4-6, 6-3\nDoppio.\n Ugo Colombini / Paul Wekesa hanno battuto in finale Ted Scherman / Peter Wright 6-4, 6-4"}
{"id": "4306128", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306128", "title": "Copa Ericsson Brazil 2 1989", "text": "Il Copa Ericsson Brazil 2 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a San Paolo in Brasile dal 10 al 16 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Roberto Jabali ha battuto in finale Borja Uribe-Quintana 6-2, 2-6, 7-5\nDoppio.\n David Macpherson / Gerardo Mirad hanno battuto in finale Otavio Della / Jaime Oncins 2-6, 7-6, 6-2"}
{"id": "4306129", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306129", "title": "Tampere Open 1989", "text": "Il Tampere Open 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Tampere in Finlandia dal 10 al 16 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Lars Jonsson ha battuto in finale Andres V\u00f5sand 7-5, 7-5\nDoppio.\n Peter Svensson / Lars-Anders Wahlgren hanno battuto in finale Christer Allg\u00e5rdh / Tobias Svantesson 7-5, 6-7, 6-3"}
{"id": "4306134", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306134", "title": "Chicoutimi Challenger 1989", "text": "Il Chicoutimi Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Chicoutimi in Canada dal 17 al 23 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Andrew Sznajder ha battuto in finale Karsten Braasch 7-6, 1-6, 6-1\nDoppio.\n Howard Endelman / John Sobel hanno battuto in finale Karsten Braasch / Willi Otten 3-6, 6-4, 6-4"}
{"id": "4306135", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306135", "title": "Chicoutimi Challenger", "text": "Il Chicoutimi Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Chicoutimi in Canada."}
{"id": "4306140", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306140", "title": "Hanko Open 1989", "text": "L'Hanko Open 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Hanko in Finlandia dal 17 al 23 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Aki Rahunen ha battuto in finale Andres V\u00f5sand 6-2, 6-0\nDoppio.\n Per Henricsson / Nicklas Utgren hanno battuto in finale Torben Theine / Srinivasan Vasudevan 7-5, 6-7, 6-4"}
{"id": "4306144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306144", "title": "Oro trasparente e le nuove canzoni de i Cesaroni", "text": "Oro trasparente e le nuove canzoni de I Cesaroni \u00e8 il quarto album di Matteo Branciamore, pubblicato il 23 ottobre 2012.\nIl disco contiene i brani inseriti nella colonna sonora della serie televisiva di cui \u00e8 protagonista, cio\u00e8 \"I Cesaroni\", precisamente della 5\u00aa stagione. Nell'album sono presenti dei duetti con Nathalie e con Niccol\u00f2 Centioni, altro protagonista della fiction. Il CD inoltre contiene anche il videoclip di \"Oro trasparente\"."}
{"id": "4306145", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306145", "title": "Schickedanz Open 1989", "text": "Lo Schickedanz Open 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a F\u00fcrth in Germania dal 17 al 23 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Dmitrij Poljakov ha battuto in finale Federico Mordegan 6-2, 6-1\nDoppio.\n Vladimir Gabri\u010didze / Dmitrij Poljakov hanno battuto in finale Cristiano Caratti / Federico Mordegan 6-4, 6-7, 6-4"}
{"id": "4306147", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306147", "title": "Santos Challenger 1989", "text": "Il Santos Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Santos in Brasile dal 17 al 23 luglio 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Gabriel Markus ha battuto in finale Christian Miniussi 6-2, 6-2\nDoppio.\n Cristian Araya / Pedro Rebolledo hanno battuto in finale David Macpherson / Gerardo Mirad 6-4, 4-6, 6-4"}
{"id": "4306151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306151", "title": "Santos Challenger", "text": "Il Santos Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Santos in Brasile."}
{"id": "4306154", "revid": "122915534", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306154", "title": "Episodi de La leggenda di Korra (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie animata La leggenda di Korra (\"The Legend of Korra\"), chiamata \"Libro primo: Aria\" e composta da 12 episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione negli Stati Uniti d'America da Nickelodeon dal 14 aprile al 23 giugno 2012.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda sul canale satellitare Nickelodeon dall'8 dicembre al 31 dicembre 2012.\nBenvenuti a Citt\u00e0 della Repubblica.\nTrama.\nKorra \u00e8 il nuovo Avatar e viene allenata fin dall'infanzia per adempiere al suo destino. Per imparare a dominare l'aria Korra ha bisogno di Tenzin, il figlio di Aang e Katara, l'ultimo maestro del dominio dell'aria e consigliere a Citt\u00e0 della Repubblica. A causa di un imprevisto Tenzin \u00e8 costretto a rimandare l'allenamento di Korra, ma quest'ultima decide di raggiungerlo imbarcandosi clandestinamente. Giunta a Citt\u00e0 della Repubblica scopre che ci sono criminali e manifestanti anti-dominatori. Korra, non conoscendo le usanze della citt\u00e0, viene arrestata e fa la conoscenza di Lin Beifong, figlia di Toph. Tenzin la fa scarcerare e le ordina di tornare a casa, ma Korra riesce a fargli cambiare idea.\nFoglia nel vento.\nTrama.\nKorra inizia l'allenamento, ma il suo carattere impulsivo la ostacola. Poco distante dall'isola c'\u00e8 l'arena dove si svolge il torneo di \"Dominio Sportivo\" uno sport consistente in un combattimento a squadre formate da tre dominatori; Korra vorrebbe andarci, ma Tenzin \u00e8 contrario. Korra quindi una notte si reca a nuoto all'arena. Qui fa la conoscenza di una squadra emergente: i \"Furetti di Fuoco\". A causa di un litigio, il dominatore dell'acqua li pianta in asso e Korra, si propone come sostituta, accettata dato che non vi \u00e8 altra scelta per i fratelli. Tenzin viene alla scoperta del fatto e decide di raggiungerla. Mentre la vede giocare nota che i suoi movimenti migliorano a vista d'occhio, e decide di farle continuare il torneo.\nLa rivelazione.\nTrama.\nPer continuare il torneo Mako, Korra e Bolin devono trovare dei fondi: Mako trova lavoro alla centrale elettrica. Bolin invece viene adescato da un membro della malavita. Mako, non vedendo tornare a casa il fratello, si mette alla sua ricerca con l'aiuto di Korra. Seguendo degli indizi, i due arrivano alla base della Triade del Triplo Terrore e scoprono che Bolin \u00e8 stato rapito dai seguaci di Amon. In seguito Korra e Mako scoprono che Amon presieder\u00e0 una riunione dove ci sar\u00e0 una \"rivelazione\". I due riescono ad imbucarsi, e assistono al discorso di Amon: i dominatori opprimono i deboli e l'unica soluzione \u00e8 togliere i poteri dei dominatori. Amon dichiara di poterlo fare ed inizia una dimostrazione pratica usando dei criminali come sue vittime, tra questi c'\u00e8 anche Bolin. Korra decide di sabotare gli impianti del vapore e, approfittando della confusione, Mako riesce a liberare il fratello. Venuto a sapere di questi fatti Tenzin rimane esterrefatto: fino ad allora, togliere il dominio era stata una abilit\u00e0 che solo l'Avatar poteva esercitare.\nLa voce nella notte.\nTrama.\nIl consigliere Tarrlok crea una squadra di polizia speciale per catturare Amon con lui stesso a capo. Tarrlok vuole anche l'Avatar in squadra, e con un subdolo espediente la convince. Dopo alcune missioni Korra arriva a sfidare direttamente Amon, tuttavia Amon le tende una trappola e la minaccia di toglierle i suoi poteri se continuer\u00e0 a mettersi contro di lui.\nSpirito di competizione.\nTrama.\nCon un fortuito incidente, Mako fa la conoscenza di Asami Sato, figlia del potente industriale Hiroshi Sato, padrone delle Industrie del Futuro, che gli propone la sponsorizzazione per la sua squadra, a corto di denaro per l'iscrizione al campionato. La squadra passa gli ottavi e Korra si dichiara a Mako, ma viene rifiutata. Bolin si fa avanti ed esce con Korra. Mako e Korra litigano e nei quarti passano solo grazie a Bolin. Mako ammette di provare qualcosa per Korra che lo bacia davanti a Bolin. Nelle semifinali i due fratelli cedono e toccher\u00e0 a Korra fare la differenza. Il trio ritrova l'armonia perduta e si prepara per la finale.\nE il vincitore \u00e8....\nTrama.\nAmon con uno dei suoi annunci radio esige che il consiglio chiuda immediatamente l'arena, annullando la finale. Il consiglio teme il coinvolgimento di innocenti ed \u00e8 incline ad accettare l'ordine di Amon, tuttavia Lin Beifong ribalta la decisione del consiglio incaricando la polizia di dominatori del metallo di vigilare sull'evento. La finale si disputa, ma i campioni da battere, i Pipistrelli Lupo, giocano in modo scorretto con un arbitraggio iniquo, tanto che i Furetti di Fuoco vengono sconfitti. Appena termina la partita i Paritari sferrano il loro attacco; stavolta per\u00f2 non sono i bloccanti ad intervenire, ma gente comune mescolata fra il pubblico. Essi sono armati con dei guanti elettrici, che provocano elettroshock e paralisi negli agenti di polizia, le cui armature sono inutili. Amon prende il microfono, e dichiara che la parit\u00e0 sar\u00e0 imposta in tutta la citt\u00e0, e poi nel mondo.\nUna triste verit\u00e0.\nTrama.\nMako e Bolin si trasferiscono da Asami la fidanzata di Mako, mentre Korra \u00e8 in visita scopre che il padre di Asami, Hiroshi Sato, \u00e8 in combutta con Amon. La polizia setaccia le fabbriche di Sato, ma non trovano niente. Per testare la sua nuova arma Hiroshi attira i suoi avversari nel laboratorio segreto sotto la sua villa. Asami scopre la verit\u00e0 e con il suo intervento salva Korra, Tenzin e Lin Beifong. Il gruppo si trasferisce sull'isola di Tenzin.\nIl dominatore del sangue.\nTrama.\nLin Beifong lascia la polizia e il suo nuovo capo decide di mettersi al servizio di Tarrlok per fermare Amon. Korra, Bolin, Mako e Asami formano una squadra di vigilantes, ma finiscono in prigione (Korra esclusa) per essersi opposti a Tarrlok. Korra va da Tarrlok per far scarcerare i suoi amici e ne scaturisce una lotta. In un momento di impazienza, Tarrlok rivela la sua vera natura di dominatore del sangue imprigionando Korra all'interno di un camion per portarla in un luogo isolato.\nVisioni dal passato.\nTrama.\nDurante la sua prigionia Korra riesce a stabilire un contatto con lo spirito di Aang e scopre dell'esistenza di Yakone, un dominatore del sangue a cui Aang tolse il suo dominio. Tarrlok inscena un'aggressione dei paritari per giustificare il rapimento di Korra, tuttavia dopo aver liberato i prigionieri dalle grinfie dei Paritari, l'inganno di Tarrlok viene scoperto e quest'ultimo si ritira nel luogo dove ha portato Korra. Ad aspettarlo c'\u00e8 Amon che lo priva del suo dominio, mentre Korra riesce a liberarsi e a tornare dai suoi amici.\nCambiamenti.\nTrama.\nAmon sferra un attacco a Citt\u00e0 della Repubblica sequestrando i consiglieri. Tenzin riesce a sfuggire agli agguati e invia un messaggio di aiuto alle Forze Unite. I paritari attaccano l'isola del tempio dell'aria, ma vengono sconfitti. Tenzin decide di scappare e chiede a Korra di nascondersi ed aspettare i rinforzi. Durante la fuga Lin Beifong si sacrifica per salvare Tenzin e la sua famiglia.\nScheletri nell'armadio.\nTrama.\nLa flotta delle Forze Unite vengono distrutte dalle nuove armi di Hiroshi. Korra riesce a salvare il generale Iroh, questi manda un messaggio alla seconda flotta per evitare un'altra disfatta. Korra e Mako, travestiti da Paritari, fanno irruzione nella residenza di Amon dove trovano l'ex-consigliere Tarrlok che rivela loro l'identit\u00e0 di Amon: egli \u00e8 in realt\u00e0 un dominatore dell'acqua e del sangue, inoltre \u00e8 suo fratello e si chiama Noatak. Da piccoli il loro padre Yakone, esiliato da Citt\u00e0 della Repubblica e recatosi al polo sud, li allen\u00f2 nel dominio del sangue. In seguito ad una ribellione contro il padre severo, Noatak fugg\u00ec, senza rivedersi mai pi\u00f9 con il fratello. Nel frattempo Bolin, Asami e il generale Iroh si dirigono verso la base aerea per distruggerla.\nLa fine dei giochi.\nTrama.\nAsami e il suo gruppo riescono a mettere fuori uso la base e gli aerei di Hiroshi ed infine a catturare quest'ultimo. Al raduno Korra scopre che Tenzin e i suoi figli sono stati catturati e stanno per perdere il loro dominio. Quindi irrompe alla cerimonia e rivela a tutti la verit\u00e0 su Amon. Con nessuno disposto a crederle, Amon si toglie la maschera e mostra una cicatrice da bruciatura. Quindi cattura Korra e le sottrae tutti i domini. Tuttavia, quando Mako sta per perdere il suo dominio, Korra scopre il proprio dominio dell'aria, grazie al quale riesce a sconfiggerlo. Amon, scaraventato nell'acqua, usa inavvertitamente il dominio dell'acqua e rivela anche la finzione della sua cicatrice davanti a tutti i Paritari che rimangono sconvolti. Infine riesce a scappare e, recuperato il fratello dove lo aveva rinchiuso, gli propone di fuggire insieme a lui. Inizialmente Tarrlok accetta ma, mentre sono insieme in fuga su una barca, in un momento drammatico prende un guanto elettroshock e d\u00e0 fuoco al serbatoio della barca che, scoppiando, annienta entrambi. Korra, che inizialmente si isola per la tristezza, grazie all'aiuto dello spirito di Aang, entra nello stato dell'Avatar per la prima volta e impara a ripristinare i domini scomparsi, essendo capace di restituire il dominio alle vittime di Amon, cominciando da Lin Beifong."}
{"id": "4306155", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306155", "title": "Comerica Bank Challenger 1989", "text": "Il Comerica Bank Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Aptos negli Stati Uniti dal 24 al 30 luglio 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Mark Kaplan ha battuto in finale Robbie Weiss 6-4, 6-4\nDoppio.\n Steve DeVries / Ted Scherman hanno battuto in finale Bryan Shelton / Kenny Thorne 6-3, 1-6, 6-2"}
{"id": "4306157", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306157", "title": "Campos Challenger 1989", "text": "Il Campos Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Campos do Jord\u00e3o in Brasile dal 24 al 31 luglio 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Mario Tabares ha battuto in finale Danilo Marcelino 7-6, 6-4\nDoppio.\n Nelson Aerts / Fernando Roese hanno battuto in finale Stefan Dallwitz / Daniel Orsanic 6-3, 7-6"}
{"id": "4306158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306158", "title": "MacDougall", "text": ""}
{"id": "4306163", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306163", "title": "Josh Shipp (cestista)", "text": "Dopo aver studiato nella sua citt\u00e0 natale, Shipp ha iniziato una carriera da professionista in Turchia, dove ha giocato per vari club.\nCarriera.\nCome matricola con i Bruins dell'UCLA, ha iniziato 23 partite e ha conquistato la menzione d'onore All-Pac-10 Freshman. Ha una media di 9.3 punti e 5.2 rimbalzi.\nShipp \u00e8 stato operato all'anca destra il 28 settembre 2005 e ha perso i primi 11 incontri di quell'anno. Dopo aver giocato quattro partite, ha perso il resto della stagione con dolore continuo al fianco destro.\nNella sua terza stagione, ha iniziato e giocato in 35 dei 36 match. Nella sconfitta della Final Four in Florida, Shipp guid\u00f2 i Bruins segnando (18 punti), assist (5) e steal (4).\nNel suo anno da senior con i Bruins, Shipp \u00e8 stato l'unico giocatore a iniziare in tutte e 39 le partite, giocando in 1.269 minuti (32.5 mpg, il 3 \u00b0 di tutti i tempi nella lista single-season dell'UCLA). Shipp \u00e8 stato nominato co-Most Valuable Player (MVP) insieme a Darren Collison.Ha concluso la sua carriera all'UCLA n. 32 nella lista delle carriere con 1.254 punti. Shipp e compagni di squadra senior Collison e Alfred Aboya hanno concluso la loro carriera come la classe pi\u00f9 vincente nella storia della UCLA con 123 vittorie. [La distinzione era relativa, in quanto le leggendarie squadre di John Wooden giocavano in stagioni pi\u00f9 brevi e le matricole non erano ammissibili."}
{"id": "4306165", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306165", "title": "Johannesburg Challenger 2 1989", "text": "Il Johannesburg Challenger 2 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Johannesburg in Sudafrica dal 24 al 29 luglio 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Pieter Aldrich ha battuto in finale Wayne Ferreira 6-3, 6-3\nDoppio.\n Pieter Aldrich / Danie Visser hanno battuto in finale David Adams / Dean Botha 7-6, 6-4"}
{"id": "4306170", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306170", "title": "Durban Challenger 1989", "text": "Il Durban Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Durban in Sudafrica dal 31 luglio al 6 agosto 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Marcos Ondruska ha battuto in finale Ugo Colombini 6-4, 6-4\nDoppio.\n Royce Deppe / Byron Talbot hanno battuto in finale Earl Zinn / Brent Haygarth 6-2, 6-4"}
{"id": "4306172", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306172", "title": "Caproni Ca.105", "text": "Il Caproni Ca.105 fu un monomotore multiruolo ad ala alta sviluppato dall'azienda aeronautica italiana Aeronautica Caproni nei tardi anni venti del XX secolo. Destinato sia al mercato dell'aviazione commerciale che a quello militare venne realizzato in un solo esemplare che, pur essendo stato acquisito dalla Regia Aeronautica, venne utilizzato con immatricolazione civile durante raid aerei con alterni risultati.\nStoria del progetto.\nTra la fine del 1929 e l'inizio del 1930, l'ingegnere Giovanni Battista Caproni, a capo dell'azienda che portava il suo nome, decise di avviare lo sviluppo di un nuovo modello, identificato come Ca.105, da trasporto multiruolo adatto sia all'uso civile che a quello militare. Il progetto riguardava un velivolo monoplano monomotore ad elica traente realizzato in tecnica mista con cabina di pilotaggio chiusa a quattro posti, tre pi\u00f9 il pilota. Il prototipo venne completato nel corso del 1930 e portato in volo per la prima volta nello stesso anno. Presentato alle autorit\u00e0 militari della Regia Aeronautica venne ritenuto idoneo a ricoprire il ruolo di ricognitore aereo o adatto ad operare nei climi delle colonie italiane. Caproni ottenne un contratto da parte del Ministero dell'Aeronautica, il N\u00b0499 approvato con decreto N\u00b0363 del 28 gennaio 1931, che ne stabiliva l'acquisizione per un importo pari a \u00a3. 350\u00a0000. Rimarr\u00e0 l'unico realizzato dall'azienda nei suoi stabilimenti di Taliedo.\nTecnica.\nIl Ca.105 era un velivolo realizzato in tecnica mista che riproponeva un'impostazione classica per la tipologia di velivolo e per il ruolo che era destinato a ricoprire sia in ambito civile che militare, monomotore in configurazione traente, monoplano ad ala alta con cabina chiusa e carrello fisso.\nLa fusoliera, a sezione rettangolare e realizzata con una struttura in traliccio metallico saldato ricoperta da tela trattata, integrava la cabina di pilotaggio a quattro posti, i due anteriori dotati di doppi comandi e gli altri destinati ai passeggeri. Posteriormente terminava in un impennaggio classico monoderiva dai piani orizzontali controventati.\nLa configurazione alare era monoplana, con ala posizionata alta sulla fusoliera e collegata alla stessa tramite una coppia di aste di controvento per lato, aste che fungevano anche da supporto al carrello. La struttura era in legno ed anch'essa era ricoperta in tela trattata, caratterizzata dalla possibilit\u00e0 di essere ripiegata lungo la fusoliera per facilitare le operazioni di hangaraggio.\nIl carrello d'atterraggio era un biciclo fisso a ruote indipendenti, con la struttura composta da un elemento verticale ammortizzato collegato alle aste di controvento ed ancorata inferiormente alla fusoliera tramite montanti a V, integrato posteriormente da un pattino d'appoggio posizionato sotto la coda.\nLa propulsione era affidata ad un motore Alfa Romeo Lynx, il Bristol Lynx prodotto su licenza dall'Alfa Romeo di Milano, un radiale a 7 cilindri posti su un'unica stella raffreddato ad aria in grado di esprimere una potenza pari a 200 CV (147 kW), posizionato all'apice anteriore della fusoliera senza alcuna cappottatura ed abbinato ad un'elica in legno a passo fisso.\nImpiego operativo.\nPur di propriet\u00e0 della Regia Aeronautica, il velivolo venne dotato di immatricolazione civile I-ABCE in previsione del raid che doveva congiungere Roma con Citt\u00e0 del Capo, in Sudafrica. Ai comandi della coppia di piloti Francis Lombardi e Leonida Robbiano, il velivolo decoll\u00f2 dall'aeroporto dell'Urbe nel dicembre 1931 in direzione sud, ma il lungo viaggio venne interrotto a Tabora a causa di un inconveniente meccanico che costrinse l'equipaggio a rientrare in patria.\nIn data 12 dicembre 1932 il velivolo venne reimmatricolato I-FOCO dal Ministero dell'Aeronautica e destinato a ricordare i caduti della I trasvolata atlantica con un volo commemorativo Roma-Bolama (Guinea portoghese) in occasione del secondo anniversario il 17 dicembre seguente. In quell'occasione l'equipaggio era formato da Leonida Robbiano e dal giornalista Mario Massai.\nIl Ca.105 rimase in organico alla Regia Aeronautica fino al 14 ottobre 1934, data in cui rimase coinvolto in un incidente che ne pregiudic\u00f2 la riparazione. Dichiarato fuori uso venne avviato alla demolizione."}
{"id": "4306173", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306173", "title": "IPP Trophy 1989", "text": "L'IPP Trophy 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Ginevra in Svizzera dal 31 luglio al 6 agosto 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Gilad Bloom ha battuto in finale Arnaud Boetsch 6-4, 6-1\nDoppio.\n Peter Ballauff / Ugo Pigato hanno battuto in finale Arnaud Boetsch / Sl\u00e1va Dosed\u011bl 6-4, 6-3"}
{"id": "4306175", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306175", "title": "Kuala Lumpur Challenger 1989", "text": "Il Kuala Lumpur Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Kuala Lumpur in Malaysia dal 31 luglio al 6 agosto 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Neil Borwick ha battuto in finale Russell Barlow 6-3, 6-4\nDoppio.\n Zeeshan Ali / Steve Guy hanno battuto in finale Morten Christensen / Peter Flints\u00f8 6-4, 6-4"}
{"id": "4306178", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306178", "title": "Lins Challenger 1989", "text": "Il Lins Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Lins in Brasile dal 31 luglio al 6 agosto 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Jaime Oncins ha battuto in finale Fernando Roese 1-6, 6-0, 6-3\nDoppio.\n David Macpherson / Gerardo Mirad hanno battuto in finale Jo\u00e3o Cunha e Silva / Ivan Kley 2-6, 6-3, 6-2"}
{"id": "4306183", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306183", "title": "Seattle Challenger 1989", "text": "Il Seattle Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Seattle negli Stati Uniti dal 31 luglio al 6 agosto 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n MaliVai Washington ha battuto in finale Robbie Weiss 6-4, 6-3\nDoppio.\n Patrick Galbraith / Brian Garrow hanno battuto in finale Ville Jansson / Charles Merzbacher 6-1, 6-3"}
{"id": "4306185", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306185", "title": "Seattle Challenger", "text": "Il Seattle Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in cemento. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Seattle negli Stati Uniti."}
{"id": "4306188", "revid": "123976347", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306188", "title": "Passione (telenovela)", "text": "Passione \u00e8 una telenovela brasiliana prodotta e trasmessa da TV Globo. E' stata scenegguata da Silvio de Abreu, con la direzione generale di Carlos Ara\u00fajo, Luiz Henrique Rios, Allan Fiterman, Natalia Grimberg, Andr\u00e9 C\u00e2mara e Denise Saraceni. Venne trasmessa dal 17 maggio 2010 al 14 gennaio 2011 come telenovela delle otto, cio\u00e8 quella tipologia che mescola storie d'amore a tematiche sociali. Il titolo originale della telenovela \u00e8 proprio \"Passione\" e non \"Paix\u00e3o\", come si dice in portoghese, in quanto parte della trama \u00e8 ambientata in Italia. Nel cast sono presenti, tra gli altri, Fernanda Montenegro, Tony Ramos, Mariana Ximenes, Aracy Balabanian, Marcello Antony, Gabriela Duarte, Francisco Cuoco, Patr\u00edcia Pillar e Mauro Mendon\u00e7a.\nTrama.\nCinquantacinque fa, Bete sposa Eugenio, ma Bete \u00e8 gi\u00e0 in incinta. Apparentemente Eugenio sembra intenzionato a riconoscerlo come suo, ma fa credere a Bete che il bambino sia nato morto. Con il passare del tempo, i due coniugi avranno altri figli, Saulo, Gerson e Melina, e fondano la Metal\u00fargica Gouveia, un'azienda che produce biciclette ed attrezzature sportive.\nLa rivelazione.\nNel 2010, Eugenio, poco prima di morire, rivela alla moglie che in realt\u00e0 il suo primo figlio non \u00e8 nato morto, ma, poich\u00e9 lui, contrariamente di quanto fatto credere, non aveva intenzione di crescere un figlio non suo, lo fece adottare da una coppia di immigrati italiani, successivamente emigrata in Italia. Ora quel bambino era un adulto, viveva in Toscana, con il nome Antonio Mattoli. Era vedovo da ben 15 anni e viveva con la sorella maggiore Gemma e con i suoi quattro figli: Adamo, Agostina, Agnello e Alfredo. Dopo la rivelazione, Eugenio afferma che sarebbe disposto a lasciare ad Antonio Mattioli met\u00e0 della sua fortuna.\nIl tradimento di Clara e Fred e la morte di Eugenio.\nClara, una donna molto ambiziosa che fingeva di essere un'infermiera al servizio di Eugenio, ascolta di nascosto tutta la conversazione, accanto a Fred, suo amante e complice. Insieme tramano per impossessarsi della fortuna della famiglia. Cos\u00ec Clara e Fred sottraggono i gioielli di Bete, accusando la governante Olga, in modo da sbarazzarsene. Nel frattempo Eugenio muore.\nIl viaggio e l'inganno di Clara.\nClara, con la scusa di dover andare da sua nonna, si reca in Italia da Antonio, anticipando cos\u00ec la padrona. Seduce Antonio, e lui se ne innamora. Contemporaneamente, Clara e Fred tentano di convincere Antonio a firmare un documento in cui, secondo quanto detto da loro, vi \u00e8 scritto di accettare l'eredit\u00e0, ma in realt\u00e0 vi \u00e8 scritto di consegnare tutto nelle mani di Clara.\nAgostina, Agnello Mattioli partono per il Brasile.\nAlcuni figli di Tot\u00f2 lasciano l'Italia per recarsi in Brasile per motivi personali: Agnello perch\u00e9 vorrebbe arricchirsi, Agostina perch\u00e9 \u00e8 alla ricerca di suo marito Berilo, da cui era stata abbandonata mesi prima. Contemporaneamente, Fred e Clara tornano in Brasile, la ragazza ritorna a fare l'infermiera, mentre Fred finge di essere il rappresentante legale di Tot\u00f2.\nClara viene smascherata.\nDiana, una giornalista nuora di Bete, riconosce Clara e la scredita davanti alla padrona perch\u00e9 la giornalista sapeva che la ragazza aveva rubato nella casa di Cris, la sua migliore amica, ed era convinta che volesse fare la stessa cosa anche in casa Gouveia. Ma Clara non si intimidisce, cos\u00ec per incastrare Diana e farla arrestare con la collaborazione di Fred, nasconde della droga a casa sua, ma il suo piano fallisce perch\u00e9 qualcuno testimonia a favore di Diana.\nIl licenziamento di Clara.\nCos\u00ec Clara viene licenziata e Olga riassunta. Fred decide quindi di abbandonare Clara e di vendicarsi dei Gouveia, perch\u00e9 suo padre mor\u00ec mentre lavorava come operaio nelle loro fabbriche. Nel frattempo Clara decide di tornare in Toscana e sposare Tot\u00f2, che crede innocente, per questo motivo si allontana sempre di pi\u00f9 dalla madre Gemma, che ha sospettato sempre di lei. Intanto Adamo, figlio primogenito di Tot\u00f2, si allontana dalla famiglia per sposarsi con Francesca, una ex prostituta .\nClara inganna Tot\u00f2, minacciato dalla mafia.\nClara nel frattempo fa firmare un documento falso a Tot\u00f2 in cui si intesta tutti i suoi beni, senza che lui si accorga del contenuto del documento. Nel frattempo Tot\u00f2 viene minacciato dalla mafia, dopo che si \u00e8 scoperto essersi messo in affari con dei ricchi latifondisti napoletani. Intanto, in Brasile, Saulo vuole a tutti i costi diventare presidente dell'azienda, cos\u00ec, quando viene a sapere dell'esistenza di un fratello primogenito, si arrabbia. Saulo litiga con Mauro, un dipendente dell'azienda, e braccio destro di Bete. Intanto torna da Parigi Melina, figlia di Bete, innamorata di Mauro, ma senza essere ricambiato.\nPer poco Fred non viene smascherato.\nBete invia a Tot\u00f2 un dossier che riguarda Fred, dossier nel quale sono descritte tutte le sue attivit\u00e0 criminali. Questo finisce nelle mani di Clara che lo fa sparire, ma, per paura che la verit\u00e0 possa venire a galla, decide di inventare una storia da raccontare ad Antonio in cui sostiene di essere stata costretta da Fred a truffarlo poich\u00e9 minacciava sua sorella Kelly. Tot\u00f2 decide di perdonarla e di portarla con s\u00e9 in Brasile, a casa Gouveia.\nClara viene arrestata.\nBete rimane sconvolta quando la rivede, e, con la collaborazione di Gemma, cerca di dimostrare a Tot\u00f2 chi sia veramente Clara, cos\u00ec la ragazza finisce in carcere. Clara, mostrando quanto sia infima, finge il pentimento davanti a Tot\u00f2, cos\u00ec lui, grazie ad un bravo avvocato, riesce a farla uscire dal carcere, trovandogli persino un lavoro in un ristorante italiano di propriet\u00e0 della famiglia Talarico, tutto per dimostrare agli altri che si \u00e8 veramente pentita. Infatti, Clara pare che abbia deciso di diventare una persona onesta e vivere con sua sorella minore Kelly, che cercava e cerca sempre di difendere dalla nonna Valentina, che la costringeva a prostituirsi, cos\u00ec lei chiede a Tot\u00f2 di non annullare il matrimonio per ottenere in affido la ragazzina.\nIl segreto di Felicia.\nTot\u00f2 accetta, ma ormai con Clara non vi \u00e8 pi\u00f9 nessun rapporto, infatti lui, conosce e si invaghisce di Felicia, sorella di Fred e di Fatima. In realt\u00e0 Felicia nasconde un segreto: Fatima non \u00e8 sua sorella, ma \u00e8 sua figlia, avuta dalla relazione con Gerson, figlio di Bete. Felicia si era innamorata di Gerson, e quando era rimasta incinta, Eugenio, poich\u00e9 non voleva che suo figlio si fidanzasse con una figlia di operai, le aveva offerto del denaro per abortire. Gerson credeva che la bambina fosse nata morta e che lei se ne fosse andata dal paese. Ma Felicia non se la sent\u00ec di abortire, quindi, per evitare uno scandalo, sua madre Cande decide di riconoscere la bambina come sua figlia.\nL'omicidio di Saulo e di Eugenio.\nMa la relazione tra Tot\u00f2 e Felicia non \u00e8 facile, l'uomo \u00e8 ancora innamorato di Clara, nonostante tutto il male che gli aveva fatto. Nel frattempo Saulo viene ucciso, e contemporaneamente si viene a sapere che Eugenio non \u00e8 morto per morte naturale, ma per avvelenamento. I sospettati per l'omicidio di Saulo sono, Stela, la moglie, una donna dedita alle relazioni extraconiugali con ragazzi pi\u00f9 giovani, anche con Agnello, figlio di Tot\u00f2, Danilo, suo figlio, un tossicodipendente sparito misteriosamente, e Fred, con il quale aveva collaborato per sottrarre denaro a Bete.\nLa trappola di Diogo e Tot\u00f2: Clara torna il prigione.\nClara inizia ad essere corteggiata da Diogo, cantante del ristorante dove lavora, e lei sembra esserne innamorata. In realt\u00e0 Diogo \u00e8 un complice di Olga, che, a causa di tutte le umiliazioni subite per colpa sua, vuole rispedirla in carcere. Inizialmente Clara rifiuta la corte di Diogo, ma poi, progetta un piano con lui per uccidere Tot\u00f2. Organizzando un finto furto, Clara spara a Tot\u00f2 fingendo di difendersi, e crede che l'uomo sia morto. Ma Diogo \u00e8 in realt\u00e0 un investigatore della polizia alleato con Tot\u00f2, in realt\u00e0 ancora vivo. Cos\u00ec Clara viene incarcerata e finisce in cella insieme a sua nonna Valentina.\nIl depistaggio, la fuga, e la vendetta di Clara.\nClara riesce a fuggire, rapina Edna una cameriera del ristorante, ruba una macchina, e tenta di fuggire dal paese. Ma la macchina esplode e la ragazza viene data per morta. In realt\u00e0 Clara si era gettata dall'auto prima dell'esplosione, e il cadavere ritrovato carbonizzato era di Edna. Fred viene condannato per l'omicidio di Saulo, in quanto l'arma del delitto viene ritrovata a casa sua, ma a nascondere l'arma era stata Clara, vera assassina di Saulo, perch\u00e9 lui aveva abusato di lei quando era piccola. Mauro si sposa con Diana, ma lei muore durante il parto, cos\u00ec si avvicina a Melina. Nel frattempo Tot\u00f2 vende la casa con cui viveva con Clara ad una donna affascinante con la quale vivr\u00e0 una relazione. La fuga di Clara si conclude in un'isola del Pacifico, dove far\u00e0 l'infermiera ad un anziano malato.\nAudience.\nInizialmente, a differenza di altre trasmesse in precedenza, la telenovela fu oggetto di basso audience, ma con il tempo lo share aument\u00f2 costantemente.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora della telenovela, \u00e8 il brano \"Resta\", scritto dalla cantautrice jazz, Chiara Civello e dalla cantante brasiliana, Ana Carolina. Il brano \u00e8 incluso nell'album, 7752 della Civello, mentre Ana Carolina l'ha inserito nell'album N9ve.\nNella serie si pu\u00f2 anche spesso sentire \"Estate\", scritta da Bruno Brighetti con Bruno Martini e cantata da Jo\u00e3o Gilberto."}
{"id": "4306189", "revid": "27767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306189", "title": "Mura di Bergamo", "text": ""}
{"id": "4306190", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306190", "title": "The Crystal Cave", "text": ""}
{"id": "4306192", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306192", "title": "Knokke Challenger 1989", "text": "Il Knokke Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Knokke in Belgio dal 7 al 13 agosto 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Libor Pimek ha battuto in finale Radek Zahraj 7-6, 7-6\nDoppio.\n Xavier Daufresne / Denis Langaskens hanno battuto in finale Karel Demuynck / Libor Pimek 7-5, 6-2"}
{"id": "4306196", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306196", "title": "New Haven Challenger 1989", "text": "Il New Haven Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a New Haven negli Stati Uniti dal 7 al 13 agosto 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Todd Martin ha battuto in finale Buff Farrow 6-3, 6-4\nDoppio.\n Brian Garrow / Mark Kaplan hanno battuto in finale Craig Campbell / Miguel Dungo 6-4, 6-3"}
{"id": "4306199", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306199", "title": "Pescara Challenger 1989", "text": "Il Pescara Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Pescara in Italia dal 7 al 13 agosto 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Massimo Cierro ha battuto in finale Magnus Larsson 6-3, 6-3\nDoppio.\n Fredrik Nilsson / David Engel hanno battuto in finale Nicklas Kulti / Magnus Larsson 6-2, 4-6, 7-6"}
{"id": "4306200", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306200", "title": "Adrien Moerman", "text": ""}
{"id": "4306201", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306201", "title": "Dolgopa", "text": ""}
{"id": "4306204", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306204", "title": "Copa Ericsson Brazil 3 1989", "text": "Il Copa Ericsson Brazil 3 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a San Paolo in Brasile dal 7 al 13 agosto 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Pedro Rebolledo ha battuto in finale Luiz Mattar 6-3, 6-2\nDoppio.\n Nelson Aerts / Fernando Roese hanno battuto in finale D\u00e1cio Campos / Mario Tabares 2-6, 6-4, 6-4"}
{"id": "4306207", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306207", "title": "Gli uccisori (racconto)", "text": ""}
{"id": "4306209", "revid": "110692431", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306209", "title": "Banca di credito cooperativo", "text": ""}
{"id": "4306210", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306210", "title": "Jakarta Challenger 1989", "text": "Il Jakarta Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Giacarta in Indonesia dal 9 al 13 agosto 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Nick Brown ha battuto in finale James Turner 7-5, 6-4\nDoppio.\n Mihnea N\u0103stase / Brian Page hanno battuto in finale Neil Borwick / Steve Furlong 3-6, 6-3, 7-6"}
{"id": "4306212", "revid": "579714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306212", "title": "Grotte di Pignarelle", "text": "Le grotte di Pignarelle, talvolta denominate anche \u00abgrotte di Macello-Pignarelle\u00bb o \u00abgrotte di Tarditi\u00bb, sono delle cavit\u00e0 poste nell'omonima localit\u00e0 del comune di Palmi. Le grotte formano un insediamento rupestre di impronta monastica bizantina, poich\u00e9 realizzate dagli stessi monaci scavando nell'arenaria, in un periodo compreso tra il VI secolo e l'VIII secolo. Le grotte sono catalogate nella Tabella dei Siti rupestri o grotte della Regione Calabria.\nStoria.\n\u00c8 probabile che la realizzazione dell'insediamento rupestre risalga ad un periodo tra il VI secolo e l'VIII secolo, quando numerosi monaci bizantini scelsero la Calabria in conseguenza delle persecuzioni iconoclaste proclamate da papa Leone III e dall'occupazione della Sicilia da parte dei saraceni. Infatti in quel periodo fondarono nella zona monasteri e lavre.\nLe grotte, nel XX secolo, furono usate dalla popolazione di Palmi come rifugio dai bombardamenti aeronavali della seconda guerra mondiale. Il luogo \u00e8 chiamato anche \"grotte di Tarditi\", forse per ricordare il nome del tecnico governativo che ricostru\u00ec alcuni quartieri della parte bassa della citt\u00e0, dopo il terremoto del 1908, non lontani dal sito.\nDescrizione.\nLe grotte sono collocate a poca distanza dalla Stazione di Palmi e dal rione Impiombato, nella localit\u00e0 nota come Macello-Pignarelle. L'insediamento risulta collocato in un ripido costone e nascosto da una fitta vegetazione naturale. Dal costone vi \u00e8 la visuale del mar Tirreno, che si estende dallo Stretto di Messina fino a Capo Vaticano.\nIl complesso rupestre \u00e8 composto da alcune grotte, scavate dai monaci nell'arenaria, su diversi livelli e con ingresso rivolto verso nord. La prima grotta, che all'esterno ha una croce bizantina scolpita nella roccia, al suo interno \u00e8 formata da un unico vano con un'ampia apertura, dalla quale si dipartono dei cunicoli che penetrano per alcuni metri all'interno. La seconda grotta invece, con profondit\u00e0 di 17 metri, termina con un'abside. Anch'essa ha una croce bizantina scolpita sull'arco della roccia della volta e si ipotizza che fosse la dimora dell'egumeno.\nLa pi\u00f9 grande grotta di tutto l'insediamento rupestre, sia per estensione che per forma architettonica, \u00e8 rappresentata da una cavit\u00e0 situata al centro di tutto il complesso, ed \u00e8 denominata \u00abbasilica\u00bb: all'interno \u00e8 formata da tre navate delle quali quella centrale ha un'altezza di sei metri ed una larghezza di tre metri, mentre le due laterali misurano due metri di larghezza ed un'altezza di circa un metro e mezzo. All'interno della grotta, i corridoi laterali vanno a confluire in quello centrale formando un incrocio a croce greca. La parete terminale della navata centrale presenta un'abside di forma ellittica, dove i monaci appendevano Crocefissi e icone. In molte pareti e sul suolo della grotta sono evidenti gradini, nicchie, portalampade e giacigli. Un'ulteriore grotta di notevoli dimensioni, situata nello stesso gradone, risulta avere un collegamento con la \u00abbasilica\u00bb tramite un cunicolo.\nDi fronte all'insediamento, in un altro costone separato rispetto al complesso da un canale, vi \u00e8 una piccola cavit\u00e0 forse naturale, con anch'essa all'ingresso due croci scolpite nella roccia. Essendovi una piccola feritoia realizzata con calce e pietre, rivolta verso l'alto, il tutto lascia presupporre che la grotta servisse per allertare, in caso di pericolo, i monaci del complesso rupestre."}
{"id": "4306213", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306213", "title": "Brasilia Challenger 2 1989", "text": "Il Brasilia Challenger 2 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Brasilia in Brasile dal 14 al agosto 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Mario Tabares ha battuto in finale Luiz Mattar 6-3, 6-2\nDoppio.\n Horacio de la Pe\u00f1a / David Macpherson hanno battuto in finale Luis Ruette / Jo\u00e3o Soares 6-3, 7-5"}
{"id": "4306215", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306215", "title": "Odrimont Challenger 1989", "text": "L'Odrimont Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Odrimont in Belgio dal 14 al 20 agosto 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Bart Wuyts ha battuto in finale Olivier Soules 0-6, 6-3, 6-1\nDoppio.\n Xavier Daufresne / Denis Langaskens hanno battuto in finale Per Henricsson / Srinivasan Vasudevan 6-4, 6-2"}
{"id": "4306217", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306217", "title": "Odrimont Challenger", "text": "L'Odrimont Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Odrimont in Belgio."}
{"id": "4306221", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306221", "title": "Singapore Challenger 1989", "text": "Il Singapore Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Singapore in Singapore dal 14 al 20 agosto 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Russell Barlow ha battuto in finale Neil Borwick 7-6, 4-6, 6-3\nDoppio.\n Andrew Castle / Broderick Dyke hanno battuto in finale Steve DeVries / Paul Wekesa 7-6, 6-3"}
{"id": "4306224", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306224", "title": "Winnetka Challenger 1989", "text": "Il Winnetka Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Winnetka negli Stati Uniti dal 14 al 20 agosto 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Brian Garrow ha battuto in finale Todd Martin 6-4, 6-2\nDoppio.\n Ville Jansson / Scott Warner hanno battuto in finale Bill Benjes / Arthur Engle 6-7, 6-4, 6-4"}
{"id": "4306227", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306227", "title": "L'invitto (film)", "text": ""}
{"id": "4306228", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306228", "title": "Goiania Challenger 1989", "text": "Il Goiania Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Goi\u00e2nia in Brasile dal 21 al 27 agosto 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Daniel Orsanic ha battuto in finale Juan Antonio Pino P\u00e9rez 6-1, 3-6, 6-3\nDoppio.\n Alexandre Hocevar / Marcos Hocevar hanno battuto in finale Otavio Della / Kevin Lubbers 6-2, 6-2"}
{"id": "4306229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306229", "title": "Goiania Challenger", "text": "Il Goiania Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Goi\u00e2nia in Brasile."}
{"id": "4306232", "revid": "118681396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306232", "title": "Giuseppe Monico", "text": "Figlio di Adamo e di Angela Cavallini, era cugino di Jacopo, futuro patriarca di Venezia.\nGli fu impartita una prima formazione umanistica nel vicino paese di Altivole, per passare poi al seminario di Treviso. Ordinato sacerdote, a soli ventidue anni divenne insegnante di filosofia e teologia dogmatica. Continu\u00f2 comunque a coltivare la letteratura, il suo interesse principale, dedicandosi anche all'arte e all'erudizione (si noti che dal 1799 fu impiegato come bibliotecario).\nNel 1800 si trasfer\u00ec a Postioma essendone stato nominato arciprete. Vi trascorse gli ultimi trent'anni di vita, dividendosi tra le consuete attivit\u00e0 parrocchiali e la carriera di giornalista. Fu infatti redattore del \"Monitor di Treviso\", giornale governativo fondato nel 1807, e inoltre socio fondatore dell'\"Ateneo trevigiano\" (1810), al quale contribu\u00ec negli ambiti letterario e sociologico. In aggiunta, deciso sostenitore del classicismo, fond\u00f2 l'Accademia dei Granelleschi di Postioma che voleva essere il prosieguo dell'omonima societ\u00e0 veneziana chiusa nel 1762.\n\u00c8 tuttavia maggiormente noto per aver fondato (1821) e diretto il \"Giornale sulle scienze e lettere delle provincie venete\", pi\u00f9 noto come \"Giornale di Treviso\"; si trattava in realt\u00e0 di un mensile rivolto all'informazione editoriale locale che, con il tempo, assunse un carattere prettamente letterario. Vi collaborarono, fra gli altri, Niccol\u00f2 Tommaseo, Pier Alessandro Paravia, Francesco Villardi, Angelo Dalmistro, Luigi Carrer, Ippolito Pindemonte.\nAffiancato nella redazione da Giuseppe Bianchetti, Marco Mandruzzato e Antonio Cesari, firm\u00f2 con loro il programma del periodico (1821) in cui si dichiarava che la rivista era indirizzata all'informazione e alla difesa degli intellettuali veneti, da svolgersi all'insegna della moderazione. Probabilmente il Monico sapeva che lo stesso Cesari, di idee puristiche, sarebbe stato al centro di polemiche con letterati avversari, tra i quali spiccava Vincenzo Monti. Sembra effettivamente che quest'ultimo avrebbe attaccato il giornale e il suo direttore nella sua traduzione alla \"Pucelle d'Orl\u00e9ans\" di Voltaire, in risposta al proemio e a due dialoghi delle \"Bellezze della Commedia di Dante Alighieri\" pubblicate da Cesari nella rivista tra il 1821 e il 1822.\nQueste intenzioni furono in seguito disattese da Tommaseo che aveva un'indole spiccatamente polemica. Intenzionato ad abbandonare l'impronta localistica del \"Giornale\" presentando un'immagine pi\u00f9 aperta ed evoluta della cultura veneta, incontr\u00f2 la netta opposizione del Monico il quale, sapendo che i lettori della rivista avevano un'istruzione non molto approfondita e che erano interessati prevalentemente alla letteratura d'occasione, preferiva limitarsi ai contributi di autori mediocri. Il Tommaseo fin\u00ec di conseguenza per abbandonare il \"Giornale\", come gi\u00e0 avevano fatto Cesari e Mandruzzato nel 1822.\nNel 1825 dichiar\u00f2 di voler modificare il programma editoriale, aprendolo alle recensioni di libri italiani e stranieri. Fu evidentemente influenzato dal Paravia che, viste le difficolt\u00e0 della rivista, gli aveva suggerito di lasciare da parte la letteratura d'occasione per accogliere contributi di pi\u00f9 ampio respiro. Le intenzioni, tuttavia, non vennero messe in pratica e il \"Giornale\" rimase una rivista locale di indirizzo classicista, tanto che nel 1828 anche Paravia lasci\u00f2 la redazione.\nIl Monico fu noto anche come buon letterato e venne spesso chiamato a scrivere lui stesso componimenti d'occasione.\nDopo la sua morte, la direzione fu assunta dal Bianchetti che prosegu\u00ec il programma del predecessore abbastanza fedelmente. Nel 1831, tuttavia, la mancanza di collaboratori e le restrizioni della censura lo costrinsero al fondere il \"Giornale\" con il \"Poligrafo di Verona\"."}
{"id": "4306233", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306233", "title": "Hong Kong Challenger 1989", "text": "L'Hong Kong Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Hong Kong in Hong Kong dal 21 al 27 agosto 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Johan Anderson ha battuto in finale Kim Bong-Soo 7-5, 3-6, 6-4\nDoppio.\n Steve Guy / David Lewis hanno battuto in finale Russell Barlow / Gavin Pfitzner 6-4, 6-2"}
{"id": "4306234", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306234", "title": "Rodolfo Giovanni Marazzino", "text": "Nel 1629 entra nell'esercito del Sacro Romano Impero. Promosso feldmaresciallo, partecipa alla guerra dei trent'anni e nel 1639 viene sconfitto e catturato durante la battaglia di Chemnitz"}
{"id": "4306236", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306236", "title": "Ed Perlmutter", "text": "Biografia.\nNato a Denver in una famiglia di origini polacche, Perlmutter si laure\u00f2 in legge ed esercit\u00f2 per vari anni la professione di avvocato e direttore di uno studio legale privato.\nNel 1995 venne eletto all'interno della legislatura statale del Colorado come membro del Partito Democratico e vi rimase per otto anni, fino al 2003.\nNel 2006 si candid\u00f2 alla Camera dei Rappresentanti e riusc\u00ec a farsi eleggere, per poi farsi sempre riconfermare negli anni successivi.\nPerlmutter \u00e8 un democratico moderato e fa parte della New Democrat Coalition."}
{"id": "4306237", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306237", "title": "Budapest Challenger 1989", "text": "Il Budapest Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Budapest in Ungheria dal 28 agosto al 3 settembre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Per Henricsson ha battuto in finale Branislav Stankovi\u010d 7-5, 2-6, 7-6\nDoppio.\n Peter Bastiansen / Per Henricsson hanno battuto in finale George Cosac / Florin Seg\u0103rceanu 4-6, 6-4, 6-3"}
{"id": "4306239", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306239", "title": "Nyon Challenger 1989", "text": "Il Nyon Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Nyon in Svizzera dal 28 agosto al 3 settembre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Marc Rosset ha battuto in finale Roland Stadler 7-6, 6-1\nDoppio.\n Nicholas Fulwood / Libor Pimek hanno battuto in finale Jo\u00e3o Cunha e Silva / David Macpherson 6-7, 7-6, 6-4"}
{"id": "4306242", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306242", "title": "Verona Challenger 1989", "text": "Il Verona Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Verona in Italia dal 28 agosto al 3 settembre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Jos\u00e9 Manuel Clavet ha battuto in finale Jos\u00e9 Luis Aparisi 7-6, 7-6\nDoppio.\n Francisco Clavet / Jos\u00e9 Manuel Clavet hanno battuto in finale Corrado Aprili / Bruce Derlin 7-5, 6-4"}
{"id": "4306249", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306249", "title": "Eger Challenger 1989", "text": "L'Eger Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Eger in Ungheria dal 4 al 10 settembre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Richard Vogel ha battuto in finale Libor Pimek 2-6, 7-5, 6-1\nDoppio.\n Branislav Stankovi\u010d / Richard Vogel hanno battuto in finale George Cosac / Florin Seg\u0103rceanu 6-4, 3-6, 7-5"}
{"id": "4306250", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306250", "title": "Eger Challenger", "text": "L'Eger Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Eger in Ungheria."}
{"id": "4306251", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306251", "title": "Battaglia di Breisach", "text": "La battaglia di Breisach, combattuta dal 18 agosto al 17 dicembre 1638 durante la guerra dei trent'anni, vide l'esercito del Sacro Romano Impero arrendersi di fronte alle forze francesi guidate da Henri de La Tour d'Auvergne-Bouillon."}
{"id": "4306254", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306254", "title": "Genova Challenger 1989", "text": "Il Genova Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Genova in Italia dal 4 al 10 settembre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Magnus Larsson ha battuto in finale Bruce Derlin 6-1, 6-3\nDoppio.\n Tarik Benhabiles / Eduardo Furusho hanno battuto in finale Emilio Marturano / Fabio Melegari 6-2, 6-2"}
{"id": "4306255", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306255", "title": "F\u00e9lix Brillant", "text": "Carriera.\nClub.\nGli inizi.\nBrillant gioc\u00f2, a livello giovanile, nei francesi del Cannes. Torn\u00f2 poi in Nord America, per frequentare la Franklin Pierce University, dove pratic\u00f2 calcio universitario con i Franklin Pierce Ravens. Dal 2002 al 2003, fu in forza ai Cape Cod Crusaders, militanti nella USL Premier Development League.\nProfessionismo.\nBrillant fu la 56\u00aa scelta allo MLS SuperDraft 2004, venendo selezionato dal New England Revolution. Nel campionato 2004, collezion\u00f2 19 presenze e mise a referto una marcatura, per poi essere svincolato a met\u00e0 della stagione successiva, senza disputare alcun incontro. Pass\u00f2 cos\u00ec ai Virginia Beach Mariners, prima di trasferirsi ai norvegesi del Sarpsborg Sparta, all'epoca militanti nella 1. divisjon. Esord\u00ec in squadra il 15 aprile 2007, subentrando ad Ole J\u00f8rgen Halvorsen nella sconfitta per 2-1 sul campo dello Haugesund. Il 10 giugno sigl\u00f2 l'unica rete in campionato, nel 3-0 inflitto allo H\u00f8nefoss.\nNel corso del 2008, si trasfer\u00ec al Montr\u00e9al Impact, con cui disput\u00f2 anche la CONCACAF Champions League. Il 30 novembre 2009, Brillant fu svincolato dalla formazione canadese. Gioc\u00f2 poi al Lasalle-Lakeshore United.\nNazionale.\nBrillant gioc\u00f2 per il ."}
{"id": "4306256", "revid": "899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306256", "title": "Genova Challenger", "text": "Il Genova Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Genova in Italia. Dal 2003, il tennis nel capoluogo ligure \u00e8 tornato grazie al Genoa Open Challenger."}
{"id": "4306262", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306262", "title": "Messina Challenger 1989", "text": "Il Messina Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Messina in Italia dal 18 al 24 settembre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Marc Rosset ha battuto in finale Magnus Larsson 6-1, 6-1\nDoppio.\n Magnus Larsson / Joakim Nystr\u00f6m hanno battuto in finale Massimo Cierro / Alessandro De Minicis 6-1, 6-1"}
{"id": "4306264", "revid": "123205651", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306264", "title": "Modena Football Club 1919-1920", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Modena Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1919-1920.\nStagione.\nPer la Prima Categoria 1919-1920 fu incluso nel Gruppo Emiliano, in cui si classific\u00f2 secondo, e successivamente nel Girone B delle Semifinali Nazionali dove il club chiuse al 3\u00ba posto."}
{"id": "4306265", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306265", "title": "Thessaloniki Challenger 1989", "text": "Il Thessaloniki Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Salonicco in Grecia dal 18 al 24 settembre 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Steve Guy ha battuto in finale Neil Borwick 6-4, 6-4\nDoppio.\n Nick Brown / Nicholas Fulwood hanno battuto in finale Sean Cole / Jacco van Duyn 6-2, 3-6, 7-6"}
{"id": "4306267", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306267", "title": "Cattedrale di Demetrio", "text": ""}
{"id": "4306268", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306268", "title": "Brisbane Challenger 1989", "text": "Il Brisbane Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Brisbane in Australia dal 25 settembre al 1\u00ba ottobre 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Todd Woodbridge ha battuto in finale Scott Warner 7-6, 6-3\nDoppio.\n Desmond Tyson / Brett Custer hanno battuto in finale Shane Barr / Ted Scherman 6-3, 6-7, 6-1"}
{"id": "4306272", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306272", "title": "Bogot\u00e0 Challenger 1989", "text": "Il Bogot\u00e0 Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Bogot\u00e0 in Colombia dal 2 all'8 ottobre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Mauricio Hadad ha battuto in finale Guillermo Minutella 6-3, 6-7, 6-4\nDoppio.\n Roberto Lopez / Alain Lemaitre hanno battuto in finale Carlos Claverie / Alfonso Gonz\u00e1lez-Mora 3-6, 6-3, 6-0"}
{"id": "4306275", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306275", "title": "Campionato europeo di pallamano femminile 2012", "text": "Il campionato europeo di pallamano femminile 2012 \u00e8 stata la decima edizione del massimo torneo di pallamano per squadre nazionali femminili, organizzato dalla European Handball Federation (EHF). Il torneo si \u00e8 disputato dal 4 al 16 dicembre 2012 in Serbia in quattro impianti e le finali si sono svolte a Belgrado. Vi hanno preso parte sedici rappresentative nazionali. Il torneo \u00e8 stato vinto per la prima volta dal , che in finale ha sconfitto la per 34-31 dopo due tempi supplementari.\nIl torneo si sarebbe dovuto svolgere nei Paesi Bassi, ma il 4 giugno 2012 la federazione olandese si \u00e8 ritirata dall'organizzazione. Il 18 giugno \u00e8 stato annunciato che la Serbia avrebbe ospitato il torneo.\nFormato.\nLe sedici nazionali partecipanti sono state suddivise in quattro gironi da quattro squadre ciascuno. Le prime tre classificate accedevano alla seconda fase, dove sono state suddivise in due gironi da sei squadre ciascuno: ciascuna squadra portava nella seconda fase i punti conquistati contro le altre due qualificate del proprio girone e affrontava le altre tre squadre. Le prime due classificate accedevano alle semifinali, mentre le terze partecipavano alla finale per il quinto posto. Le prime due classificate sono qualificate al campionato mondiale 2013.\nImpianti.\nIl torneo viene disputato in quattro sedi in Serbia.\nQualificazioni.\nLe qualificazioni al campionato europeo si sono sviluppate su due fasi e vi hanno preso parte 30 squadre nazionali, eccetto i Paesi Bassi, inizialmente ammessi direttamente alla fase finale in qualit\u00e0 di Paese ospitante. Alla prima fase hanno preso parte 4 squadre nazionali, che si sono affrontate in play-off e le due vincenti venivano ammesse alla seconda fase. Le 28 squadre partecipanti alla seconda fase sono state divise in sette gironi da quattro squadre ciascuno, dove ogni squadra affrontava le altre in partite di andata e ritorno. Le prime due classificate in ciascun girone venivano ammesse alla fase finale.\nSorteggio.\nIl sorteggio era in programma il 6 giugno a Rotterdam, ma \u00e8 stato cancellato a causa del ritiro della federazione olandese. Il sorteggio \u00e8 stato poi effettuato il 22 giugno 2012 a Monaco.\nStatistiche.\nClassifica marcatrici.\nFonte:.\nPremi individuali.\nMigliori giocatrici del torneo."}
{"id": "4306276", "revid": "553803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306276", "title": "Grand Prix Hassan II 1989", "text": "Il Grand Prix Hassan II 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Casablanca in Marocco dal 2 all'8 ottobre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Tarik Benhabiles ha battuto in finale Mark Koevermans 7-6, 6-3\nDoppio.\n Jaroslav Bulant / Richard Vogel hanno battuto in finale Libor Pimek / Florin Seg\u0103rceanu 6-1, 6-3"}
{"id": "4306277", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306277", "title": "Coquitlam Challenger 1989", "text": "Il Coquitlam Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Coquitlam in Canada dal 2 all'8 ottobre 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Ville Jansson ha battuto in finale Chris Pridham 6-4, 6-2\nDoppio.\n Patrick Galbraith / Brian Garrow hanno battuto in finale Ned Caswell / Chris Garner 4-6, 6-4, 6-4"}
{"id": "4306279", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306279", "title": "Coquitlam Challenger", "text": "Il Coquitlam Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in cemento. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Coquitlam in Canada."}
{"id": "4306282", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306282", "title": "Cattedrale di Demetrio (Vladimir)", "text": ""}
{"id": "4306283", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306283", "title": "Nicosia Challenger 1989", "text": "Il Nicosia Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Nicosia in Cipro dal 9 al 15 ottobre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Jaroslav Bulant ha battuto in finale Markus Zillner 6-3, 6-4\nDoppio.\n Mihnea N\u0103stase / Srinivasan Vasudevan hanno battuto in finale Sean Cole / Nicholas Fulwood 6-3, 7-6, 6-1"}
{"id": "4306284", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306284", "title": "Nicosia Challenger", "text": "Il Nicosia Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Nicosia in Cipro."}
{"id": "4306286", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306286", "title": "Hamilton Thorp", "text": "Carriera.\nClub.\nThorp vest\u00ec la maglia dei Darwin Cubs, prima di passare al West Adelaide. Gioc\u00f2 poi per gli inglesi del Portsmouth, per poi tornare in Australia. Seguirono quindi esperienze con le casacche di Perth Glory, Parramatta Power e Warringah Dolphins, per poi trasferirsi al Northern Spirit.\nTorn\u00f2 in Europa per militare nelle file degli svedesi del Norrk\u00f6ping e del Sylvia. Nel 2004, fu ingaggiato dai norvegesi del Raufoss, militanti nella 1. divisjon. Debutt\u00f2 l'8 agosto, nel pareggio per 1-1 in casa del Bryne. Il 10 ottobre realizz\u00f2 l'unica rete, nel pareggio per 1-1 contro il Pors Grenland. Nel 2007, fu in forza al Manly United."}
{"id": "4306288", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306288", "title": "Priorato di Sant'Orso", "text": ""}
{"id": "4306289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306289", "title": "Challenger DCNS de Cherbourg 1989", "text": "Il Challenger DCNS de Cherbourg 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Cherbourg in Francia dal 16 al 22 ottobre 1989 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Veli Paloheimo ha battuto in finale Martin Laurendeau 3-6, 6-3, 6-2\nDoppio.\n Ronnie B\u00e5thman / Andrew Castle hanno battuto in finale Olli Rahnasto / Johan Vekemans 6-2, 6-3"}
{"id": "4306292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306292", "title": "Brest Challenger 1989", "text": "Il Brest Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Brest in Francia dal 23 al 29 ottobre 1989 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Veli Paloheimo ha battuto in finale Olivier Dela\u00eetre 6-2, 6-2\nDoppio.\n Patrick Galbraith / Joey Rive hanno battuto in finale Olivier Dela\u00eetre / Thierry Tulasne 6-4, 6-1"}
{"id": "4306294", "revid": "1055256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306294", "title": "Veni, Veni, Emmanuel", "text": "Veni, Veni, Emmanuel \u00e8 un inno latino per il periodo dell'Avvento, il cui testo, di autore anonimo, risale forse all'VIII secolo e la cui melodia ebbe probabilmente origine in Francia nel XV secolo.\nIl brano fu pubblicato per la prima volta nel 1710 a Colonia nei \"Psalteriolum Cantionum Catholicarum\".\nTesto.\nIl testo si ispira alle \"o\" vocative delle antifone intonate nei vespri che si celebrano le sette notti che precedono la Vigilia di Natale.\nNel testo, che si compone di sette strofe, viene invocato l'arrivo del figlio di Dio, affinch\u00e9 il popolo d'Israele venga liberato dall'esilio.\nLe prime due strofe recitano:\n&lt;poem&gt;\n\"Veni, O Sapientia,\"\n\"Quae hic disponis omnia,\"\n\"Veni, viam prudentiae\"\n\"Ut doceas et gloriae.\"\nRitornello:\n\"Gaude, gaude, Emmanuel\"\n\"Nascetur pro te, Israel.\"\n\"Veni, Veni Adonai!\"\n\"Qui populo in Sinai\"\n\"Legem dedisti vertice,\"\n\"In Majestate gloriae.\"\nRitornello\n&lt;/poem&gt;\nVersioni in inglese.\nIl brano \u00e8 stato adattato in lingua inglese con titoil \"O Come, O Come Emmanuel\", \"Draw Nigh, Draw Nigh, Emmanuel\", \"Come, O Immanuel, Come\" e \"O Wisdom\", \"Who O'er Earth Below\"\nUna versione fu realizzata nel 1854 dai musicologi vittoriani Thomas Helmore e John Mason Neale.\nUna di queste versioni recita:\n&lt;poem&gt;\n\"O come, O come, Emmanuel,\"\n\"And ransom captive Israel,\"\n\"That mourns in lonely exile here\"\n\"Until the Son of God appear\".\nRitornello\n\"Rejoice! Rejoice! Emmanuel\"\n\"Shall come to thee, O Israel.\"\n&lt;/poem&gt;\nVersioni discografiche.\nTra i cantanti e/o gruppi che hanno inciso il brano, figurano (in ordine alfabetico):"}
{"id": "4306295", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306295", "title": "Johannesburg Challenger 3 1989", "text": "Il Johannesburg Challenger 3 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Johannesburg in Sudafrica dal 23 al 30 ottobre 1989 su campi in erba.\nVincitori.\nSingolare.\n Paul Koscielski ha battuto in finale Wayne Ferreira 6-3, 6-3\nDoppio.\n Lan Bale / David Nainkin hanno battuto in finale Neil Broad / Stefan Kruger 4-6, 6-4, 6-2"}
{"id": "4306296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306296", "title": "Pocatky", "text": ""}
{"id": "4306297", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306297", "title": "Ilheus Challenger 1989", "text": "L'Ilheus Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Ilh\u00e9us in Brasile dal 30 ottobre al 6 novembre 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Richard Fromberg ha battuto in finale Jean-Philippe Fleurian 3-6, 6-3, 6-2\nDoppio.\n Javier Frana / C\u00e1ssio Motta hanno battuto in finale Sergio Casal / Javier S\u00e1nchez 6-4, 6-2"}
{"id": "4306301", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306301", "title": "Bergen Challenger 1989", "text": "Il Bergen Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Bergen in Norvegia dal 30 ottobre al 5 novembre 1989 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Jan Gunnarsson ha battuto in finale Brad Pearce 6-3, 7-6\nDoppio.\n Grant Connell / Scott Warner hanno battuto in finale Rikard Bergh / Kelly Jones 7-5, 6-4"}
{"id": "4306306", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306306", "title": "Duchi di Atholl", "text": "La storia di famiglia.\nI Duchi di Atholl appartengono ad un'antica famiglia scozzese. Sir William Murray di Castleton spos\u00f2 Lady Margaret, figlia di John Stewart, I conte di Atholl. Sir William fu uno dei molti nobili scozzesi uccisi alla battaglia di Flodden nel 1513. Suo figlio Sir William Murray abitava a Tullibardine nel Perthshire. Nipote di quest'ultimo, Sir John Murray, fu creato Lord di Tullibardine Murray nel 1604 e Lord Murray, Gask e Balquhidder e Conte di Tullibardine nel 1606. Tutti e tre i titoli erano Pari di Scozia. Gli succedette il figlio maggiore, William.\nEgli spos\u00f2 come seconda moglie Lady Dorothea, figlia di John Stewart, V conte di Atholl. Si accord\u00f2 con Carlo I di far rivivere la contea di Atholl a favore dei bambini nati da quel matrimonio. Quindi lasci\u00f2 i suoi titoli in favore di suo fratello minore, Patrick Murray, che fu creato Lord di Murray Gask e Conte di Tullibardine nel 1628.\nJohn Murray, figlio del secondo conte di Tullibardine e di Lady Dorothea Stewart, \u00e8 stato creato conte di Atholl in Pari di Scozia, nel 1629. Gli succedette suo figlio, il secondo conte di Atholl. Nel 1670 \u00e8 subentrato a suo cugino James Murray, II conte di Tullibardine, come terzo (o quinto) conte di Tullibardine. Nel 1676 fu creato Lord Murray, Balveny e Gask, visconte di Balquhidder, conte di Tullibardine e marchese di Atholll. Egli spos\u00f2 lady Amelia Anne Sophia, figlia di James Stanley, VII conte di Derby e I barone Strange.\nAlla sua morte, il titolo pass\u00f2 a suo figlio maggiore, il secondo marchese che era gi\u00e0 stato creato Lord Murray, Visconte Glenalmond e Conte di Tullibardine dalla nobilt\u00e0 scozzese nel 1696. Nel 1703 \u00e8 stato nominato Lord Murray, Balvenie e Gask, visconte di Balwhidder, Glenalmond e Glenlyon, conte di Strathtay e Strathardle, marchese di Tullibardine e duca di Atholl. Suo figlio maggiore partecip\u00f2 alla crescente giacobina del 1715. \u00c8 stato accusato di alto tradimento. Una legge del Parlamento \u00e8 stato anche approvata per eliminarlo dalla successione ai titoli di suo padre. Atholl \u00e8 stato quindi succeduto dal suo terzo figlio, James, il secondo duca. Nel 1736 gli succedette James Stanley, X conte di Derby come VII barone Strange e come Lord di Mann.\nI due figli del duca morirono in tenera et\u00e0. Sua figlia maggiore Lady Charlotte gli succedette nella baronia di Strange e alla signoria di Mann. Atholl mor\u00ec nel 1764 e gli succedette nel ducato e titoli rimanenti dal nipote, John. Egli era il figlio maggiore di Lord George Murray, sesto figlio del primo duca, che lo stesso anno entr\u00f2 nella Camera dei lord. Spos\u00f2 la sua prima cugina, Charlotte Murray, baronessa Strange. Vendettero la loro sovranit\u00e0 sull'Isola di Man alla Corona britannica per 70.000 sterline.\nI duchi vennero succeduti dal loro primogenito, John. Nel 1786 fu creato barone Murray, di Stanley nella contea di Gloucester, e conte di Strange, Pari d'Inghilterra. Questi titoli gli diede un seggio alla Camera dei lord. Atholl vendette le sue propriet\u00e0 rimanenti e privilegi nell'Isola di Man alla Corona britannica per \u00a3 409.000. Gli succedette il figlio primogenito, John, che non si spos\u00f2 mai. A questi succedette il nipote, George Murray, II barone di Glenlyon, il figlio maggiore di James Murray, I barone di Glenlyon, secondogenito del quarto duca, che era stato creato barone Glenlyon, nel 1821. Egli spos\u00f2 Lady Emily Frances Percy, figlia di Hugh Percy, II duca di Northumberland e III barone Percy.\nAl sesto duca succedette l'unico figlio, John. Nel 1865 divenne il sesto barone Percy, dopo la morte della nonna. Gli succedette il suo secondo figlio, ma sopravvissuto, John. Mor\u00ec senza figli nel 1942 e gli succedette il suo fratello pi\u00f9 giovane, James, che non si spos\u00f2 mai e alla sua morte nel 1957 le baronie di Murray e Glenlyon e la contea di Strange si estinsero, la baronia di Percy fu ereditata da un parente, Hugh Percy, X duca di Northumberland, mentre la baronia di Strange rimase vacante.\nIl ducato e titoli vennero ereditati da un cugino, George Murray, nipote di Sir Evelyn Murray, figlio di Sir George Murray, nipote di George Murray, vescovo di Rochester, figlio del vescovo Lord George Murray, secondo figlio del terzo duca. Il decimo duca era celibe e gli succedette nel 1996 un cugino di secondo grado, John Murray. Egli era il nipote del reverendo Stuart Douglas Murray, fratello del suddetto Sir George Murray, bisnonno del decimo duca. Alla sua morte nel 2012, gli succedette il figlio maggiore, Bruce Murray.\nResidenze.\nLa residenza ufficiale dei Duchi di Atholl \u00e8 Blair Castle, anche se la famiglia possedeva numerose altre residenze e castelli, in particolare Huntingtower Castle, Balvenie Castle, Tullibardine Castle e Dunkeld House (gli ultimi due vennero demoliti).\nIl titolare del titolo comanda anche l'unico esercito privato in Europa, l'Atholl Highlanders, con sede a Blair Castle."}
{"id": "4306307", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306307", "title": "O Come, O Come, Emmanuel", "text": ""}
{"id": "4306308", "revid": "120557763", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306308", "title": "Fine primo tempo", "text": "Fine primo tempo \u00e8 un album musicale di Roberto Tardito, pubblicato nel 2012 con etichetta MTR per il mercato tedesco. Raccoglie 24 brani tratti dai precedenti album.\nArtisti e musicisti.\nTesti, musiche e arrangiamenti di Roberto Tardito."}
{"id": "4306309", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306309", "title": "Ivajlo Kirov (calciatore)", "text": "Carriera.\nClub.\nKirov gioc\u00f2 con la maglia del CSKA Sofia, prima di passare in prestito al Lillestr\u00f8m. Esord\u00ec nell'Eliteserien il 28 aprile 1991, quando fu titolare nella vittoria per 1-2 sul campo del Brann. Il 5 maggio realizz\u00f2 l'unica rete nella massima divisione norvegese, nella sconfitta per 1-2 contro il Viking. Fece poi ritorno al CSKA Sofia, dove rimase fino al 1994.\nNazionale.\nPartecip\u00f2 al mondiale Under-20 1985 con la Nazionale bulgara di categoria. Conta anche 12 presenze e una rete per la selezione maggiore."}
{"id": "4306310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306310", "title": "Zirovnice", "text": ""}
{"id": "4306311", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306311", "title": "Beijing Challenger 1989", "text": "Il Beijing Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Pechino in Cina dal 30 ottobre al 5 novembre 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Kim Bong-Soo ha battuto in finale Bruce Derlin 6-4, 6-2\nDoppio.\n Zeeshan Ali / Bruce Derlin hanno battuto in finale Brian Devening / Craig Johnson 6-4, 6-4"}
{"id": "4306315", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306315", "title": "Bossonnens Challenger 1989", "text": "Il Bossonnens Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Bossonnens in Svizzera dal 6 al 12 novembre 1989 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Roger Smith ha battuto in finale Petr Korda 7-6, 6-7, 6-4\nDoppio.\n Bret Garnett / Kent Kinnear hanno battuto in finale Brett Dickinson / Bryan Shelton 7-6, 6-3"}
{"id": "4306317", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306317", "title": "Capetown Challenger 2 1989", "text": "Il Capetown Challenger 2 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Citt\u00e0 del Capo in Sudafrica dal 6 al 10 novembre 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Mark Kaplan ha battuto in finale Dean Botha 6-2, 6-1\nDoppio.\n Kelly Jones / Joey Rive hanno battuto in finale David Pate / Robert Van't Hof 6-2, 7-6"}
{"id": "4306322", "revid": "1795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306322", "title": "Chanukka", "text": ""}
{"id": "4306323", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306323", "title": "Helsinki Challenger 1989", "text": "L'Helsinki Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Tampere in Finlandia dal 13 al 19 novembre 1989 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n David Engel ha battuto in finale Veli Paloheimo 4-6, 7-6, 6-1\nDoppio.\nIl torneo di doppio \u00e8 stato interrotto prima della finale"}
{"id": "4306325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306325", "title": "Bozejov", "text": ""}
{"id": "4306327", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306327", "title": "Rio de Janeiro Challenger 1989", "text": "Il Rio de Janeiro Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Rio de Janeiro in Brasile dal 13 al 19 novembre 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Luiz Mattar ha battuto in finale Francisco Roig 6-4, 6-3\nDoppio.\n Charles Beckman / Shelby Cannon hanno battuto in finale D\u00e1cio Campos / Luiz Mattar 6-3, 6-2"}
{"id": "4306328", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306328", "title": "Renzo Bartolozzi", "text": "Carriera.\nDopo gli esordi in Serie C con il Prato nel 1942-1943, nel dopoguerra debutta in Serie B con i toscani nel 1946-1947, giocando due campionati cadetti per un totale di 62 presenze.\nNel 1948 passa al Parma dove disputa altre 24 gare in Serie B.\nL'anno successivo gioca in Serie C con Le Signe."}
{"id": "4306331", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306331", "title": "Giovanni Baradel", "text": "Carriera.\nCresciuto nella Coneglianese, debutta in Serie B con il Treviso nel 1946-1947, disputando due stagioni tra i cadetti per un totale di 53 presenze e 7 reti."}
{"id": "4306336", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306336", "title": "Valkenswaard Challenger 1989", "text": "Il Valkenswaard Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Valkenswaard in Paesi Bassi dal 13 al 19 novembre 1989 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n \u00c9ric Winogradsky ha battuto in finale Markus Zoecke 3-6, 6-3, 6-4\nDoppio.\n Tom Nijssen / Udo Riglewski hanno battuto in finale Karel Nov\u00e1\u010dek / Mari\u00e1n Vajda 4-6, 6-2, 6-1"}
{"id": "4306337", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306337", "title": "Valkenswaard Challenger", "text": "Il Valkenswaard Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in sintetico indoor. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Valkenswaard nei Paesi Bassi."}
{"id": "4306341", "revid": "125525828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306341", "title": "F\u014dt\u012bs Katsikar\u012bs", "text": ""}
{"id": "4306343", "revid": "543975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306343", "title": "Copenaghen Challenger 1989", "text": "Il Copenaghen Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Copenaghen in Danimarca dal 20 al 26 novembre 1989 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Milan \u0160rejber ha battuto in finale Marc Rosset 7-5, 7-6\nDoppio.\n Nicklas Kulti / Magnus Larsson hanno battuto in finale Alex Antonitsch / Ronnie B\u00e5thman 6-3, 6-2"}
{"id": "4306344", "revid": "125491506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306344", "title": "Modena Football Club 1914-1915", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Modena Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1914-1915.\nStagione.\nPer la Prima Categoria 1914-1915 fu incluso nel gruppo E, organizzato dal Comitato Regionale Lombardo della F.I.G.C., in cui si classific\u00f2 sesto."}
{"id": "4306345", "revid": "543975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306345", "title": "Copenaghen Challenger", "text": "Il Copenaghen Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in sintetico indoor. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Copenaghen in Danimarca."}
{"id": "4306352", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306352", "title": "Munich Challenger 1989", "text": "Il Munich Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Monaco di Baviera in Germania dal 20 al 26 novembre 1989 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Bryan Shelton ha battuto in finale Gianluca Pozzi 6-4, 7-5\nDoppio.\n Peter Nyborg / Tomas Nydahl hanno battuto in finale Jaroslav Bulant / Gianluca Pozzi 6-2, 1-6, 7-6"}
{"id": "4306355", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306355", "title": "Federico Savelli", "text": "Biografia.\nNato da una famiglia aristocratica romana (il padre era Bernardino Savelli, signore di Palombara e la madre Lucrezia degli Anguillara), inizi\u00f2 la sua carriera militare combattendo in Ungheria per l'imperatore Rodolfo II.\nNominato comandante in capo di Bologna, Ferrara e della Romagna da papa Paolo V, venne nominato luogotenente generale dello Stato Pontificio da Gregorio XV.\nIn seguito si trasferisce alla corte di Ferdinando II dove, allo scoppio della guerra dei Trent'anni si guadagna il favore del generale imperiale Albrecht von Wallenstein e ottiene il comando del Meclemburgo.\nDopo essere stato sconfitto a Demmin da Gustavo II Adolfo di Svezia viene rimosso dal comando e nominato ambasciatore presso il Vaticano.\nIl 19 gennaio 1635 viene nominato feldmaresciallo e, dopo la salita al trono di Ferdinando III, diventa uno dei comandanti dell'esercito del Sacro Romano Impero assieme a Johann von Werth.\nSconfitto e fatto prigioniero durante la battaglia di Rheinfelden del 1638, riesce a fuggire e durante la guerra di Castro \u00e8 comandante di Perugia.\nNel 1646 difese la fortezza asburgica di Orbetello contro un attacco della flotta francese."}
{"id": "4306357", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306357", "title": "Tasmania Challenger 1989", "text": "Il Tasmania Challenger 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Hobart in Australia dal 22 al 26 novembre 1989 su campi in sintetico.\nVincitori.\nSingolare.\n Todd Woodbridge ha battuto in finale Mark Kratzmann 6-3, 1-6, 6-2\nDoppio.\n Jamie Morgan / Todd Woodbridge hanno battuto in finale Roger Rasheed / Carl Turich 7-6, 7-6"}
{"id": "4306360", "revid": "227767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306360", "title": "Friedrich von Savelli", "text": ""}
{"id": "4306362", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306362", "title": "Brasilia Challenger 3 1989", "text": "Il Brasilia Challenger 3 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Brasilia in Brasile dal 27 novembre al 3 dicembre 1989 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Marcelo Filippini ha battuto in finale Tim Wilkison 6-2, 6-4\nDoppio.\n Charles Beckman / Jean-Philippe Fleurian hanno battuto in finale Javier Frana / Gustavo Luza 4-6, 6-3, 6-0"}
{"id": "4306363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306363", "title": "Artemide (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4306367", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306367", "title": "Copa Ericsson Brazil 4 1989", "text": "Il Copa Ericsson Brazil 4 1989 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a San Paolo in Brasile dal 4 al 10 dicembre 1989 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Sergio Cort\u00e9s ha battuto in finale Francisco Yunis 6-4, 6-3\nDoppio.\n Luiz Mattar / C\u00e1ssio Motta hanno battuto in finale Juan Antonio Pino P\u00e9rez / Mario Tabares 7-5, 6-2"}
{"id": "4306368", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306368", "title": "Jean Louis Ravelomanantsoa", "text": ""}
{"id": "4306370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306370", "title": "Nova Cerekev", "text": ""}
{"id": "4306376", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306376", "title": "Jean Pierre Egger", "text": ""}
{"id": "4306378", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306378", "title": "Billy Joe Shaver", "text": "L'album del 1973 \"Old Five and Dimers Like Me\" \u00e8 un classico del genere outlaw country. Ha partecipato insieme con Duane Eddy, Tex Ritter, Sonny Curtis e Red Steagall al documentario di Jack McCallum \"Sing a Country Song\" (1973).\nBiografia.\nShaver \u00e8 nato a Corsicana, in Texas, ed \u00e8 cresciuto con sua madre, Victory Watson Shaver, dopo che suo padre, Virgil, ha lasciato la famiglia prima della nascita di Billy. Fino a 12 anni, ha trascorso la maggior parte del tempo con sua nonna in Corsicana, affinch\u00e9 sua madre potesse lavorare a Waco. A volte la madre lo accompagnava in una discoteca locale dove lavorava, cominciando anche ad essere esposto alla musica country.\nLa madre di Shaver si \u00e8 risposata dopo la morte della nonna, cos\u00ec lui e sua sorella maggiore Patricia si sono trasferiti con la madre e il nuovo patrigno. Shaver lasci\u00f2 la scuola prima delle superiori, per aiutare i suoi zii a raccogliere il cotone, anche se occasionalmente torn\u00f2 a scuola per fare sport.\nShaver, per il suo diciassettesimo compleanno, si un\u00ec alla marina militare degli Stati Uniti. Al suo mandato, ha lavorato per vari posti di lavoro, tra cui quello del cowboy da rodeo. Quegli anni ha incontrato e, in seguito, sposato Brenda Joyce Tindell. Nel 1962 ebbero un figlio, John Edwin, conosciuto come Eddy. I due si sono divorziati e risposati diverse volte.\nShaver ha lavorato anche per un altro posto di lavoro, che consisteva nel mettere il legname alla cima del mulino. Un giorno la sua mano destra (la sua mano dominante) si \u00e8 incastrata accidentalmente in un macchinario da segheria, perdendo due dita e contrattando una grave infezione. Dopo il suo ricovero in ospedale, Shaver ha imparato a suonare la chitarra senza quelle dita mancanti."}
{"id": "4306379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306379", "title": "Novy Rychnov", "text": ""}
{"id": "4306384", "revid": "656813", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306384", "title": "Lyon olympique universitaire", "text": ""}
{"id": "4306388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306388", "title": "Arnestovice", "text": ""}
{"id": "4306389", "revid": "1266208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306389", "title": "Modena Football Club 1913-1914", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Modena Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1913-1914.\nStagione.\nPer la Prima Categoria 1913-1914 fu incluso nella sezione veneto-emiliana, organizzata dal Comitato Regionale Veneto-Emiliano della F.I.G.C., campionato in cui si classific\u00f2 terzo.\nVince il Trofeo Giuseppe Verdi."}
{"id": "4306395", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306395", "title": "Pierre Chanal", "text": "\u00c8 stato condannato per lo stupro e il rapimento di un giovane ungherese (Bal\u00e1zs Falvay) che aveva preso in autostop nel 1988. Pierre Chanal ha ricevuto una condanna a 10 anni per questi reati, ed \u00e8 stato rilasciato nel 1995 in libert\u00e0 vigilata. \u00c8 stato accusato di aver ucciso tre degli otto giovani scomparsi nel nord-est Francia tra il 1980 e il 1987. Una delle sue presunte vittime era l'irlandese Trevor O'Keeffe. Pierre Chanal si \u00e8 suicidato nel 2003, mentre era sotto processo."}
{"id": "4306417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306417", "title": "Colinda", "text": ""}
{"id": "4306418", "revid": "1266208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306418", "title": "Modena Football Club 1912-1913", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Modena Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1912-1913.\nStagione.\nFu incluso nella sezione veneto-emiliana, gestito dal Comitato Regionale Veneto-Emiliano della F.I.G.C., in cui si classific\u00f2 sesto."}
{"id": "4306420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306420", "title": "Jessica Cerival", "text": ""}
{"id": "4306423", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306423", "title": "(214869) 2007 PA8", "text": "(214869) \u00e8 un asteroide di circa 1,8 - 2,0\u00a0km di diametro scoperto il 9 agosto 2007 da LINEAR. Ha un'orbita di tipo Apollo ed \u00e8 classificato come oggetto potenzialmente pericoloso.\nIl 5 novembre 2012, transit\u00f2 vicino alla Terra, a 6,5 milioni di km di distanza. Durante tale passaggio, venne studiato dal radar Goldstone, che permise di ottenere altre informazioni su di esso."}
{"id": "4306425", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306425", "title": "2007 PA8", "text": ""}
{"id": "4306426", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306426", "title": "Intersport Heilbronn Open 1988", "text": "L'Intersport Heilbronn Open 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Heilbronn in Germania dall'11 al 24 gennaio 1988 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Udo Riglewski ha battuto in finale Michael Kupferschmid 6-3 6-7 6-4\nDoppio.\n Jarom\u00edr Be\u010dka / Udo Riglewski hanno battuto in finale Axel Hornung / Andreas Lesch 7-6, 4-6, 6-2"}
{"id": "4306428", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306428", "title": "Battaglia di Fidene (VII secolo a.C.)", "text": "La battaglia di Fidene si svolse negli anni del regno di Tullo Ostilio, tra l'esercito romano, guidato dallo stesso monarca, alleato all'esercito albano guidato da Mezio Fufezio, e i Fidenati alleati ai Veienti. I Romani ebbero la meglio.\nContesto storico.\nAlba Longa, a seguito del leggendario scontro tra Orazi e Curiazi, era stata appena sottomessa, che gi\u00e0 gli albani tramavano contro Roma.\nFidene entr\u00f2 in guerra contro Roma, seguita dagli alleati Veienti. Mezio, su richiesta di Tullo, port\u00f2 i propri soldati in battaglia, nascondendo le proprie vere intenzioni.\nLa battaglia.\nLa battaglia si svolse nel territorio di Fidene, alla confluenza tra Tevere ed Aniene. I Veienti si schierarono avendo il Tevere al fianco, con i Fidenati alla sinistra; i Romani fronteggiarono i Veienti, e gli Albani i Fidenati. La battaglia ebbe inizio, con i Romani che impegnavano i Veienti mentre il re albano, che cercava di prender tempo, si diresse verso la montagna, lasciando cos\u00ec scoperto il fianco dell'esercito romano.\nTullo Ostilio si accorse della manovra degli albani avvertito da un cavaliere, e dopo aver incoraggiato i propri soldati, grid\u00f2 al cavaliere, in modo che potesse essere udito tra quanti tra i nemici conoscevano il latino, che si era trattato di un suo ordine per prendere i Fidenati alle spalle. La mossa ebbe successo e i Fidenati, per evitare che gli Albani impedissero un'eventuale ritirata all'interno delle mura della citt\u00e0, iniziarono ad indietreggiare. I Romani per\u00f2 presero a impegnare i Fidenati, sconfiggendoli, per poi rivolgersi verso i Veienti, che scoraggiati dalla sconfitta degli alleati cercavano di scappare, guadando il Tevere. I Romani avevano vinto lo scontro.\nConseguenze.\nVinta la battaglia, Tullo Ostilio invit\u00f2 gli Albani a condividere lo stesso accampamento, per i festeggiamenti. Ma quando gli Albani vi entrarono disarmati, per assistere all'assemblea pubblica di ringraziamento, Tullo Ostilio li fece circondare dai propri soldati armati, e pronunci\u00f2 un discorso, in cui accus\u00f2 Mezio Fufezio di tradimento.\nMezio Fufezio mor\u00ec squartato, Alba Longa fu distrutta, e i suoi abitanti portati a Roma."}
{"id": "4306429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306429", "title": "Superwoman", "text": ""}
{"id": "4306432", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306432", "title": "Tour du Haut-Var 1999", "text": "Il Tour du Haut-Var 1999, trentunesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI categoria 1.2, si svolse il 20 febbraio 1999, su un percorso di circa 180\u00a0km. Fu vinto dall'italiano Davide Rebellin che termin\u00f2 la gara con il tempo di 4h39'50\", alla media di 38,594\u00a0km/h.\nPartenza con 194 ciclisti, dei quali 63 portarono a termine il percorso."}
{"id": "4306433", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306433", "title": "Vi\u00f1a del Mar Challenger 1988", "text": "Il Vi\u00f1a del Mar Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1989. Il torneo si \u00e8 giocato a Vi\u00f1a del Mar in Cile dal 18 al 24 gennaio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Jim Courier ha battuto in finale Lawson Duncan 6-1, 6-1\nDoppio.\n Ricardo Acu\u00f1a / Luke Jensen hanno battuto in finale Pablo Albano / Fabian Blengino 6-1, 6-4"}
{"id": "4306434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306434", "title": "Superwoman (singolo)", "text": ""}
{"id": "4306437", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306437", "title": "Sigillo delle Isole Vergini americane", "text": "Il sigillo delle Isole Vergini americane (che non possiedono un vero e proprio stemma) mostra tre isole, precisamente Saint Croix, Saint John e Saint Thomas, spesso identificate con l'intero territorio. Vi si pu\u00f2 leggere \"Government of the United States Virgin Islands\". Il sigillo attuale sostituisce uno di precedente adozione simile alla bandiera delle Isole Vergini statunitensi, che \u00e8 basata sullo stemma degli Stati Uniti d'America. Il sigillo contiene la bandiera degli Stati Uniti d'America cos\u00ec come la bandiera della Danimarca, a simbolizzare lo status precedente di colonia danese precedentemente al 1917."}
{"id": "4306441", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306441", "title": "Econiani", "text": ""}
{"id": "4306442", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306442", "title": "\u0160ostakovi\u010d", "text": ""}
{"id": "4306443", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306443", "title": "Stemma delle Isole Vergini statunitensi", "text": ""}
{"id": "4306444", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306444", "title": "Battaglia di Fidene (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4306445", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306445", "title": "Battaglia di Rheinfelden", "text": "La battaglia di Rheinfelden \u00e8 stata un episodio della guerra dei Trent'anni e consistette in due scontri combattuti il 28 febbraio ed 3 marzo 1638 dalle forze di Bernardo di Sassonia-Weimar contro l'esercito del Sacro Romano Impero di Johann von Werth. Nel primo scontro Bernardo venne sconfitto ma riusc\u00ec ad avere la meglio nel secondo.\nContesto.\nDopo la sconfitta della Svezia nella battaglia di N\u00f6rdlingen del 1634, le forze mercenarie di Bernardo di Sassonia-Weimar passarono al soldo del Regno di Francia e si stabilirono in Alsazia.\nNel febbraio 1638 Bernardo ricevette l'ordine di attaccare Rheinfelden dove si scontr\u00f2 con le forze imperiali guidate dal conte Federico Savelli e da Johann von Werth che, attraversata la Foresta Nera, mossero a protezione della citt\u00e0.\nLa prima battaglia.\nSavelli lanci\u00f2 i propri uomini contro la retroguardia di Bernardo separandolo del resto delle proprie truppe Bernardo si ritir\u00f2 dunque verso il villaggio di Laufenburg dove riorganizz\u00f2 le proprie truppe.\nLa seconda battaglia.\nCredendo che le forze di Bernardo fossero state definitivamente sconfitte, i comandanti imperiali non presero le necessarie precauzioni per proteggere le proprie posizioni.\nLa controffensiva di Bernardo colse di sorpresa l'esercito imperiale e dopo tre cariche di artiglieria riusc\u00ec ad espugnare la citt\u00e0 e a prendere prigionieri Savelli e von Werth.\nConseguenze.\nDopo questo successo Bernardo prosegu\u00ec la propria avanzata lungo il Reno verso Breisach."}
{"id": "4306446", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306446", "title": "Stemma di Puerto Rico", "text": ""}
{"id": "4306455", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306455", "title": "Bob Corker", "text": "Biografia.\nNato a Orangeburg, nella Carolina del Sud, Corker si trasfer\u00ec nel Tennessee da bambino e studi\u00f2 all'Universit\u00e0 del Tennessee. In seguito intraprese una carriera da imprenditore nel mondo degli affari e si avvicin\u00f2 alla politica solo nel 1994, quando si candid\u00f2 al Senato come membro del Partito Repubblicano. Corker per\u00f2 arriv\u00f2 solo secondo nelle primarie, alle spalle di Bill Frist. Dopo la sconfitta Corker lavor\u00f2 nell'amministrazione del governatore Don Sundquist e nel 2001 venne eletto sindaco di Chattanooga, carica che ricopr\u00ec fino al 2005.\nNel 2006 Corker si candid\u00f2 nuovamente al Senato di Washington, dopo l'annuncio del ritiro di Frist. Nelle primarie repubblicane sconfisse i due deputati Van Hilleary e Ed Bryant, mentre nelle elezioni generali affront\u00f2 un altro deputato, il democratico Harold Ford Jr., riuscendo a sconfiggerlo per poco pi\u00f9 di due punti percentuali. Fu poi riconfermato per un secondo mandato nel 2012, dove ricopre la carica di presidente della commissione Esteri. Il 26 settembre 2017 egli annuncia la decisione di non ricandidarsi per un terzo mandato al Senato alle elezioni del 2018. Bob Corker si configura come un repubblicano conservatore, sia in materia sociale che in materia fiscale."}
{"id": "4306456", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306456", "title": "Sulfidrile", "text": "Il sulfidrile (o anche solfidrile) \u00e8 un radicale chimico monovalente di formula -SH, tipico dei mercaptani e della cisteina.\nQuesto gruppo funzionale si ritrova in molte proteine che contengono cisteina e si pu\u00f2 trovare sia allo stato ridotto che in quello ossidato.\nLa sua funzione principale \u00e8 quella di permettere la formazione di ponti disolfuro (\u2212S\u2212S\u2212), che garantiscono la stabilit\u00e0 della struttura proteica, come ad esempio nell'insulina."}
{"id": "4306457", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306457", "title": "World Grand Prix 2013", "text": "Il World Grand Prix di pallavolo femminile 2013 si \u00e8 svolto dal 2 agosto al 1\u00ba settembre 2013. Al torneo hanno partecipato 20 squadre nazionali e la vittoria finale \u00e8 andata per la nona volta al Brasile.\nPodio.\nCampione.\nBrasile(Nono titolo)\nSecondo posto.\nCina\nTerzo posto.\nSerbia"}
{"id": "4306458", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306458", "title": "Sigillo delle Isole Marianne Settentrionali", "text": "Il sigillo delle Isole Marianne Settentrionali prende ispirazione da quello della Organizzazione delle Nazioni Unite, poich\u00e9 le Isole Marianne Settentrionali furono un'amministrazione fiduciaria delle Nazioni Unite. Sul campo blu \u00e8 posta una stella bianca e un ladle, proprio del popolo Chamorro.\nL'aggiunta della ghirlanda o \"mwarmwar\" fu del 1981, a nota della sua storia."}
{"id": "4306460", "revid": "823263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306460", "title": "Lingua mesorumena", "text": ""}
{"id": "4306462", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306462", "title": "Wolfgang Benkert", "text": ""}
{"id": "4306464", "revid": "1605525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306464", "title": "The Chant of Jimmie Blacksmith", "text": "The Chant of Jimmie Blacksmith \u00e8 un romanzo di Thomas Keneally del 1972. Il romanzo \u00e8 stato uno dei finalisti del Booker Prize del 1972.\nIl romanzo si basa sulla vita del latitante australiano Jimmy Governor, ed \u00e8 narrato dal punto di vista di un aborigeno sfruttato che esplode di rabbia. Keneally ha detto che ora non avrebbe la pretesa di scrivere nella voce di un aborigeno, ma scriverebbe la storia dal punto di visto di un personaggio bianco.\nNel 1978 Fred Schepisi ha tratto dal libro l'omonimo film."}
{"id": "4306470", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306470", "title": "Banchine laterali", "text": ""}
{"id": "4306474", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306474", "title": "Banchina laterale", "text": ""}
{"id": "4306475", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306475", "title": "Nationals", "text": ""}
{"id": "4306476", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306476", "title": "Sigillo di Guam", "text": "Il sigillo di Guam appare nel mezzo della Bandiera di Guam. Mostra la baia di Agana vicino Hag\u00e5t\u00f1a, una proa locale e un albero di palma. Charles Alan Pownall approv\u00f2 il sigillo nel 1946.\nDescrizione.\nL'albero di cocco, conosciuto anche come \"albero della vita\", assume una posizione dominante nel sigillo. La forma del sigillo \u00e8 quella dei proiettili da fionda che il popolo Chamorro usavano per la guerra e per la caccia; essi erano fatti di basalto e corallo.\nLa palma, crescendo sulla sabbia non fertile, simboleggia l'autonomia e la volont\u00e0 di crescere e sopravvivere in ogni circostanza, con le sue fronde aperte che sfidano gli elementi a piegare la sua volont\u00e0; il tronco flesso \u00e8 immagine di un popolo provato dalle carestie, dalle calamit\u00e0 naturali, dal genocidio e da guerre straniere ma che ha continuato a resistere come razza.\nIl sigillo mostra anche una proa, una barca a vela costruita dai Chamorro, che con la sua velocit\u00e0 e agilit\u00e0 richiede maestria nella costruzione e nella navigazione. Il corso d'acqua, che si immette nell'oceano, simboleggia la volont\u00e0 di condividere le risorse della propria terra con gli altri. La presenza della terraferma sullo sfondo simboleggia l'attaccamento dei Chamorro alla propria patria e al proprio ambiente, sia terrestre che marino. Sempre sullo sfondo, il mare continua infinito, ritraendo la dedizione fedele del popolo nel tramandare all'infinito mare delle generazioni future la cultura, la lingua e le proprie orgogliose tradizioni."}
{"id": "4306477", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306477", "title": "Orioles", "text": ""}
{"id": "4306479", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306479", "title": "Phillies", "text": ""}
{"id": "4306480", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306480", "title": "Rays", "text": ""}
{"id": "4306481", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306481", "title": "Royals", "text": ""}
{"id": "4306482", "revid": "123178801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306482", "title": "Jamal Shuler", "text": ""}
{"id": "4306483", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306483", "title": "Luca Paterio", "text": "Biografia.\nPaterio fu un saggista e probabilmente anche un predicatore ligure del XIV secolo, autore del \"Trattato delle virt\u00f9 e dei vizi\" per conto della Compagnia di San Paolo di Genova. Altra opera nota del Paterio \u00e8 il trattato \"De la femina bonna et de la rea\". La sua opera, che non si distingueva per originalit\u00e0, si rivolgeva ad un pubblico di artigiani e borghesi privi di una buona preparazione teologica."}
{"id": "4306484", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306484", "title": "Running with Scissors", "text": ""}
{"id": "4306486", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306486", "title": "Stazione di Higashi-Ikebukuro", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Toshima. La stazione \u00e8 servita dalla linea Y\u016brakuch\u014d della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4306487", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306487", "title": "Ceriometria", "text": ""}
{"id": "4306491", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306491", "title": "Tigers", "text": "Tigers (\"tigri\" in lingua inglese) pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "4306492", "revid": "120950678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306492", "title": "Kach", "text": "Il Kach (ebraico \u05db\"\u05da, dal 1990 Kahane Chai) \u00e8 stato un partito politico israeliano nazionalista e di ideologia sionista.\nFondato dal rabbino statunitense Meir Kahane nel 1971, venne sciolto nel 1994 dal governo israeliano guidato da Yitzhak Rabin - che cadr\u00e0 pi\u00f9 tardi vittima proprio dell'estremismo di destra israeliano - nel quadro delle leggi anti-terroriste varate.\nL'organizzazione \u00e8 elencata sulla lista ufficiale delle organizzazioni terroristiche del Canada e degli Stati Uniti d'America oltre che su quella del Consiglio dell'Unione europea ma non vi compare pi\u00f9 dal 2010.\nStoria.\nLa creazione.\nIl rabbino Kahane emigr\u00f2 in Israele nel 1971. Nel 1973, il \"Kach\" si present\u00f2 per la prima volta alle elezioni della Knesset, senza ottenere seggi. Il \"Kach\" si presenter\u00e0 di nuovo nel 1977 e nel 1981, senza successo. Nel 1984, il \"Kach\" si present\u00f2 ancora, ed ottenne un seggio, quello del rabbino Kahane.\nMeir Kahane fu assassinato nel corso di un incontro pubblico negli USA nel 1990. Colui che viene considerato ancora oggi il principale sospettato, l'egiziano El Sayyid Nosair sar\u00e0 infine assolto dall'accusa di omicidio per mancanza di prove, prima di essere condannato per detenzione d'armi e, in seguito, per appartenenza ad una organizzazione legata ad al-Q\u0101\u02bfida. In seguito all'assassinio del rabbino, il movimento si scisse in due, il \"Kach\" ed il \"Kahane Chai\" (letteralmente \u00ab Lunga vita a Kahane \u00bb). Il \"Kach\" fu inizialmente diretto dal rabbino Avraham Toledano, poi da Baruch Marzel, della colonia di Hebron.\nIl cambio di nome.\nDopo aver cambiato nome in Il \"Kahane Chai\" nel 1990, il partito fu guidato dal figlio di Meir Kahane, Binyamin Ze'ev Kahane, della colonia di Kfar Tapuach, sino al 2000. In quell'anno, lui e sua moglie vennero assassinati da Palestinesi, all'inizio della seconda Intifada. Le due organizzazioni si separarono principalmente a causa di problemi sulle persone pi\u00f9 che per divergenze ideologiche.\nIl Massacro di Hebron e lo scioglimento.\nDopo il massacro di Hebron del 1994, avvenuto in opposizione agli accordi di Oslo per mano di un militante e colono nazionalista religioso radicale, Baruch Goldstein, che si presentava come un discepolo del rabbino Kahane, massacr\u00f2 29 fedeli musulmani che erano intenti a pregare nella tomba dei Patriarchi, a Hebron. In seguito all'accaduto, le autorit\u00e0 israeliane (sotto il governo di Yitzhak Rabin) decisero di vietare, ai sensi delle leggi anti-terrorismo, \"Kach\" e \"Kahane Chai\" .\nGli anni 2000.\nA partire dagli anni 2000 diversi siti internet hanno mostrato una certa vitalit\u00e0 dell'ideologia dell'organizzazione: \"The Kahane Movement\", e \"The New Kach Movement\". Queste micro-organizzazioni compaiono sulla lista delle organizzazioni terroristiche del governo americano: \"American Friends Of The United Yeshiva Movement, American Friends Of Yeshivat Rav Meir, Comitato per la sicurezza sulle strade, Dikuy Bogdim, Dov, Forefront Of The Idea, Friends Of The Jewish Idea Yeshiva, Jewish Legion, Judea Police, Judean Congress, Kahane Tzadak, Kahane.Org, Kahanetzadak.Com, Kfar Tapuah Fund, Koach, Meir's Youth, New Kah Movement, Newkach.Org, No'ar Meir, Repression Of Traitors, State Of Judea, Sword Of David, The Committee Against Racism And Discrimination, The Hatikva Jewish Identity Center, The International Kahane Movement, The Judean Legion, The Judean Voice, The Qomemiyut Movement, The Rabbi Meir David Kahane Memorial Fund, The Voice Of Judea, The Way Of The Torah, The Yeshiva Of The Jewish Idea, Yeshivat Harav Meir\".\nIn occasione delle elezioni legislative del 2006, Baruch Marzel present\u00f2 la propria lista sotto l'egida del partito da lui fondato, \"Hazit\" (Fronte Nazionale ebraico). Il partito otterr\u00e0 quasi , ma il numero non sar\u00e0 sufficiente per permettere a Marzel di essere eletto alla \"Knesset\".\nIdeologia.\nLe sue idee fondamentali sono state:\nAttivit\u00e0 politica.\nNel 1985, turbato dalla crescita del \"Kach\", la \"Knesset\" approv\u00f2 un emendamento alla legge sulla \"Knesset\" la quale vietava ai partiti che esaltavano il razzismo di presentarsi. Meir Kahane rest\u00f2 deputato fino al 1988, ma il suo partito e lui stesso non ebbero il diritto di presentarsi alle elezioni successive e a partire dal 1988. Dal 1988, il \"Kach\" continu\u00f2 ad esistere, ma come un gruppo radicale extra-parlamentare, insediato soprattutto nelle colonie israeliane sioniste pi\u00f9 radicali."}
{"id": "4306493", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306493", "title": "Tom Harper", "text": ""}
{"id": "4306494", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306494", "title": "Gokokuji (metropolitana di Tokyo)", "text": " \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Bunky\u014d. La stazione \u00e8 servita dalla linea Y\u016brakuch\u014d della Tokyo Metro e prende il nome da un tempio buddista situato nelle vicinanze.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4306496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306496", "title": "Hans Peter Fischnaller", "text": "\u00c8 fratello maggiore di Dominik e cugino di Kevin Fischnaller, entrambi slittinisti di livello internazionale.\nBiografia.\nInizi\u00f2 a gareggiare per la nazionale italiana nelle varie categorie giovanili sia nella specialit\u00e0 del singolo sia in quella del doppio, senza per\u00f2 ottenere risultati di particolare rilievo.\nA livello assoluto esord\u00ec in Coppa del Mondo nella stagione 2003/04 e gareggi\u00f2 esclusivamente nella specialit\u00e0 biposto, dapprima in coppia con Klaus Kofler e dal 2008/09 con Patrick Schwienbacher. Conquist\u00f2 il primo podio ed unico podio l'11 dicembre 2010 nel doppio a Calgary (3\u00ba) ed in classifica generale, come miglior risultato, si piazz\u00f2 al sesto posto nella specialit\u00e0 biposto nel 2010/11.\nPrese parte a sei edizioni dei campionati mondiali, ottenendo quale miglior risultato il sesto posto nel doppio a Cesana Torinese 2011. Nelle rassegne continentali colse la sua pi\u00f9 importante prestazione ad Oberhof 2004 con la settima posizione sempre nella prova biposto.\nSi ritir\u00f2 dalle competizioni, insieme al compagno Schwienbacher, al termine della stagione 2013/14."}
{"id": "4306497", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306497", "title": "Daniel Danklmaier", "text": "Biografia.\nVelocista originario di Aich e attivo in gare FIS dal dicembre del 2008, Daniel Danklmaier ha esordito in Coppa Europa il 7 gennaio 2011 partecipando al supergigante tenutosi sulle nevi di Wengen e giungendo 54\u00ba. Il 28 novembre 2012 ha conquistato, a Reiteralm in discesa libera, la sua prima vittoria nel circuito, precedendo nell'ordine i compagni di squadra Mario Karelly e Markus D\u00fcrager.\nNel 2014 ha vinto la medaglia d'argento nel supergigante ai Mondiali juniores disputati a Jasn\u00e1; ha esordito in Coppa del Mondo il 3 dicembre 2016 a Val-d'Is\u00e8re in discesa libera (40\u00ba) e ai Campionati mondiali a \u00c5re 2019, dove \u00e8 stato 30\u00ba nel supergigante e 12\u00ba nella combinata.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa Europa.\nCoppa Europa - vittorie.\nLegenda:\nDH = discesa libera"}
{"id": "4306498", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306498", "title": "Yoshikazu Saigusa", "text": "Yoshikazu Saigusa \u00e8 un astrofilo giapponese di K\u014dfu, prefettura di Yamanashi. Saigusa ha coscoperto due comete, la C/1975 T2 Suzuki-Saigusa-Mori e la C/1983 J1 Sugano-Saigusa-Fujikawa. Gli \u00e8 stato dedicato un asteroide, 6970 Saigusa."}
{"id": "4306499", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306499", "title": "Edogawabashi (metropolitana di Tokyo)", "text": " \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Bunky\u014d. La stazione \u00e8 servita dalla linea Y\u016brakuch\u014d della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4306500", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306500", "title": "Sigillo delle Samoa Americane", "text": "Il sigillo delle Samoa Americane \u00e8 basato sui disegni tradizionali locali. Il fue rappresenta saggezza, mentre il bastone, chiamato To'oto'o, rappresenta l'autorit\u00e0. Entrambi i simboli venivano utilizzati dai capi per indicare il loro rango. La scodella tanoa rappresenta il servizio del capo.\nIl motto samoano \"Samoa Muamua Le Atua\" pu\u00f2 essere tradotto come \u201cSamoa, sia Dio il primo\u201d."}
{"id": "4306501", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306501", "title": "Cubs", "text": ""}
{"id": "4306502", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306502", "title": "White Sox", "text": ""}
{"id": "4306505", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306505", "title": "Giuseppe Buonfiglio", "text": "Biografia.\nNato a Messina nel 1545, o secondo altre fonti nel 1547, da Giovanni Artale, barone di Casale e di Trisino, fu al servizio del duca di Alba durante le operazioni militari condotte nelle Fiandre.\nAl suo ritorno in Sicilia, scrisse la \"Historia siciliana\", pubblicata a Venezia nel 1604, intrisa \u00ab\"di un orgoglio municipalistico che gli impedisce quasi sempre una visione serena del passato\"\u00bb.\nNel 1721 Johann Lorenz von Mosheim tradusse in latino e incluse nel \"Thesaurus antiquitatum et historiarum nobilissimarum insularum Siciliae\" (IX, coll. 1-120) di Johann Georg Graeve e Pieter Burman l'opera del Buonfiglio, col titolo \"Messanae urbis nobilissimae descriptio,octo libris comprehensa\"."}
{"id": "4306506", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306506", "title": "Astros", "text": ""}
{"id": "4306508", "revid": "491209", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306508", "title": "Giuseppe Bonfiglio", "text": ""}
{"id": "4306509", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306509", "title": "Athletics", "text": ""}
{"id": "4306510", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306510", "title": "Stazione di K\u014djimachi", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Chiyoda. La stazione \u00e8 servita dalla linea Y\u016brakuch\u014d della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4306511", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306511", "title": "Braves", "text": ""}
{"id": "4306512", "revid": "70935", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306512", "title": "Cardinals", "text": ""}
{"id": "4306516", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306516", "title": "Victor Samnick", "text": ""}
{"id": "4306517", "revid": "799629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306517", "title": "Manuale OD&amp;D", "text": ""}
{"id": "4306519", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306519", "title": "Stazione di Sakuradamon", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Chiyoda. La stazione \u00e8 servita dalla linea Y\u016brakuch\u014d della Tokyo Metro e si trova vicina al palazzo Imperiale di Tokyo.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4306520", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306520", "title": "Davida", "text": ""}
{"id": "4306523", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306523", "title": "Ginza-itch\u014dme (metropolitana di Tokyo)", "text": " \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Ch\u016b\u014d. La stazione \u00e8 servita dalla linea Y\u016brakuch\u014d della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4306525", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306525", "title": "Battaglia di Montju\u00efc (1641)", "text": "La battaglia di Montjuic fu uno scontro combattuto il 26 gennaio 1641 nel corso della sollevazione della Catalogna.\nLe forze spagnole di Pedro Fajardo y Pimentel attaccarono i ribelli catalani ed i loro alleati francesi asserragliati sul Montju\u00efc, l'altura che domina Barcellona, ma vennero respinti.\nI ribelli contrattaccarono e costrinsero le truppe spagnole a ritirarsi in Tarragona, lungo la costa."}
{"id": "4306526", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306526", "title": "Stazione di Shintomich\u014d", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Ch\u016b\u014d. La stazione \u00e8 servita dalla linea Y\u016brakuch\u014d della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4306533", "revid": "692467", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306533", "title": "Vaso di Dipylon", "text": ""}
{"id": "4306535", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306535", "title": "Stemma del Distretto di Columbia", "text": "Il sigillo del Distretto di Columbia mostra la Giustizia, tenente una ghirlanda, di fronte a George Washington; il motto del Distretto di Columbia \u00e8 \"Justitia Omnibus\" (latino per \"Giustizia per Tutti\"); sul sigillo vi \u00e8 anche la data 1871, che indica l'anno dell'ultimo District of Columbia Organic Act, legge nella quale si organizza lo stato nella sua forma attuale. Sullo sfondo il Campidoglio a destra, mentre a sinistra \u00e8 presente un treno a vapore lungo un viadotto davanti al sole nascente."}
{"id": "4306536", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306536", "title": "Stazione di Tatsumi", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a K\u014dt\u014d. La stazione \u00e8 servita dalla linea Y\u016brakuch\u014d della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4306542", "revid": "125863242", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306542", "title": "Pantanal (telenovela)", "text": "Pantanal \u00e8 una telenovela brasiliana, la cui trama \u00e8 stata scritta da Benedito Ruy Barbosa per la regia di Jayme Monjardim, Carlos Magalh\u00e3es, Marcelo de Barreto e Roberto Naar.\nQuesta telenovela \u00e8 stata trasmessa da Rede Manchete dal 27 marzo al 10 dicembre 1990 alle ore 21,30, venendo replicata dalla stessa Rede Manchete una prima volta nel 1992 e una seconda nel 1998 poco prima della chiusura del canale; successivamente la SBT la compr\u00f2 e la ritrasmise dal 9 giugno 2008 al 13 gennaio 2009 alle ore 22, e per questo venne querelata senza successo da Rede Globo che affermava di essere in possesso dei diritti della telenovela, acquistati direttamente dall'autore.\nFu la prima telenovela che riusc\u00ec a battere in ascolti Rede Globo e una delle rare telenovele brasiliane non prodotte da Rede Globo ad essere esportata in molti paesi del mondo.\nIn Italia, la telenovela \u00e8 stata trasmessa nel 1994 da Rete 4, in una versione condensata di 150 episodi.\nIl tema di apertura, \"Pantanal\", \u00e8 eseguito dai Sagrado Cora\u00e7\u00e3o da Terra; tra gli altri pezzi inseriti nella colonna sonora c'\u00e8 \"Chalana\" di Almir Sater, che figura anche tra gli interpreti.\nNel 2021 \u00e8 stato annunciato il remake della telenovela. Si tratta di una produzione TV Globo.\nTrama.\nPrima parte.\nAnno 1940. Omar si trasferisce nel Pantanal insieme al padre, dove comprano una fazenda e diventano i principali allevatori di buoi nella zona, soprattutto dei buoi selvaggi \"marru\u00e0s\".\nOmar ha un figlio di nome Eros, da Maddalena, una ragazza che vive a Rio de Janeiro. Maddalena abbandona Omar e non gli far\u00e0 conoscere nemmeno suo figlio. Nonostante tutto, Omar riuscir\u00e0 a ritrovare la felicit\u00e0 grazie a Fil\u00f2, una ex prostituta che egli assume nella sua fazenda per proteggerla. Fil\u00f2 ha da Omar un figlio, di nome Tadeu.\nSeconda parte.\nVent'anni anni dopo, il figlio Eros, desideroso di conoscere Omar, lo raggiunge nel Pantanal, ma i due avranno difficolt\u00e0 a capirsi a causa della differenza culturale tra un ragazzo di citt\u00e0 e un uomo di campagna.\nVenendo deriso da tutti a causa del suo modo di parlare tipico di un ragazzo di citt\u00e0, Eros decide allora di tornare a Rio de Janeiro, e porta con s\u00e9 la ragazza della quale si \u00e8 innamorato: Luna Marru\u00e0, bella e sensuale, ma selvaggia e senza cultura. Gli abitanti del Pantanal sono convinti che, come la madre, Luna di notte si trasformi in un giaguaro.\nLa ragazza non riesce ad ambientarsi a Rio, cos\u00ec chiede ad Eros di tornare nel Pantanal; il giovane si lascia convincere e finir\u00e0 per abituarsi allo stile di vita locale."}
{"id": "4306543", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306543", "title": "Stemma di Washington (distretto di Columbia)", "text": ""}
{"id": "4306553", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306553", "title": "Boza", "text": "La Boza, anche Bosa (dal turco: \"boza\"), \u00e8 una bevanda fermentata popolare in Turchia, Kazakistan, Kirghizistan, Albania, Bulgaria, Macedonia, Montenegro, Bosnia-Erzegovina, parti della Romania, Serbia, Ucraina, Polonia e Lituania.\n\u00c8 una bevanda di malto, originariamente a base di miglio, ingrediente base ancora usato (insieme al grano) in Bulgaria e Romania: si produce anche con mais e grano in Albania, e con grano fermentato in Turchia. Essa possiede una bassa gradazione alcolica (di solito circa l'1%). Ci sono diversi tipi di Boza, i pi\u00f9 importanti dei quali sono la Boza turca (densa e dolce), e quelle bulgara e albanese (diluite e pi\u00f9 acidule).\nEtimologia.\nEtimologicamente, si presume che la parola boza abbia un'origine turco-chagatai o persiana (mentre in turco-chagatai boza significa 'bevanda fatta di latte di cammello', \"b\u00fcze\" \u00e8 il termine persiano usato per miglio). L'etimo bulgaro \"boza\", noto anche dalla bevanda proto-bulgara \"buz\u00e1\", \"una bevanda grigia come il \"kvas\"\", \u00e8 preso in prestito dal turco e forse la fonte dell'inglese \"booze\", \"una bevanda alcolica\" attraverso la lingua roman\u00ed (cfr. anche turco-chagatai, turco ottomano, ecc., \"boza\" e chuvash \"pora\", la sua controparte in turco oghuro, che potrebbe in definitiva essere la fonte della parola germanica \"beer\"). Abbastanza notevolmente, il greco moderno \"\u03bc\u03c0\u03bf\u03cd\u03b6\u03b1\" (\"bo\u00faza\"), ovviamente un prestito tardivo, si riferisce all'arbusto \"Viburnum opulus\". Esso potrebbe essere un prestito dallo slavo meridionale (anche se le forme slave meridionali sembrano riflettere solo * b\u044c\u0437\u044c (* b'z ')), oppure potrebbe provenire direttamente dal turco con un significato non ivi attestato, dopo aver sostituito il nome per la stessa pianta come precedentemente accadde in slavo.\nStoria.\nLa determinazione accurata dell'origine della \"boza\" \u00e8 difficile, poich\u00e9 bevande alcoliche a base di miglio erano gi\u00e0 note ad alcune civilt\u00e0 antiche (Babilonesi, Egizi). Bevande fermentate di cereali (generalmente miglio) furono prodotte dagli abitanti dell'Anatolia e della Mesopotamia fin dal 9 \u00b0 o 8 \u00b0 millennio a.C., e Senofonte menzion\u00f2 nel IV secolo a.C. come la gente del posto conservava e raffreddava i preparati in vasi di terracotta che venivano sepolti. Ci sono riferimenti che menzionano una \"bevanda fermentata (macinata) di miglio \"simile alla Boza\" in testi accadi e sumeri; si dice che la bevanda si chiamasse rispettivamente arsikku e ar-zig.\nNel caso della Boza, vari autori spesso si riferiscono a un'origine centroasiatica. Da qui la bevanda fu portata in Anatolia da trib\u00f9 nomadi. Fra queste, i turchi selgiuchidi chiamavano bevande simili alla birra \"Bekni\". Il viaggiatore arabo Ibn Battuta rifer\u00ec della Boza dei turchi dell'Asia centrale quando nel XIV secolo visit\u00f2 la regione.\nNell'impero ottomano, la produzione di Boza era un'importante attivit\u00e0 commerciale, e furono fondati molti locali di produzione e di consumo (chiamate \"Bozah\u00e2ne\"). Lo scrittore di viaggi ottomano Evliya \u00c7elebi, il quale percorse quasi in tutto il mondo allora conosciuto, ha spiegato nel primo volume (\"Istanbul\") del suo \"Seyahatname\" (\"Diari di viaggio\"), che solo a Istanbul c'erano 300 negozi di boza che impiegavano oltre un migliaio di persone. La boza era anche la bevanda preferita dei giannizzeri. La bevanda conteneva solo un basso livello di alcol, quindi fintanto che non veniva consumato in quantit\u00e0 sufficiente a causare ubriachezza, era tollerato come bevanda per riscaldare e rinforzare i soldati. Ancora Evliya \u00c7elebi scrive: \"Questi produttori di boza sono numerosi nell'esercito: bere abbastanza boza per provocare l'intossicazione \u00e8 peccaminoso ma, a differenza del vino, in piccole quantit\u00e0 non \u00e8 condannato. \" In tempo di guerra, un \"Bozac\u0131\" - il produttore di boza - seguiva sempre le truppe e quindi ne assicurava la fornitura. Sotto Selim III venne lanciata sul mercato una versione con oppio, la cosiddetta \"boza tartara\": a questo proposito, sempre Evliya \u00c7elebi racconta di persone divenute dipendenti a causa della Boza, le quali \"non venivano mai morse da cani randagi\", perch\u00e9 avevano sempre con s\u00e9 un bastone da passeggio a causa della loro andatura instabile. Sotto Mehmed IV, tutte le bevande alcoliche, comprese quelle a basso tenore di alcol come la Boza, vennero vietate, anche se senza successo. Il sultano inoltre fece chiudere tutti i negozi di boza. Questo divieto venne rafforzato e poi allentato pi\u00f9 volte nel corso della storia dell'impero.\nCon il dominio ottomano, la Boza arriv\u00f2 nei Balcani, soprattutto in Bulgaria e Romania dove \u00e8 conosciuta rispettivamente come \"\u0431\u043e\u0437\u0430\" e \"brag\u0103\". Prima della diffusione dei negozi di dolciumi bulgari (\"Sladkarnitsa\"), dove la Boza veniva spillata da grandi contenitori in capaci bicchieri, i venditori ambulanti di Boza erano diventati parte di ogni strada cittadina. Poich\u00e9 molti di questi venditori ambulanti erano albanesi, in Bulgaria si crede che la Boza sia una bevanda albanese. Nella citt\u00e0 bulgara di Radomir, che nel XVIII secolo era uno dei centri della produzione di Boza, c'\u00e8 un monumento in onore dei venditori ambulanti di Boza.\nAnche nelle province ottomane mediorientali come per esempio l'Egitto si consumava Boza. Qui essa viene prodotta in parte con una maggiore percentuale di alcol (fino al 7%), e a volte viene chiamata Boza una bevanda simile a base di liquirizia.\nNel diciannovesimo secolo, la boza dolce e non alcolica preferita nel palazzo imperiale ottomano divenne sempre pi\u00f9 popolare, mentre il tipo aspro e alcolico di boza pass\u00f2 di moda. Nel 1876, i fratelli Haci Ibrahim e Haci Sadik fondarono un negozio di boza, il \"Vefa Bozac\u0131s\u0131\", nel quartiere storico di Vefa a Istanbul, vicino all'allora centro di intrattenimento, Direkleraras\u0131. Questa boza, con la sua consistenza densa e il sapore dolce, divenne famosa in tutta la citt\u00e0: essa veniva consumata in passato nel palazzo imperiale e, non ultimo, da Mustafa Kemal Atat\u00fcrk. L'azienda \u00e8 ora gestita dai pronipoti di Haci Sadik e di Haci Ibrahim, ed \u00e8 l'unico negozio di boza risalente a quel periodo ancora in attivit\u00e0 oggi.\nA differenza della versione spesso piuttosto acida e diluita, prodotta ancora fra l'altro in Bulgaria o Albania, questo tipo della Boza \u00e8 pi\u00f9 densa e pi\u00f9 dolce. Insieme a essa si mangiano spesso ceci arrostiti, che si possono acquistare in un negozio di fronte.\nL'autore turco Orhan Pamuk ha immortalato la Boza nel suo romanzo \"La stranezza che ho nella testa\". Il protagonista, Mevlut, arriva dalla provincia anatolica a Istanbul negli anni '60. Qui si guadagna da vivere per s\u00e9 e la sua famiglia con la vendita ambulante di Boza.\nProduzione e consumo.\nOriginariamente la boza veniva preparata con il miglio. Tuttavia, possono essere utilizzati tutti i tipi di cereali. La fermentazione produce acido lattico ed etanolo, il prodotto finito contiene tra 0,6 e 1% di alcol. La qualit\u00e0 delle porzioni \u00e8 diversa, poich\u00e9 l'agente di fermentazione \u00e8 abbastanza eterogeneo nelle proporzioni batteri / lievito. A seconda della variante essa viene anche ulteriormente addolcita.\nMisurando campioni di boza ottenuti da farina di mais, grano e riso, ricercatori hanno determinato una media del 12,3% di zucchero totale, 1,06% di proteine e 0,07% di grassi.\nA seconda della consistenza, la Boza ha un colore bianco-marrone e una consistenza liquida o viscosa. La bevanda \u00e8 molto nutriente e viene offerta a prezzi ragionevoli. I pi\u00f9 vecchi poster pubblicitari in Bulgaria avevano come soggetto bambini ben nutriti e con le guance rosse per il consumo di Boza. Nei Balcani si beve in ogni stagione, specialmente a colazione insieme alla Banitsa.\nIn Turchia, fino all'introduzione della tecnologia della refrigerazione essa era una tipica bevanda invernale. Adesso si pu\u00f2 comprare al supermercato tutto l'anno, ma a causa del suo (anche se basso) contenuto di alcol non \u00e8 certificata \u1e25al\u0101l."}
{"id": "4306558", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306558", "title": "Sindromologia", "text": ""}
{"id": "4306559", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306559", "title": "Sindromologo", "text": ""}
{"id": "4306560", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306560", "title": "Giorgio Stella", "text": "Biografia.\nStella fu il redattore degli \"Annales Genuenses\", opera che riprendeva gli annali del Caffaro. Gli \"Annales\", redatti a partire dal 1396, coprono il periodo che va dal 1298 al 1405.\nRispetto a quelli del Caffaro e dei suoi continuatori gli \"Annales\" di Stella sono permeati da una visione storiografica pi\u00f9 attenta alla ricerca della verit\u00e0 storica, frutto dell'influenza umanistica dell'epoca.\nGli \"Annales\" furono continuati dai parenti dello Stella, su tutti il fratello Giovanni che ne continu\u00f2 l'opera sino al 1435, e dal 1461 da Bartolomeo Senarega.\nAgli \"Annales\" si allacciano idealmente anche i \"Castigatissimi annali\" di Agostino Giustiniani."}
{"id": "4306562", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306562", "title": "Jay Needham", "text": ""}
{"id": "4306578", "revid": "1605525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306578", "title": "Mario Grasso", "text": "Biografia.\nVive a Catania dove \u00e8 direttore letterario di una casa editrice, nonch\u00e9 della rivista letteraria \"Lunarionuovo\" e della \"Gazzetta dialetti\" di cui \u00e8 fondatore.\nHa iniziato da critico letterario presso il quotidiano \"La Sicilia\", mantenendo le continue collaborazioni alle terze pagine dei quotidiani \"Gazzetta di Parma\" e \"Messaggero Veneto\".\nPubblica ogni settimana dal 1995 sul quotidiano \"La Sicilia\" una rubrica settimanale di filologia e costume \"Vocabolario\".\nHa tradotto e curato un'antologia delle opere di Taras Hryhorovy\u010d \u0160ev\u010denko per la quale gli \u00e8 stato conferito il \"Premio Internazionale Franko\" a Kiev, assegnato l'anno precedente a Gabriel Garc\u00eda M\u00e1rquez.\nIl 3 giugno 2015 l'Accademia di scienze, lettere e belle arti degli Zelanti e dei Dafnici gli conferisce la carica di Socio Corrispondente nella classe di Lettere e Belle Arti.\nTraduzioni.\nIntensa e continua l'attivit\u00e0 di Mario Grasso traduttore dal russo e ucraino. Fra le sue opere:\nRiviste.\nMario Grasso \u00e8 fondatore di 7 riviste letterarie.\nBibliografia critica parziale.\nAnalisi critiche su Mario Grasso, in Italia, Bulgaria, Francia, Germania, USA, Spagna, Portogallo e Norvegia.\nTraduzioni di opere di Mario Grasso e saggi di analisi critiche sul poeta e scrittore in riviste e monografie in Georgia, Russia, ex-Yugoslavia, Ucraina."}
{"id": "4306581", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306581", "title": "The Dressmaker (Bainbridge)", "text": "The Dressmaker \u00e8 un romanzo di Beryl Bainbridge del 1973. Il romanzo fu uno dei finalisti dell'edizione del 1973 del Booker Prize.\nAmbientato in Lancashire durante la seconda guerra mondiale, il romanzo narra degli sforzi di una sarta e della sorella nel prendersi cura della nipote diciassettenne che sta avendo una relazione con un soldato americano.\nCome molti dei primi romanzi di Beryl Bainbridge, anche questo \u00e8 parzialmente autobiografico. In particolare, la storia fu ispirata dalla relazione che intrattennte da adolescente con un soldato."}
{"id": "4306585", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306585", "title": "Giovane Germania (movimento politico)", "text": "La Giovane Germania (in tedesco \"Junges Deutschland\") fu un'associazione politica segreta fondata a Berna nell'aprile 1834 da cinque tedeschi, tra cui il giurista e giornalista Carl Theodor Barth, su impulso del patriota italiano Giuseppe Mazzini. Modello della Giovane Germania fu appunto l'associazione Giovine Italia fondata tre anni prima da Mazzini a Marsiglia. L'occasione fu offerta dal fallimento della spedizione di Savoia per l'abbattimento della monarchia piemontese. Poco dopo la sua fondazione, la Giovane Germania ader\u00ec al movimento mazziniano Giovine Europa.\nLa Giovane Germania contava tra i suoi membri il rivoluzionario Joseph Moll e il dirigente sindacale Karl Schapper. Nel febbraio 1835, entr\u00f2 a far parte dell'associazione il politico del \"Vorm\u00e4rz\" emigrato in Svizzera Georg Fein. Fu a capo del comitato centrale, con sede a Liestal, dall'agosto 1835 al febbraio 1836. Egli intendeva scindere la Giovane Germania dalla Giovine Europa e unirla alla Lega dei proscritti parigina. Tuttavia, a causa di divergenze politiche, nel marzo 1836 usc\u00ec dall'organizzazione.\nIl movimento operaio tedesco in Svizzera fu influenzato dall'organizzazione Giovane Germania, che produsse nello Stato elvetico la fondazione di diverse associazioni artigiane.\nTra la societ\u00e0 e l'omonimo movimento letterario, sorto nel \"Vorm\u00e4rz\" negli Stati della Confederazione germanica, non vi furono legami organizzativi n\u00e9 personali. Nondimeno, i due gruppi mostravano precise affinit\u00e0 sostanziali. Cos\u00ec, entrambi si situarono all'opposizione della politica della Restaurazione imperante all'epoca in Europa. Anche la mentalit\u00e0 rivoluzionaria e liberaldemocratica dei membri dell'associazione politica fu condivisa da alcuni esponenti del gruppo letterario. Contrariamente a quest'ultimo, per\u00f2, l'organizzazione Giovane Germania preparava davvero un rivolgimento politico."}
{"id": "4306589", "revid": "115682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306589", "title": "Jean-Victor Bertin", "text": "Paesaggista neoclassico, fu uno dei maestri del paesaggismo storico. Gran parte della sua produzione \u00e8 ispirata a paesaggi italiani.\nBiografia.\nFiglio di un maestro parrucchiere, mostr\u00f2 sin da fanciullo un talento particolare, al punto che il padre, rinunciando a fargli seguire le proprie orme, lo affid\u00f2 per i primi studi al pittore Pierre-Henri de Valenciennes, che ne cur\u00f2 molto l'impostazione e la formazione di base, permettendogli di entrare nel 1785 all\"'Accademia reale di pittura e scultura\", dove fu allievo di Gabriel-Fran\u00e7ois Doyen.Fra il 1785 e il 1793 Bertin partecip\u00f2 a diversi concorsi d'imitazione, quindi inizi\u00f2 ad esporre al \"Salon\". Espose regolarmente ogni anno per tutta la vita, ottenendo un premio d'incoraggiamento nel 1799 e, finalmente, una medaglia d'oro di 1\u00aa Classe nel 1808.\nFra il 1811 e il 1817 gli furono commissionate numerose opere per il palazzo del Grande Trianon e per il castello di Fontainebleau, e il suo talento fu apprezzato da amatori e intenditori prestigiosi, come il Duca di Berry o il banchiere Jacques Lafitte.\nNel 1822 Bertin fu decorato con la Legion d'onore.A partire dal 1833 lo Stato gli acquist\u00f2 regolarmente dei quadri, specie il Ministero degli interni che mirava ad arricchire i musei di provincia.\nEbbe allievi eccellenti, fra i quali Jean-Baptiste Camille Corot, Achille Etna Michallon, Abel Dufresne, Fran\u00e7ois-Edm\u00e9e Ricois, Antoine-F\u00e9lix Boisselier, Andr\u00e9 Jolivard, Charles-Fran\u00e7ois Daubigny e Jules Coignet.\nBertin, probabilmente, non fu un buon amministratore dei suoi guadagni; gli anni della sua vecchiaia, infatti, furono segnati da molte difficolt\u00e0 finanziarie. Mor\u00ec nel 1842, a 75 anni, lasciando sua moglie in uno stato di profonda indigenza."}
{"id": "4306590", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306590", "title": "Chiesa di Santa Margherita (Faido)", "text": " \nLa chiesa di Santa Margherita \u00e8 un edificio religioso tardobarocco che si trova a Campello, frazione di Faido (Canton Ticino).\nStoria.\nLa chiesa fu costruita nel 1632 in stile tardobarocco, su due campate. Nel 1814 l'edificio fu radicalmente modificato e nel 1961 sub\u00ec una trasformazione sostanziale degli interni. Nel 1965 furono aggiunte le vetrate, opera di fra' Roberto Pasotti. Nel 1995 l'edificio fu restaurato."}
{"id": "4306605", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306605", "title": "John Murray, I marchese di Atholl", "text": "Biografia.\nEra il figlio di John Murray, I conte di Atholl, e di sua moglie Jane, figlia di Sir Duncan Campbell di Glenorchy, che era, nel 1653, un sostenitore principale della salita al potere del VIII conte di Glencairn in opposizione dell'inserimento della Scozia nella Comunit\u00e0.\nCarriera.\nNel 1660, divenne un consigliere e sceriffo di Fife. Nel 1663 \u00e8 stato nominato Lord President of the Court of Session. Divenne il primo capitano generale della Societ\u00e0 Reale di arcieri nel 1670. Nel 1672 divenne Custode del Sigillo Privato di Scozia e il 14 gennaio 1673 divenne Lord della sessione straordinaria.\nNel 1670 succedette alla contea di Tullibardine alla morte di suo cugino, il IV conte ed \u00e8 stato creato marchese di Atholl e visconte Glenalmond, il 7 febbraio 1676.\nNel 1687 venne nominato cavaliere del Cardo.\nMatrimonio.\nIl 5 maggio 1659 spos\u00f2 lady Amelia Sophia Ann Stanley (1633-22 febbraio 1702/1703), figlia di James Stanley, VII conte di Derby e di Charlotte de La Tremoille. Ebbero dodici figli:"}
{"id": "4306608", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306608", "title": "Christer Mattiasson", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nA livello giovanile, Mattiasson gioc\u00f2 per il Mariedals IK, per il Norrby e per il Byttorps IF. Dopo aver debuttato per quest'ultima squadra, fu in forza per sette anni all'Elfsborg, la principale formazione della sua citt\u00e0 natale. Al suo penultimo anno all'Elfsborg, si laure\u00f2 capocannoniere dell'Allsvenskan 1997 con 14 reti. Vest\u00ec poi la maglia dell'AIK per due stagioni, giocando anche la fase a gironi della Champions League 1999-2000, prima di trasferirsi in Norvegia al Lillestr\u00f8m. Esord\u00ec nell'Eliteserien il 16 aprile 2001, quando fu titolare nel pareggio a reti inviolate contro il Bryne. Gi\u00e0 a met\u00e0 della stagione 2001 fece tuttavia ritorno in Svezia per giocare nel Djurg\u00e5rden, dove fu talvolta condizionato da alcuni infortuni. Nell'estate del 2003 si accord\u00f2 con il Brommapojkarna, con cui chiuse la carriera nel 2005.\nNazionale.\nConta 2 presenze per la , entrambe collezionate nel 1998.\nAllenatore.\nDopo un anno da vice, dal 2007 al 2011 viene nominato allenatore del Vallentuna BK, militante in quegli anni tra Division 2 e Division 3. Nel 2012 ha ottenuto la promozione con il Valsta Syrianska dal campionato di Division 2 a quello di Division 1 (terza serie nazionale). Nel 2015 \u00e8 sceso in Division 2 diventando allenatore del Sollentuna FK, ottenendo anche qui la promozione in Division 1 al termine della stagione 2016. In occasione della sua ultimo annata di permanenza, nel 2020, ha portato il Sollentuna FK a centrare il terzo posto nella Division 1 Norra di quell'anno, miglior piazzamento mai raggiunto nella storia del club.\nAlla parentesi di sei anni sulla panchina del Sollentuna FK \u00e8 seguita quella alla guida del Brommapojkarna, ovvero il suo ultimo club da calciatore, che lo ha ingaggiato con l'obiettivo di riportare i rossoneri dalla Division 1 alla Superettan."}
{"id": "4306610", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306610", "title": "Chiesa di Santa Margherita (Stabio)", "text": " \nLa chiesa di Santa Margherita (detta anche \"Santa Maria in Campo\"), \u00e8 un edificio religioso che fonde gli elementi dell'architettura romanica e di quella barocca e che si trova nel territorio del comune svizzero di Stabio, al confine con quello italiano di Bizzarone.\nStoria.\nL'edificio fu realizzato in stile romanico entro il 1437, quando fu menzionato per la prima volta. Nel 1611 furono apportate alcune modifiche, testimoniate dalla data segnalata nell'intonaco della parete sinistra. Intorno al 1665 la doppia abside tardomedievale fu sostituita con un'abside semicircolare senza finestre. Nel XVII secolo la facciata a capanna fu decorata con un affresco che raffigura \"Santa Margherita con la palma, la croce e il drago ai piedi\". Gli affreschi ai fianchi di quest'ultimo, contornati da riquadri e raffiguranti figure dei \"Santi\" Marco e Gottardo mal conservate, risalgono invece al secolo successivo, all'interno affreschi dell'Annunciazione, ancora di Santa Margherita e di Sant'Abbondio."}
{"id": "4306617", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306617", "title": "Patrick Schwienbacher", "text": "Biografia.\nInizi\u00f2 a gareggiare per la nazionale italiana nelle varie categorie giovanili sia nella specialit\u00e0 del singolo sia in quella del doppio, senza per\u00f2 ottenere risultati di particolare rilievo.\nA livello assoluto esord\u00ec in Coppa del Mondo nella stagione 2002/03 gareggiando dapprima esclusivamente nella specialit\u00e0 individuale, ma dal 2008/09 abbandon\u00f2 le gare del singolo in favore di quelle biposto in coppia con Hans Peter Fischnaller. Conquist\u00f2 il primo podio e unico podio l'11 dicembre 2010 nel doppio a Calgary (3\u00b0) e in classifica generale, come miglior risultato, si piazz\u00f2 al sesto posto nella specialit\u00e0 biposto nel 2010/11 e in diciottesima piazza nel singolo nel 2006/07.\nPrese parte a sei edizioni dei campionati mondiali, ottenendo quali migliori risultati il sesto posto a Cesana Torinese 2011 nel doppio e il sedicesimo a Park City 2005 nel singolo. Nelle rassegne continentali colse la sua pi\u00f9 importante prestazione a Paramonovo 2012 con la nona piazza nel doppio, mentre nel singolo ottenne la diciannovesima posizione ad Oberhof 2004 e a Cesana Torinese 2008.\nSi ritir\u00f2 dalle competizioni, insieme al compagno Schwienbacher, al termine della stagione 2013/14."}
{"id": "4306618", "revid": "2121138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306618", "title": "Bleeding Kansas", "text": "Con i termini Bleeding Kansas, Bloody Kansas (in italiano: \"Kansas insanguinato\") o Border War (\" Guerra di Confine\") s'intendono una serie di scontri violenti avvenuti principalmente nel Territorio del Kansas ma anche nella zona occidentale del Missouri tra il 1854 ed il 1861, dovuti all'acceso dibattito politico inerente alla schiavit\u00f9 negli Stati Uniti, che i Sudisti intendevano rendere legale anche nel Kansas, in procinto di diventare uno Stato federato.\nIl conflitto fu caratterizzato da anni di azioni terroristiche, brogli elettorali, spedizioni punitive e omicidi, tra le fazioni rivali dei \"Free Staters,\" fautori dell'abolizionismo e dai cosiddetti \"ruffiani di confine\" schiavisti, sia del Kansas che del vicino Missouri. Al centro della lotta vi era la questione se la Costituzione del nuovo Stato del Kansas avrebbe dovuto permettere o al contrario porre fuori legge la pratica dello schiavismo, quindi se entrare nell'Unione in qualit\u00e0 di Stato libero oppure schiavista.\nLa legge conosciuta come \"Kansas-Nebraska Act\" del 1854, voluta dal senatore del Partito Democratico Stephen A. Douglas, avversario politico di Abraham Lincoln, sosteneva il \"principio di sovranit\u00e0 popolare\": la decisione sulla legalit\u00e0 o meno della schiavit\u00f9 nel territorio avrebbe cio\u00e8 dovuto essere presa autonomamente dai cittadini dello Stato stesso tramite un referendum. La legge prevedeva la creazione dei due nuovi Stati del Kansas e del Nebraska, divisi dal 40\u00ba parallelo Nord, e rinviava al voto popolare la decisione in merito al consentire o meno la schiavit\u00f9 nei due territori, di fatto abrogando la legge che recepiva il compromesso del Missouri del 1820, stipulato durante la presidenza di James Monroe, che stabiliva che a nord del parallelo 36\u00b030' la schiavit\u00f9 doveva essere proibita in tutti i nuovi Stati.\nGli schiavisti sostenevano che ogni colono proveniente da uno Stato del Sud del paese doveva avere il diritto di condurre con s\u00e9 tutte le sue propriet\u00e0, compresi gli schiavi; alcuni dei contrari alla schiavit\u00f9 sostenevano la loro posizione con riferimenti alla morale e alla religione, ma l'argomento pi\u00f9 efficace era economico, perch\u00e9 consentire la schiavit\u00f9 nel Kansas avrebbe permesso l'instaurazione di grandi propriet\u00e0 terriere coltivate dagli schiavi, mettendo in difficolt\u00e0 i piccoli agricoltori e i braccianti.\nIl Missouri, Stato che praticava la schiavit\u00f9 fin dal 1821 a seguito del \"compromesso del Missouri\", era popolato da un numero sempre maggiore di meridionali favorevoli alla schiavit\u00f9; molti di questi cercarono d'influenzare la decisione finale dei coloni del Kansas infiltrandosi nel territorio.\nLo scontro fu combattuto sia politicamente sia tra civili sul campo, portando a una situazione di guerriglia tra bande paramilitari. Il termine Bleeding Kansas fu coniato dal redattore del \"New York Tribune\" Horace Greeley, un simpatizzante del neonato Partito Repubblicano (anche se molto tempo dopo sarebbe stato candidato alle elezioni presidenziali del 1872 contro il presidente in carica Ulysses S. Grant, repubblicano, avendo anche l'appoggio del Partito Democratico).\nLa guerriglia del \"Bleeding Kansas\" dimostr\u00f2 la gravit\u00e0 a cui erano giunte le pi\u00f9 pressanti questioni sociali dell'epoca, dalla problematica della schiavit\u00f9 alla lotta di classe, le quali stavano emergendo con forza alla frontiera americana del West. La durezza dimostrata fu trattata dalla stampa nazionale con grandi titoli che suggerivano alla popolazione che un ennesimo compromesso sarebbe stato improbabile e implicitamente si paventava un'assai prossima guerra civile.\nA un certo punto della disputa, il Kansas si trov\u00f2 ad avere due capitali, Lecompton e Lawrence/Topeka, due diverse Costituzioni (quella abolizionista di Topeka e quella schiavista di Lecompton), e due diversi parlamenti, quello di Lecompton uscito da elezioni viziate da brogli, e l'abolizionista di Lawrence. Le due contrapposte strutture governative territoriali aumentarono entrambe di peso fino a simboleggiare il conflitto che stava per esplodere: il \"Kansas insanguinato\". Entrambe le fazioni cercarono e ottennero aiuti esterni, gli schiavisti anche dal governo federale. Entrambe sostenevano di rappresentare la volont\u00e0 del popolo del Kansas. I fautori della schiavit\u00f9 facevano uso della violenza e di minacce, e gli abolizionisti, guidati da John Brown, pensavano che dovevano rispondere con la violenza. Dopo un periodo molto agitato, apparve chiaro che la maggioranza degli abitanti del Kansas voleva che il proprio Stato fosse uno \"Stato libero\".\nIl Kansas fu ammesso nell'Unione in qualit\u00e0 di Stato libero nel gennaio del 1861, anche se improvvisi scoppi di violenza partigiana lungo il confine con il Missouri proseguirono per gran parte della guerra di secessione americana. Questo sanguinoso episodio della storia degli Stati Uniti d'America viene commemorato con numerosi monumenti alla memoria e designato da siti d'interesse storico-memorialistico.\nOrigini.\nCon il compromesso del Missouri del 1820 il Congresso mantenne un fragile equilibrio tra i rappresentanti del Nord e del Sud. Nel maggio 1854 la legge \"Kansas-Nebraska Act\" consent\u00ec ai cittadini statunitensi di emigrare nelle terre ancora non organizzate creando il territorio del Kansas e il territorio del Nebraska. Il fatto che fossero due territori anzich\u00e9 uno solo, chiamato Nebraska negli anni precedenti, fu una soluzione di compromesso trovata dall'autore della legge, Stephen Douglas, un democratico dell'Illinois. Infatti il Nebraska, essendo a nord del parallelo 36\u00b030', avrebbe dovuto diventare uno Stato libero secondo il \"compromesso del Missouri\", ma questo avrebbe turbato l'equilibrio tra Stati liberi e Stati schiavisti, cosa che gli Stati schiavisti non volevano. La legge prevedeva quindi anche che ciascuno dei due territori scegliesse tramite elezioni locali se aderire all'Unione come Stato libero o Stato schiavista, di fatto abrogando il \"compromesso del Missouri\". Come molti al Congresso, Douglas pensava che i nuovi abitanti del Nebraska avrebbero scelto di proibire la schiavit\u00f9, mentre quelli del Kansas, provenienti maggiormente dal Missouri schiavista, avrebbero votato a favore, e quindi l'equilibrio al Congresso sarebbe stato mantenuto. Si vide poi che queste previsioni furono esatte per il Nebraska, i cui nuovi abitanti erano molto poco attratti dall'agricoltura basata sulla schiavit\u00f9, ma nel caso del Kansas gli abolizionisti si mostrarono ben pi\u00f9 decisi a dire la loro di quanto si pensasse al Congresso. Velocemente cominciarono a giungere nel Kansas gruppi di immigrati a sostegno di entrambe le fazioni, con l'intento di stabilirvi la residenza e ottenere cos\u00ec il diritto di voto. I funzionari territoriali tuttavia furono nominati dall'amministrazione filo-schiavista della presidenza di Franklin Pierce.\nMigliaia di non residenti schiavisti presero a entrare nel Kansas provenendo dal confinante Missouri, con l'obiettivo di influenzare le elezioni e far vincere l'opzione schiavista; utilizzando tale stratagemma riuscirono ad avere il successo sperato, molto spesso con la frode e l'intimidazione. Le prime elezioni locali tenute del Kansas videro la vittoria della fazione schiavista. Come risposta i sostenitori dell'abolizionismo, i \"free-soiler\", presero ad affluire nello Stato. Il pi\u00f9 famoso di questi era di gran lunga John Brown, considerato come il capo dei pi\u00f9 radicali \"free-soiler\", e visto dal resto della nazione come un uomo del Kansas.\nSi prepara lo scontro tra Nord e Sud.\nNon \u00e8 certo chi propugn\u00f2 inizialmente questa immigrazione in Kansas, probabilmente i primi a muoversi furono i residenti nel Missouri, che accompagnavano la loro iniziativa con dichiarazioni minacciose nei confronti dei coloni settentrionali. Tra i primi immigrati vi furono comunque cittadini degli Stati schiavisti, in particolare proprio dal vicino Missouri, che giunsero numerosi per potersi assicurare l'espansione della schiavit\u00f9 nel territorio; le loro maggiori forze si concentrarono in citt\u00e0 come Leavenworth e Atchison. Molti immigrati dal Missouri entravano in Kansas armati e si presentarono alle urne pretendendo di votare illegalmente con la prepotenza. \nAllo stesso tempo cittadini del Nord, molti dei quali aiutati e sostenuti da associazioni di mutuo soccorso come la \"New England Emigrant Aid Company\" di Boston, iniziarono i trasferimenti di massa nel Kansas per poterlo rendere uno Stato libero, colonizzando citt\u00e0 come Lawrence, Topeka e Manhattan; l'intenzione era quella di costruire case, scuole e chiese per le comunit\u00e0 nordiste che vi si sarebbero formate.\nNel Sud si cominci\u00f2 a spargere la voce che migliaia di Nordisti si stessero dirigendo verso il Kansas. Nel novembre del 1854 bande illegali di uomini in armi, conosciuti come i \"Ruffiani di confine\", si riversarono nel territorio (per lo pi\u00f9 provenienti dal Missouri schiavista) tanto da riuscire a influenzare le elezioni di un delegato senza diritto di voto al Congresso favorevole al candidato filo-schiavista John Whitfield. L'anno seguente un comitato d'indagine, costituito dal Congresso, rifer\u00ec che erano stati espressi almeno 1.729 voti fraudolenti a fronte dei 1.114 legittimi; in una particolare localit\u00e0 risult\u00f2 che soltanto 20 dei 604 elettori erano effettivamente residenti nel territorio del Kansas, in un'altra 35 residenti contro 226.\nIl presidente degli Stati Uniti d'America Franklin Pierce si schier\u00f2 dalla parte dei sudisti.\nTra i numerosi episodi di violenza collettiva, vi fu il saccheggio di Lawrence, con l'incendio di edifici pubblici da parte dei sudisti. Anche i residenti costituirono bande armate che si opponevano a quelle provenienti dagli altri stati schiavisti. Fu proprio qui che John Brown inizi\u00f2 la sua attivit\u00e0 di combattente antischiavista.\nPrimo parlamento.\nIl 30 marzo 1855 il territorio del Kansas tenne le elezioni per esprimere il suo primo parlamento; fondamentalmente questo avrebbe dovuto decidere se lo Stato avrebbe consentito o meno la schiavit\u00f9. Come gi\u00e0 accaduto nel novembre precedente, i \"Ruffiani di confine\" si presentarono nuovamente per poter votare anche senza averne il diritto: risultarono cos\u00ec eletti delegati pro-schiavit\u00f9 in 37 dei 39 seggi totali. Gli unici abolizionisti furono i membri del neonato Partito Repubblicano, Martin Franklin Conway e Samuel D. Houston della Contea di Riley. \nA causa dei forti dubbi di broglio elettorale, il primo governatore del territorio del Kansas Andrew Horatio Reeder invalid\u00f2 i risultati in 11 distretti, indicendo una tornata elettorale speciale per eleggere i sostituti il 22 maggio. Degli 11 delegati cos\u00ec eletti 8 erano a favore dello Stato libero. Questo, se da un lato rafforzava la convinzione che le elezioni di marzo erano state viziate da pesanti irregolarit\u00e0 a favore degli schiavisti, dall'altro lasciava un'ampia maggioranza schiavista nel nuovo parlamento: 29 deputati contro 10. Per aiutare a contrastare la frode elettorale entro l'estate di quell'anno, circa 1.200 \"Yankee\" della Nuova Inghilterra erano emigrati nel Kansas.\nContemporaneamente l'abolizionista della Chiesa congregazionalista Henry Ward Beecher, fratello dell'autrice de \"La capanna dello zio Tom\", Harriet Beecher Stowe, che aveva contributo molto ad accendere i sentimenti abolizionisti del Nord gi\u00e0 nel corso della presidenza di Millard Fillmore, cominci\u00f2 ad armare molti di loro con il fucile Sharps: diverranno noti nel loro complesso col nomignolo di \"Bibbie di Beecher\", per la loro spedizione in casse di legno cos\u00ec etichettate.\nIn risposta alle dispute sui voti contestati e alla tensione crescente, il Congresso invi\u00f2 una commissione speciale nel 1856. Questa giunse alla conclusione che, se le elezioni del 30 marzo dell'anno precedente fossero state limitate ai \"veri coloni\", queste avrebbero eletto un parlamento favorevole allo Stato libero; si afferm\u00f2 inoltre che il parlamento vigente era a tutti gli effetti \"un organismo costituito illegalmente che non aveva il potere di approvare alcuna legge valida\".\nL'assemblea pro-schiavit\u00f9 si riun\u00ec ugualmente il 2 luglio a Pawnee, citt\u00e0 costruita appositamente per essere la nuova capitale (oggi ridotta a una citt\u00e0 fantasma). Il suo primo provvedimento fu quello di annullare i risultati delle elezioni speciali di maggio, insediando al loro posto i delegati schiavisti eletti a marzo. Dopo solo una settimana il parlamento trasfer\u00ec la capitale territoriale nella sede della missione metodista \"Shawnee\", posizionata proprio al confine con il Missouri, dove si riconvoc\u00f2 approvando disposizioni di legge a favore dello schiavismo.\nIn agosto i residenti abolizionisti si riunirono per rigettare il nuovo parlamento pro-schiavit\u00f9, per poi eleggere un proprio parlamento che rapidamente scrisse la prima Costituzione del Kansas, detta \"Costituzione di Topeka\".\nIl governatore Reeder non era stato eletto, ma era stato nominato dal presidente degli Stati Uniti Franklin Pierce. Questi, favorevole alla fazione schiavista, lo rimosse il 16 agosto 1855, sostituendolo con Wilson Shannon, pro-schiavit\u00f9. Reeder se ne and\u00f2 dal Kansas, prudentemente sotto travestimento. In un messaggio rivolto al Congresso il 24 gennaio 1856, Pierce dichiar\u00f2 che il governo dello Stato libero di Topeka era insurrezionalista.\nAvvio delle violenze.\nIl 21 novembre 1855 si origin\u00f2 quella che fu definita la guerra Wakarusa, dopo che nella contea di Douglas, dove si riuniva anche il parlamento per lo Stato libero, un colono abolizionista, Charles Dow, venne ammazzato a fucilate da un sudista. Era il primo omicidio legato alla lotta tra schiavisti e anti-schiavisti. La risposta dello sceriffo locale Samuel J. Jones fu di arrestare un altro abolizionista anzich\u00e9 l'omicida, e questo provoc\u00f2 la reazione di altri abolizionisti che liberarono con la forza l'arrestato. Da l\u00ec seguirono scontri tra bande armate delle due fazioni. Il governatore Wilson Shannon mand\u00f2 verso la contea di Douglas la milizia del Kansas, composta quasi esclusivamente da uomini del Missouri schiavista.\nCome risposta, il parlamento abolizionista cre\u00f2 una propria milizia, guidata da Charles L. Robinson e James H. Lane. Le due milizie si fronteggiarono senza scontrarsi, finch\u00e9 Shannon negozi\u00f2 un accordo con Robinson e Lane. Il 6 dicembre il politico dello Stato libero Thomas Barber fu preso anch'egli a colpi i fucile e ucciso. \nIl 21 maggio 1856 gli schiavisti del Missouri invasero Lawrence dando fuoco al \"Free State Hotel\", distruggendo due redazioni giornalistiche e infine saccheggiando negozi e abitazioni private. Il saccheggio di Lawrence vide anche l'irruzione nell'arsenale locale e l'utilizzo di cannoncini d'artiglieria.\nIl giorno dopo il deputato democratico della Carolina del Sud, Preston Smith Brooks, assalt\u00f2 il senatore repubblicano Charles Sumner, del Massachusetts, all'interno dell'aula del Senato; questi aveva preso la parola per denunciare la minaccia schiavista nel Kansas, insultando anche i suoi sostenitori. Si era gi\u00e0 speso con grandissima energia alla distruzione di ci\u00f2 che i Repubblicani chiamavano il \"potere schiavista\", cio\u00e8 il tentativo dei sudisti proprietari di schiavi di controllare il governo federale e assicurare cos\u00ec la sopravvivenza e l'espansione della schiavit\u00f9. Il discorso pronunciato nell'occasione venne chiamato \"il discorso del crimine contro il Kansas\".\nSumner ridicolizz\u00f2 l'onore dell'anziano senatore della Carolina del Sud Andrew Butler, ritraendo il suo programma politico schiavista verso il Kansas come uno stupro di una vergine e descrivendone il suo attaccamento ad esso in termini sessuali e disgustosi.\nIl giorno seguente il cugino di Butler, Preston Brooks, assal\u00ec Sumner sul pianerottolo del Senato picchiandolo con un pesante bastone da passeggio, quasi uccidendolo.\nLa bastonatura di Charles Sumner suscit\u00f2 grande emozione nell'intera nazione, portando la violenza fino all'interno del Congresso ed approfondendo ancor di pi\u00f9 la spaccatura esistente tra il Nord e il Sud.\nNel Kansas, gli atti violenti aumentarono in proporzione, l'intero Stato era percorso da bande di facinorosi di entrambi gli schieramenti. John Brown guid\u00f2 i suoi figli e altri seguaci a pianificare l'omicidio di quei coloni che parlavano apertamente in favore della schiavit\u00f9; in un insediamento filo-schiavista sul Pottawatomie Creek, la notte tra il 24 e il 25 maggio 1856, il gruppo riusc\u00ec a rapire cinque uomini dalle loro case e poi a fucilarli. Fu il massacro del Pottawatomie.\nDopo essere fuggiti, Brown e i suoi uomini cominciarono quindi a progettare lo svolgimento di un'insurrezione di schiavi su larga scala, la quale avrebbe dovuto partire da Harpers Ferry, per poi espandersi in tutta la Virginia con il sostegno finanziario degli abolizionisti di Boston.\nNel frattempo il governo territoriale filo-schiavista, appoggiato dalla presidenza di Franklin Pierce, era stato trasferito a Lecompton.\nIl 4 luglio 1856, giorno dell'Indipendenza degli Stati Uniti, su indicazione del presidente Pierce arrivarono a Topeka circa 500 soldati dell'esercito federale, fatti insediare a Fort Leavenworth e a Fort Riley. Con i cannoni puntati verso la \"Constitution Hall\" e le lunghe micce accese il colonnello E.V. Sumner, cugino del parlamentare Charles picchiato al Senato, intim\u00f2 l'immediato scioglimento del parlamento dello Stato Libero.\nIn agosto migliaia di filo-schiavisti si costituirono in apparati paramilitari di milizia attiva, cominciando a marciare in direzione del Kansas. In quello stesso mese Brown e molti dei suoi seguaci ingaggiarono violenti scontri a fuoco contro centinaia di miliziani sudisti a Osawatomie.\nLa battaglia di Osawatomie fu l'inizio di ostilit\u00e0 che durarono per altri due mesi, fino a quando Brown lasci\u00f2 il territorio e un nuovo governatore, John White Geary, entr\u00f2 in carica e riusc\u00ec a stabilire un cessate il fuoco per entrambi i contendenti.\nA ci\u00f2 fece seguito una fragile tregua interrotta da intermittenti attacchi violenti per altri due anni. L'ultimo grande focolaio di conflitto aperto si verific\u00f2 con il massacro di Marais des Cygnes, avvenuto nel 1858, in cui i \"ruffiani di confine\" assassinarono cinque esponenti dello Stato libero. Quando l'esplosione di violenza declin\u00f2, nel 1859, erano rimasti complessivamente sul terreno circa 56 morti ammazzati ufficiali.\nDopo lo scoppio della guerra di secessione americana nel 1861, si verificarono ulteriori violenze ed episodi di guerriglia ad opera dei banditismo sudista dei \"bushwhackers\" in vari luoghi posti al confine col Missouri.\nBattaglia costituzionale.\nGran parte della tensione a livello politico in quegli anni in Kansas era dovuta alla stesura della Costituzione del nuovo Stato. Ne furono redatte quattro versioni, da parte di organi diversi e contrapposti.\nLa prima a essere redatta fu la Costituzione di Topeka del 1855, scritta dai rappresentanti anti-schiavisti unitisi nel Free Soil Party. Essa costitu\u00ec la base per il governo territoriale dello Stato libero, che si oppose al parlamento filo-sudista risultata illegittimo, anche se riconosciuto dal governo federale, eletto da non residenti provenienti dal Missouri. Il 30 giugno 1856, seguendo le dichiarazioni di Pierce riguardo all'illegittimit\u00e0 del parlamento di Topeka, il Congresso respinse la ratifica della Costituzione di Topeka.\nNel 1857 il parlamento riconosciuto dal governo federale emise la Costituzione di Lecompton, un testo apertamente pro-schiavit\u00f9. Essa venne appoggiata dalla presidenza di James Buchanan; ma il Congresso ordin\u00f2 invece lo svolgimento di nuove elezioni a causa delle diffuse irregolarit\u00e0 venute alla luce: il 2 agosto 1858 gli elettori del Kansas rifiutarono il documento schiavista con 11.812 voti contro 1.926.\nMentre la Costituzione di Lecompton era corso di esame al Congresso, un terzo documento, la Costituzione di Leavenworth venne scritta e approvata dai delegati dello Stato libero; quest'ultima era pi\u00f9 radicale rispetto alle altre proposte, in quanto avrebbe esteso il suffragio \"ad ogni cittadino maschio\" indipendentemente dalla razza di appartenenza. La partecipazione all'approvazione di questo testo, il 18 maggio 1858, fu nettamente inferiore alla volta precedente e registr\u00f2 una certa opposizione anche da parte di alcuni settori anti-schiavisti del Partito Democratico. La proposta costituzionale fu inoltrata al Senato federale il 6 gennaio 1859, ove fu accolta tiepidamente per poi essere lasciata decadere in fase di commissione.\nAlla fine la Costituzione Wyandotte, redatta nel 1859, rappresent\u00f2 un'altra visione del futuro Kansas come Stato libero; fu approvata tramite referendum con 10.421 voti favorevoli a fronte di 5.530 contrari il 4 ottobre. Con il Senato federale ancora sotto il pieno controllo dei Sudisti, l'approvazione fu impossibile fino a quando gli Stati sudisti dichiararono la secessione e i senatori sudisti lasciarono il Senato nel gennaio 1861. La Costituzione del Kansas fu approvata il giorno stesso.\nArea di patrimonio nazionale.\nNel 2006 la legislazione federale ha definito una nuova \"Freedom's Frontier National Heritage Area\" (FFNHA) ed \u00e8 stata approvata dal Congresso. Compito principale della nuova area \u00e8 quello d'interpretare le vicende del \"Bleeding Kansas\", che sono anche chiamate \"storie della guerra di confine tra il Missouri e il Kansas\".\nUno dei temi \u00e8 la \"dura lotta intrapresa per la libert\u00e0\". FFNHA comprende 41 contee, 29 delle quali si trovano nel Kansas Orientale e altre 12 nel Missouri Occidentale.\nNella cultura di massa.\nLa questione del \"Bleeding Kansas\" viene trattata nelle seguenti opere:"}
{"id": "4306621", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306621", "title": "Nairobi Challenger 1988", "text": "Il Nairobi Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Nairobi in Kenya dal 22 al 28 febbraio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Paul Wekesa ha battuto in finale Jo\u00e3o Cunha e Silva 7-6, 3-6, 6-3\nDoppio.\n Charles Bud Cox / Stephan Medem hanno battuto in finale Ugo Colombini / Agust\u00edn Moreno 7-6, 4-6, 6-4"}
{"id": "4306623", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306623", "title": "SS47", "text": ""}
{"id": "4306629", "revid": "54376099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306629", "title": "SS47 racc", "text": ""}
{"id": "4306631", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306631", "title": "SS48", "text": ""}
{"id": "4306635", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306635", "title": "Johfra Bosschart", "text": "Biografia.\nJohfra e sua moglie, Ellen L\u00f3rien, hanno vissuto in Olanda e poi si sono trasferiti a Fleurac (Dordogne - Francia) nel 1962. Johfra descrive i suoi lavori come \"un surrealismo basato su uno studio di psicologia, religione, Bibbia, astrologia, tempi antichi, magia, stregoneria, mitologia ed occultismo.\""}
{"id": "4306637", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306637", "title": "Viy", "text": ""}
{"id": "4306642", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306642", "title": "Atholl", "text": "Atholl o Athole (in gaelico scozzese \"Athall\" dall'antico irlandese \"Ath-fhotla\", o \"Nuova Irlanda\"; in antico gaelico \"Athfhotla\") \u00e8 un'ampia divisione storica delle Highlands scozzesi, oggi parte di Perth and Kinross, e confinante con Marr, Badenoch, Breadalbane, Strathearn, Perth e Lochaber.\nAtholl \u00e8 stato storicamente la giurisdizione di un \"mormaer\" o di un \"conte\". Il primo earl documentato fu Matad, conte di Atholl nel XII secolo. Nel 1703 la regina Anna elev\u00f2 Atholl a Ducato, con alcuni titoli secondari come \"Marchese di Atholl\" (creato nel 1676), \"Marchese di Tullibardine\" (1703), \"Conte di Atholl\" (1629), \"Conte di Tullibardine\" (1606 e 1676), \"Conte di Strathtay e Strathardle\" (1703), \"Visconte di Balquhidder\" (1676), \"Lord Murray di Tullibardine\" (1604), \"Lord Murray, Balvenie e Gask\" (1676) e \"Barone Percy\" (1722). La Baronia di Percy \u00e8 parte della Par\u00eca di Gran Bretagna, mentre gli altri titoli di quella di Scozia.\nIl diritto dei Conti di Atholl di amministrare la giustizia termin\u00f2 nel 1746 con l'Heritable Jurisdictions Act e il distretto divenne parte della giurisdizione dello sceriffo e poi della contea del Perthshire.\nTra i centri abitati di Atholl ci sono Aberfeldy, Ballinluig, Blair Atholl, Dunkeld, Kirkmichael, Logierait, Pitlochry e Weem."}
{"id": "4306646", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306646", "title": "Vienna Challenger 1988", "text": "Il Vienna Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Vienna in Austria dal 22 al 28 febbraio 1988 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Omar Camporese ha battuto in finale Wojciech Kowalski 7-6, 2-6, 6-2\nDoppio.\n Mark Basham / Charles Beckman hanno battuto in finale Thomas Muster / Michael Oberleitner 6-3, 3-6, 6-3"}
{"id": "4306657", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306657", "title": "Emanuel Rieder", "text": "Biografia.\nHa iniziato nel 2008 a gareggiare per la nazionale italiana nelle varie categorie giovanili raggiungendo il secondo posto nella classifica finale della Coppa del Mondo juniores nella stagione 2011/12 e la medaglia d'argento nel singolo ai mondiali juniores di Park City 2013.\nA livello assoluto ha esordito in Coppa del Mondo nella stagione 2011/12 e ottenne il suo primo podio il 3 dicembre 2017 ad Altenberg nella gara a squadre. Dalla stagione 2018/19 ha abbandonato la disciplina del singolo per cimentarsi nel doppio in coppia con Simon Kainzwaldner; centr\u00f2 il primo podio nella nuova disciplina il 26 gennaio 2020 a Sigulda, terminando la gara del doppio sprint al secondo posto. In classifica generale, come migliori risultati, si \u00e8 piazzato al diciannovesimo posto nel singolo nel 2014/15 e in settima posizione nel doppio nel 2020/21.\nHa partecipato a due edizioni dei Giochi olimpici invernali: a ha raggiunto la diciannovesima piazza nella prova individuale e a ha terminato la gara del singolo al diciassettesimo posto.\nHa preso parte altres\u00ec a cinque edizioni dei campionati mondiali, vincendo in totale una medaglia d'argento. Nel dettaglio i suoi risultati nelle prove iridate sono stati, nel singolo: ventiduesimo a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2016 e quattordicesimo a Igls 2017; nel doppio: sedicesimo a Winterberg 2019, quinto a So\u010di 2020 e quarto a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2021; nel doppio sprint: quattordicesimo a Winterberg 2019, medaglia d'argento a So\u010di 2020 e settimo a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2021; nelle prove a squadre: quarto a So\u010di 2020.\nAgli europei ha ottenuto invece quali migliori piazzamenti il tredicesimo posto nel singolo e il quinto nel doppio, raggiunti rispettivamente a Innsbruck 2017 e a Lillehammer 2020."}
{"id": "4306658", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306658", "title": "Cairo Open 1988", "text": "Il Cairo Open 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Il Cairo in Egitto dal 7 al 13 marzo 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Jordi Arrese ha battuto in finale Carlos Di Laura 7-6, 6-2\nDoppio.\n Josef \u010cih\u00e1k / Cyril Suk hanno battuto in finale Roberto Arg\u00fcello / Marcelo Ingaramo 6-3, 6-2"}
{"id": "4306661", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306661", "title": "Campionato Primavera 1965-1966", "text": "Il Campionato Primavera 1965-1966 \u00e8 la 4\u00aa edizione del Campionato Primavera. I detentori del trofeo sono il Milan e la .\nLe squadre vincitrici del torneo sono state l'Inter e il Padova.\nAlla manifestazione hanno partecipato pi\u00f9 di 300 squadre, dalla fase provinciale a quella nazionale.\nFase a gironi.\nLa finale, disputata a Grosseto, \u00e8 stata vinta con il risultato di 2-1 dal Padova contro la Pro Patria. I due gol del Padova sono stati segnati da Mario Boetto e Giorgio Munegato.\nFormazione Padova: Bergamo, Bigon, Dal Pozzolo, Filippi, Lanciaprima, Lazzaretto, Quintavalle, Boetto, Munegato, Barbiero, Scucciari. Allenatore: Mariano Tansini."}
{"id": "4306665", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306665", "title": "Syndrome (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4306671", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306671", "title": "Clemens von Delbr\u00fcck", "text": "Biografia.\nApparteneva a una famiglia borghese: era figlio di Ernst Delbr\u00fcck (1814-1892), di professione medico, e della moglie Anna Klenze (1826-1879). Suo fratello Anton fu un noto psichiatra. Sposato con Meta Liedke dal 1883, fu padre del produttore e scrittore Joachim von Delbr\u00fcck (1886-1951). \nDopo gli studi giuridici alle Universit\u00e0 di Halle, Heidelberg, Greifswald e Berlino, si dedic\u00f2 all'attivit\u00e0 politica. Fu assessore a Marienwerder (oggi Kwidzyn, in Polonia) nel 1882, assessore a Danzica nel 1891, sindaco di Danzica dal 1896 al 1902, vice-cancelliere e ministro degli interni del Reich tedesco dal 14 luglio 1908 al 22 maggio 1916. La particella \"von\" davanti al suo cognome venne posta il 22 maggio 1916 dopo che ottenne l'Ordine dell'Aquila nera e venne quindi creato nobile da Guglielmo II, al momento del suo ritiro dal governo."}
{"id": "4306672", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306672", "title": "Madeira Challenger 1988", "text": "Il Madeira Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Madera in Portogallo dal 7 al 13 marzo 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Javier S\u00e1nchez ha battuto in finale David Lewis 6-1, 6-1\nDoppio.\n David Felgate / Nick Fulwood hanno battuto in finale Jon Levine / Nduka Odizor 7-5, 7-5"}
{"id": "4306673", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306673", "title": "John Murray, I duca di Atholl", "text": "Biografia.\nEra il figlio primogenito di John Murray, I marchese di Atholl, e di sua moglie lady Amelia Sophia Stanley, figlia di James Stanley, VII conte di Derby. Studi\u00f2 alla St. Andrews University.\nCarriera.\nEgli venne creato I conte di Tullibardine da Guglielmo III d'Inghilterra, nel 1696, e I duca di Atholl dalla regina Anna, nel 1703.\nEgli era un sostenitore del re Guglielmo III durante la Gloriosa Rivoluzione. Nel 1693 \u00e8 stato nominato come uno dei commissari per l'inchiesta sul massacro di Glencoe. Nel 1695, venne nominato sceriffo di Perth. Nel 1696 fu nominato conte di Tullibardine e divenne segretario di Stato, Lord High Commissioner to the Parliament of Scotland (1696-1698). Con l'adesione della Regina Anna nel 1702, \u00e8 stato nominato Consigliere della Corona, e nel 1703 divenne Custode del Sigillo Privato di Scozia. Nello stesso anno succedette al padre come II marchese di Atholl e nel giugno 1703 \u00e8 stato creato Duca di Atholl, marchese di Tullibardine, conte di Strathtay e Strathardle, visconte di Balquhidder, Glenalmond e Glenlyon e Lord Murray, Balvenie e Gask.\nNel 1704 fu nominato Cavaliere del Cardo. Nel 1704 fall\u00ec un tentativo di complotto contro la regina Anna. L'intrigo \u00e8 stato divulgato da Robert Ferguson, e Atholl invi\u00f2 un memoriale alla regina in materia, che provoc\u00f2 la caduta di James Douglas, II duca di Queensberry. Ma la vicenda ebbe un effetto dannoso sulla carriera di Murray, privandogli del mandato nel mese di ottobre 1704. In seguito \u00e8 diventato un forte antagonista del governo, e della famiglia reale di Hannover.\nMorte.\nMor\u00ec nel 1724 a Huntingtower Castle.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, in prime nozze, Lady Katherine, figlia di William Douglas, duca di Hamilton e di Anne Hamilton, III duchessa di Hamilton. Ebbero dodici figli:\nSpos\u00f2, in seconde nozze, Lady Mary Ross, figlia di William Ross, XII Lord Ross e Lady Agnes Wilkie. Ebbero otto figli:"}
{"id": "4306680", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306680", "title": "Marrakech Challenger 1988", "text": "Il Marrakech Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Marrakech in Marocco dal 14 al marzo 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Franco Dav\u00edn ha battuto in finale Jordi Arrese 6-3, 2-6, 6-4\nDoppio.\n Christer Allg\u00e5rdh / Conny Falk hanno battuto in finale Lawson Duncan / Hans Schwaier 6-3, 6-2"}
{"id": "4306681", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306681", "title": "Marrakech Challenger", "text": "Il Marrakech Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Marrakech in Marocco."}
{"id": "4306686", "revid": "4239", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306686", "title": "Agadir Challenger 1988", "text": "L'Agadir Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Agadir in Marocco dal 21 al 27 marzo 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Jordi Arrese ha battuto in finale Franco Dav\u00edn 1-6, 6-3, 7-6\nDoppio.\n Josef \u010cih\u00e1k / Cyril Suk hanno battuto in finale Jos\u00e9 L\u00f3pez Maeso / Alberto Tous 6-2, 6-2"}
{"id": "4306687", "revid": "124747719", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306687", "title": "Said Ahmed Said", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 una prima punta mancina.\nCarriera.\nClub.\nNato in Ghana e cresciuto calcisticamente in Italia, ha giocato nella Primavera di , e . Il 1\u00ba novembre 2012 esordisce in Serie A con la maglia del Genoa, nella partita contro la . Il 2 dicembre 2012 segna il suo primo gol da professionista, nella sconfitta per 4-2 contro il Chievo.\nIl 2 gennaio 2014, viene ceduto in prestito al , club militante in Lega Pro Seconda Divisione. Il 5 gennaio ha esordito con i brianzoli nella partita contro il Delta Porto Tolle terminata 1-1.\nNazionale.\nConvocato da Alberigo Evani nella Nazionale italiana Under-19, Said sceglie di giocare con la maglia azzurra dell'Italia, esordendo nell'amichevole contro i pari et\u00e0 dell'Ungheria Under-19 giocata allo stadio Globall Football Park &amp; Sporthotel di Telki.\nViene convocato dalla Nazionale Under-23 del Ghana, in occasione degli All Africa Games, per il match di ritorno contro i pari et\u00e0 del Mozambico; non partecipa per\u00f2 alla partita in quanto non arriva il nullaosta dalla FIGC.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 21 dicembre 2021.\""}
{"id": "4306692", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306692", "title": "You Ain't Goin' Nowhere", "text": "You Ain't Goin' Nowhere \u00e8 un brano musicale composto da Bob Dylan nel 1967 durante il suo periodo di autoimposto esilio dalle scene a seguito del suo incidente motociclistico del 29 luglio 1966.\nIl brano.\nLa prima versione della canzone interpretata da Dylan venne ufficialmente pubblicata solo nel 1971 all'interno della compilation \"Bob Dylan's Greatest Hits Vol. II\". Una precedente versione datata 1967, eseguita da Dylan e dalla Band, fu pubblicata in seguito nel 1975 sull'album \"The Basement Tapes\". I The Byrds registrarono una loro versione della canzone nel 1968 e la pubblicarono come singolo. La versione dei Byrds \u00e8 notevole per essere stata la prima in assoluto a venire pubblicata ufficialmente, precedendo la versione di Dylan di tre anni. La canzone \u00e8 stata reinterpretata da numerosi artisti, inclusi Joan Baez, Unit 4 + 2, Earl Scruggs, Phish, Counting Crows, The Dandy Warhols, e Glen Hansard con Mark\u00e9ta Irglov\u00e1.\nVersione di Bob Dylan.\n1967.\nIniziate nel giugno 1967 e terminate nell'ottobre 1967, le sessioni di registrazione di Bob Dylan con la The Band (allora ancora conosciuti come \"The Hawks\") a Woodstock, New York, si rivelarono la fonte di molti nuovi pezzi che furono fatti circolare su nastri demo dalla casa discografica di Dylan, la Columbia Records, per farli registrare da altri artisti a loro affiliati. \"You Ain't Goin' Nowhere\" era stata composta durante il periodo di convalescenza di Dylan dall'incidente in moto e comprendeva, a questo stadio, nella prima take un testo provvisorio nonsense che parlava della necessit\u00e0 di dar da magiare al gatto, e nella successiva, pi\u00f9 coerente, un testo che alludeva all'attesa da parte del musicista dell'arrivo della propria sposa. La versione originale dei \"The Basement Tapes\" venne registrata da Dylan con la Band (senza Levon Helm che aveva temporaneamente lasciato il gruppo all'epoca) nella cantina della grande casa di campagna detta \"Big Pink\".\n1971.\nIl 24 settembre 1971, Dylan ri-registr\u00f2 tre brani provenienti dai \"nastri della cantina\" di Woodstock per l'inclusione nel suo \"Greatest Hits Vol. II\": \"You Ain't Goin' Nowhere\", \"I Shall Be Released\", e \"Down in the Flood\", con il contributo di Happy Traum al basso, al banjo e alla chitarra elettrica. Il testo di questa versione differisce notevolmente rispetto alle versioni presenti nei \"Basement Tapes\". La versione del 1971 \u00e8 stata successivamente inclusa nelle raccolte \"The Essential Bob Dylan\" (2000) e \"Dylan\" (2007), anche se in quest'ultima le note interne dell'album indicano erroneamente che si tratti dell'incisione del 1967.\nVersione dei Byrds.\nI Byrds incisero la loro versione di \"You Ain't Goin' Nowhere\" nel marzo 1968, ed essa venne pubblicata su singolo il 2 aprile 1968, circa tre anni prima che Dylan facesse uscire la sua versione della canzone. Si trattava del singolo principale estratto dal loro nuovo album country rock, \"Sweetheart of the Rodeo\", e raggiunse la posizione numero 74 nella classifica \"Billboard\" Hot 100 in America e la numero 45 della Official Singles Chart nel Regno Unito. Oltre alla formazione dei Byrds dell'epoca, la canzone contiene anche contributi da parte del session men Lloyd Green alla pedal steel guitar. Anche se non \u00e8 famosa quanto la loro cover di \"Mr. Tambourine Man\", la versione dei Byrds di \"You Ain't Goin' Nowhere\" viene spesso indicata dalla critica come la miglior reinterpretazione da parte della band di un brano di Bob Dylan.\nLa traccia venne scelta dai membri del gruppo dopo che la Columbia Records, gli aveva inviato in ascolto i nastri demo ancora inediti delle sessioni di Dylan a Woodstock. Tra le canzoni incluse nei demo figuravano brani quali \"You Ain't Goin' Nowhere\" e \"Nothing Was Delivered\", entrambi scelti dai Byrds per essere registrati nel marzo '68, durante le sedute di registrazione dell'album \"Sweetheart of the Rodeo\" svoltesi a Nashville, Tennessee.\nLa registrazione della canzone da parte dei Byrds cre\u00f2 una piccola controversia fra il gruppo e l'autore del brano. Il demo originale di Dylan di \"You Ain't Goin' Nowhere\" conteneva la strofa: \"\u00abPick up your money, pack up your tent\u00bb\" (\"Prendi i soldi, togli le tende\"), che venne erroneamente alterata nella versione dei Byrds, dal chitarrista e cantante Roger McGuinn, in: \"\u00abPack up your money, pick up your tent\u00bb\" (\"Metti via i tuoi soldi, prendi la tua tenda\"). Dylan espresse il suo disappunto verso questo cambiamento quando nella sua versione del 1971 della canzone, cant\u00f2: \"\u00abPack up your money, put up your tent McGuinn/You ain't goin' nowhere\u00bb\" (\"Metti via i tuoi soldi, monta la tua tenda McGuinn, non stai andando da nessuna parte\"). McGuinn replic\u00f2 nel 1989 in una nuova registrazione della traccia inclusa nell'album della Nitty Gritty Dirt Band \"\", aggiungendo la parola \"Dylan\" dopo il verso incriminato. La registrazione del 1989 di McGuinn e della Nitty Gritty Dirt Band, che includeva anche l'ex bassista dei Byrds Chris Hillman, venne pubblicata su singolo raggiungendo la posizione numero 6 nella classifica \"Billboard\" Hot Country Singles nel 1989. Nonostante il coinvolgimento attivo della Nitty Gritty Dirt Band, il singolo usc\u00ec solo a nome McGuinn &amp; Hillman.\nDopo la sua inclusione in \"Sweetheart of the Rodeo\", la canzone divenne una presenza fissa nei concerti dei Byrds, fino al loro scioglimento nel 1973."}
{"id": "4306694", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306694", "title": "Various Positions", "text": "Various Positions \u00e8 un album del cantautore canadese Leonard Cohen, pubblicato nel 1984.\nDescrizione.\nL'etichetta discografica che aveva sempre collaborato con Cohen per la pubblicazione dei suoi dischi negli Stati Uniti, la Columbia Records, non volle inizialmente far uscire il disco. L'uscita negli Stati Uniti avvenne cos\u00ec solamente pi\u00f9 tardi, quando l'intero catalogo di Cohen fu ripubblicato. Nel 2009, durante un'intervista rilasciata al \"Guardian\", Cohen conferm\u00f2 che la pubblicazione del disco fu piuttosto complessa negli Stati Uniti, in quanto la casa discografica Sony Music, proprietaria dell'etichetta Columbia Records, riteneva che il materiale in esso incluso non fosse abbastanza buono. Nella stessa occasione, Cohen aggiunse anche di considerare la popolarit\u00e0 ottenuta nei decenni seguenti da \"Hallelujah\", brano incluso nel disco e arrivato al successo grazie alle cover realizzate da molti artisti diversi, come una sorta di piccola rivincita nei confronti dell'iniziale diffidenza dimostrata dalla casa discografica. L'album fu prodotto e arrangiato da John Lissauer. I testi dei brani inclusi nel disco ruotano attorno alle riflessioni religiose del cantautore, come conseguenza dei numerosi interrogativi spirituali di natura religiosa e filosofica che lui si era posto in quel periodo."}
{"id": "4306695", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306695", "title": "Christopher Hewett", "text": "Biografia.\nIn Italia \u00e8 noto soprattutto per aver interpretato il ruolo del maggiordomo Lynn Aloysius Belvedere nella \"sitcom\" della American Broadcasting Company \"Mr. Belvedere\".\nIn realt\u00e0 numerosi furono i suoi ruoli, fra i quali si segnala quello del regista Roger DeBris in \"Per favore, non toccate le vecchiette\" (1967), film d'esordio del regista Mel Brooks. "}
{"id": "4306698", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306698", "title": "Martinique Challenger 1988", "text": "Il Martinique Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato in Martinica dal 21 al 27 marzo 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Patrick Baur ha battuto in finale Tom Nijssen 6-4, 7-5\nDoppio.\n Pieter Aldrich / Diego Nargiso hanno battuto in finale Todd Nelson / Roger Smith 7-5, 4-6, 6-4"}
{"id": "4306701", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306701", "title": "Joop Odenthal", "text": "Carriera.\nA livello calcistico ha giocato, come club, per l'Haarlem e per l'Eschede. Con la Nazionale olandese ha giocato in totale 13 partite, esordendo il 27 ottobre 1951 a Rotterdam contro la Finlandia; nel 1952 \u00e8 stato convocato per i Giochi Olimpici che si svolgevano a Helsinki, dove \u00e8 sceso in campo soltanto nella partita giocata contro il Brasile."}
{"id": "4306709", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306709", "title": "Saba Malaspina", "text": "Biografia.\nMembro di una vecchia famiglia romana, nel 1286 fu nominato vescovo di Mileto in Calabria, e successivamente addetto alla curia di papa Martino IV.\nScrisse il \"Rerum Sicularum historia\", dove narra gli avvenimenti dalla morte di Federico II avvenuta nel 1250 a quella di Carlo I d'Angi\u00f2 avvenuta nel 1285, da un punto di vista di parte guelfa."}
{"id": "4306713", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306713", "title": "FinePix X10", "text": "La FinePix X10 \u00e8 una fotocamera prodotta da Fujifilm dal 2011. La fotocamera \u00e8 caratterizzata da un design in stile anni 50."}
{"id": "4306716", "revid": "151734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306716", "title": "Coxib", "text": ""}
{"id": "4306719", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306719", "title": "Raffaele Purpo", "text": "Biografia.\nNato a Sorrento il 24 dicembre 1789, fu ordinato sacerdote il 18 dicembre 1813.\nIl 7 maggio 1843 fu consacrato vescovo di Pozzuoli e il 6 agosto seguente benedisse il nuovo cimitero civico.\nNel 1845 istitu\u00ec la processione della seconda domenica di maggio, che avviene tuttora, per far memoria del ritorno in citt\u00e0 delle reliquie dei santi martirizzati nel 305, in particolare quelle del santo patrono Procolo, avvenuto il 13 maggio 1781\nIl 30 ottobre 1850 consacr\u00f2 la chiesa madre del cimitero e la dedic\u00f2 a Santa Maria del Purgatorio.\nIl 30 marzo 1857 don\u00f2 allo Stato l'ex monastero dei frati minori conventuali situato accanto alla chiesa dei Santi Francesco e Antonio, per adibirlo a monastero gesuita, destinazione che mantenne fino al 7 settembre 1860, quando divenne una casa circondariale a seguito della venuta a Napoli di Giuseppe Garibaldi.\nA lui si deve l'istituzione delle \"Societ\u00e0 operaie di mutuo soccorso\" in citt\u00e0.\nMor\u00ec a Pozzuoli il 23 dicembre 1876.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "4306722", "revid": "123584403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306722", "title": "Academica", "text": "L'Accademia \u00e8 un'opera filosofica scritta da Marco Tullio Cicerone nel 45 a.C. in forma di dialogo platonico. La prima stesura dell'opera si intitolava Academica priora (\"Accademia primaria\") ed era composta di due libri, ovvero dialoghi, i cui protagonisti interlocutori di Cicerone erano rispettivamente Catulo e Lucullo. Della prima versione dell'opera \u00e8 sopravvissuto solo il secondo libro, cio\u00e8 il dialogo con Lucullo. Pochi mesi dopo la pubblicazione delle \"Academica priora\", Cicerone inizi\u00f2 a scriverne una seconda parte intitolata Academica posteriora (\"Accademia secondaria\") strutturata in quattro libri con interlocutori di Cicerone: Varrone e Attico. Dell'opera \u00e8 rimasto solo il primo libro.\nContenuto.\nNegli \"Academica priora\" Cicerone espone a Catulo e a Lucullo le teorie riguardo al problema gnoseologico trattato nei secoli passati gi\u00e0 degli stoici. I primi filosofi, di cui sappia Cicerone, ad aver parlato di \"rappresentazione catalettica\" della Verit\u00e0 e di \"impressione sensibile\" furono gli accademici Filone di Larissa ed Antioco di Ascalona, entrambi maestri di Cicerone. Il primo dei due considerava la Verit\u00e0 come qualcosa di percettibile e sensibile all'uomo il quale, esaminandola e ricevendola nella mente, non poteva formularne una conclusione soddisfacente. Infatti ci\u00f2 appare impossibile in quanto l'essere percettibile appare diverso da percepire e da assaporare a qualsiasi uomo; tuttavia questi si pu\u00f2 avvicinare alla Verit\u00e0 confutando ed esaminando la materia solida e pi\u00f9 semplice da studiare, arrivando ad una possibile e certa ipotesi. Il secondo maestro Antioco si distacca dalle teorie di Filone in quanto egli ritiene che la Verit\u00e0 e il Giusto si possano riconoscere mediante l'uso esatta della virt\u00f9 umana. Infatti quest'ultimo aveva creato una forte rottura con lo scetticismo per avvicinarsi di pi\u00f9 alla filosofia peripatetica. Lo scetticismo appunto si era sviluppato dopo l'Accademia platonica ed era un pensiero che riguardava appunto la ricerca continua della Verit\u00e0, basandosi sul principio che nulla poteva essere vero se non fosse stato prima esaminato e confutato a fondo.\nNella parte dell\"'Academica posteriora\" Cicerone intendeva tracciare un passaggio in cui spiccava il superamento del pensiero scetticista per passare alla teoria del \"probabilismo\", molto vicina alle sue ricerche. Infatti secondo Cicerone non esisteva una Verit\u00e0 assoluta e tantomeno se questa esistesse non avrebbe potuto mai essere scoperta dall'uomo. Mediante questa nuova filosofia, studiata anche da Carneade, Cicerone arriva a concludere che qualcosa apparente strana e poco comprensibile pu\u00f2 essere scoperta grazie ad un processo costituito da vari ragionamenti e formulazioni di tesi che dovrebbero dimostrarne l'autenticit\u00e0.\nScetticismo nella Nuova Accademia.\nIn questo secondo periodo lo scetticismo si estremizza: non si fa sostenitore di alcun principio di conoscenza o verit\u00e0 e rivolge tutto il suo impegno a combattere il dogmatismo in specie quello sostenuto dagli stoici.\nL'unico atteggiamento del saggio deve essere quello della \"epoch\u00e9\", della sospensione del giudizio ossia dell'astensione da un determinato giudizio o valutazione, qualora non risultino disponibili sufficienti elementi per formulare il giudizio stesso, sino a giungere al radicale rifiuto della catalessi cio\u00e8 dell'assenso a qualsiasi pronuncia della ragione sulla realt\u00e0.\nDa questa massimizzazione del dubbio non poteva per\u00f2 sfuggire lo stesso scetticismo: anche ci\u00f2 che sostiene lo scettico ricade sotto il dubbio radicale, come facevano notare Arcesilao e Carneade i quali affermavano che alla fine non potevano avere nessun principio di certezza i principi da essi stessi assunti come guide dell'azione pratica della \"ragionevolezza\", secondo Arcesilao, e del \"persuasivo\", secondo Carneade.\n\u00c8 quindi vero che questi criteri dell'azione pratica non hanno nessun valore di certezza dogmatica e non sono in grado di farci conseguire la felicit\u00e0, ma facilitano il nostro agire indicandoci ci\u00f2 che \u00e8 opportuno e utile fare cos\u00ec come risulta dalla constatazione di un gran numero di casi nei quali quei criteri sono stati efficaci. Quindi non ci\u00f2 che \u00e8 vero diriger\u00e0 le nostre azioni ma semplicemente ci\u00f2 che \u00e8 probabile.\nProbabilismo gnoseologico.\nLa pi\u00f9 antica forma concettuale di probabilismo gnoseologico \u00e8 quella presente nello scetticismo della Nuova Accademia e specialmente in Carneade.\nLa dottrina probabilistica di Carneade poggia su tre assunti:\nIn termini diacronici di raggiungimento della \"probabilit\u00e0\" cognitiva, Carneade ritiene che quando si deve decidere in tempi brevi ci si pu\u00f2 accontentare di una probabilit\u00e0 di tipo 1), ma che se si dispone di tempo si deve cercare di realizzare al meglio un'indagine del tipo 3). Il vertice della certezza probabilistica secondo Carneade si estrinseca perci\u00f2 in un'analisi che raggiunge tre risultati principali: 1) essere persuasiva; 2) non venire contraddetta da altri; 3) essere \"esauriente\" rispetto ad ogni possibile ulteriore analisi."}
{"id": "4306728", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306728", "title": "Academica priora", "text": ""}
{"id": "4306730", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306730", "title": "Academica posteriora", "text": ""}
{"id": "4306736", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306736", "title": "Gabriel Franz Marenzi von Tagliuno und Talgate", "text": "Biografia.\nLa famiglia d'origine.\nGabriel Franz discendeva da un'antica famiglia di origini friulane e lombarde della nobilt\u00e0 austriaca; suo padre era il generale marchese Franz Anton Marenzi von Tagliuno und Talgate, che era comandante della citt\u00e0 e comandante militare di Lubiana in quel momento. Dopo aver frequentato il ginnasio di Lubiana, fu poi all'Accademia Militare Teresiana di Wiener Neustadt dalla quale usc\u00ec nel 1894 quale tenente di cavalleria.\nLa carriera e i duelli.\nNel 1886 fu assegnato al \"Nikolaus Grossf\u00fcrst von Russland-Husaren Nr.2\" e il 20 ottobre 1890 si batt\u00e9 in duello alla pistola con il capitano Wilhelm Rainer per una questione d'onore, ferendolo gravemente. Entrambi furono trasferiti a diversi reggimenti e a Marenzi tocc\u00f2 il \"Landwehr-Ulanenregiment Stockerau\". Successivamente Marenzi divenne uno dei massimi esperti di duelli e punti d'onore dell'esercito austro-ungarico, divenendo nel 1897 presidente del Tribunale Militare dei Duelli, per cui dovette essere consultato anche per la vicenda che coinvolse il conte Karl von Kirchbach auf Lauterbach, cognato del cugino Franz Karl, che aveva ucciso in duello alla sciabola l'amante della moglie.\nLa prima guerra mondiale e gli ultimi anni.\nNel 1900 fu promosso maggiore ed assegnato al \"Landwehr-Regiment Nr. 1\"; il 3 settembre 1914 fu promosso da colonnello a maggior generale e comandante della \"Landwehr-Kavalleriebrigade\" di stanza a Wels. Durante la prima guerra mondiale combatt\u00e9 al comando di una brigata di cavalleria in Galizia, segnalandosi durante la presa di Leopoli, e successivamente comand\u00f2 le truppe austro-ungariche in Romania sotto il comando del generale tedesco August von Mackensen, partecipando e dando un esito decisivo alla battaglia di Bucarest e alla seconda battaglia di Oituz; dall'agosto 1917 al 1918 comand\u00f2 le truppe austro-ungariche in Romania con il grado di tenente generale.\nPoco prima della caduta della monarchia, nel settembre 1918, si conged\u00f2 dall'esercito e dall'imperatore, il quale gli confer\u00ec in quell'occasione l'Ordine militare di Maria Teresa. Condusse una vita ritirata, fino alla morte, nei suoi possedimenti austriaci presso Wels.\nMatrimonio e discendenza.\nIl 6 maggio 1893 aveva sposato a Prugg \"Gabriele Theresia Caroline Maria Evarista\" (1859-1942), figlia del conte \"Johann Nepomuk Franz von Harrach zu Rohrau und Thannhausen\" e di Maria Mark\u00e9ta von Lobkowitz. La moglie soffr\u00ec due aborti spontanei. Non ebbero figli."}
{"id": "4306740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306740", "title": "Richard Burr", "text": "Biografia.\nNato a Charlottesville, Burr studi\u00f2 alla Wake Forest University e successivamente lavor\u00f2 come direttore delle vendite per una ditta che commerciava attrezzi da giardino.\nNel 1992 Burr intraprese la strada della politica aderendo al Partito Repubblicano, con il quale si candid\u00f2 alla Camera dei Rappresentanti sfidando il democratico in carica Stephen L. Neal. Burr venne sconfitto, ma due anni dopo ripresent\u00f2 la propria candidatura e venne eletto.\nNegli anni successivi gli elettori lo riconfermarono per altri quattro mandati, fino a quando nel 2004 decise di candidarsi al Senato per il seggio lasciato dal democratico John Edwards. Burr venne eletto con un discreto margine di scarto e venne riconfermato nel 2010 con un margine ancora pi\u00f9 ampio.\nRichard Burr \u00e8 considerato un repubblicano di ideologia conservatrice."}
{"id": "4306743", "revid": "2128848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306743", "title": "Il Valore Italiano", "text": "Il Valore Italiano \u00e8 stato un settimanale storico-militare-patriottico-aneddotico illustrato fondato nel 1895.\nStoria.\nLa seconda met\u00e0 del XIX secolo \u00e8 stata caratterizzata in Italia da una serie impareggiabile di fermenti politici, sociali e culturali che hanno condotto all'Unit\u00e0 d'Italia, avvenuta nel 1861. Questo processo di unificazione \u00e8 stato accompagnato e sostenuto da una serie di pubblicazioni, che hanno dato stimolo e fatto da cassa di risonanza presso l'opinione pubblica, anche se il numero di alfabetizzati (22%) a quel tempo costituiva numericamente solo una minuscola parte, che per\u00f2 aveva un peso decisivo per le sorti del paese.\nTra i tanti giornali, a varia periodicit\u00e0 del periodo risorgimentale, ci fu \"Il Valore Italiano\", che lo stampatore torinese Edoardo Perino edit\u00f2 in via del Lavatore 88 a Roma. Il periodico, che fu diretto da Oreste Gorra, usc\u00ec con il primo numero nel 6 gennaio 1895.\n\"Il Valore Italiano\", come molte altre pubblicazioni di quel periodo, esaltava le azioni militari, incitava al patriottismo, poneva un forte accento sull'eroismo delle imprese d'armi e soprattutto con coraggio e passione indicava ed insisteva sui valori fondamentali di una societ\u00e0 che coltiva un concreto presente e guarda con positiva determinazione al futuro.\nDopo la morte di Edoardo Perino, avvenuta il 31 agosto 1895, il settimanale continu\u00f2 le pubblicazioni fino al 14 marzo 1897 sotto la direzione di Giggi Zanazzo. "}
{"id": "4306749", "revid": "567822", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306749", "title": "Hasemi Saki", "text": ""}
{"id": "4306757", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306757", "title": "B\u00e1covice", "text": "B\u00e1covice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Pelh\u0159imov, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4306758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306758", "title": "Bacovice", "text": ""}
{"id": "4306760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306760", "title": "Challenge League 2012-2013", "text": "La Challenge League 2012-2013 \u00e8 stata la 116\u00aa edizione del campionato svizzero di calcio di Challenge League. Ha avuto inizio il 14 luglio 2012 e si \u00e8 concluso il 2 giugno 2013. Le squadre partecipanti sono state ridotte da 16 a 10.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "4306762", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306762", "title": "Charles Spencer, IX conte Spencer", "text": "Biografia.\nInfanzia ed educazione.\nNato nel 1964 e ultimo di cinque figli, fu educato all'Eton College e al Magdalen College a Oxford, dove studiava storia. Si \u00e8 specializzato in storia moderna.\nCarriera giornalistica.\nSpencer ha lavorato come corrispondente in onda con NBC News dal 1986 al 1995, principalmente per il programma di firma della mattinata della rete, \"Today\", e \"NBC Nightly News\". Ha scritto e presentato la serie di documentari in 12 parti, \"Great Houses of the World\" (1994\u20131995) per \"NBC Super Channel\". Ha anche lavorato come reporter per Granada Television dal 1991 al 1993. Per i supporti di stampa, Spencer ha scritto recensioni di diversi libri per \"The Guardian\" e \"The Independent on Sunday\". Ha anche scritto storie caratteristiche per \"The Guardian\", \"The Daily Telegraph\", \"The Sunday Telegraph\" e per pubblicazioni americane come \"Vanity Fair\", \"Verandah\" e \"Nest.\"\nConte Spencer.\nAlla morte di suo padre il 29 marzo 1992, Spencer, all'et\u00e0 di 27 anni, successe come IX conte Spencer, IX visconte Althorp, IX visconte Spencer di Althorp e IX barone Spencer di Althorp. Eredit\u00f2 anche Althorp, sede ancestrale della famiglia nel Northamptonshire. Dal 2009, ha restaurato Althorp, rifacendone il tetto e ripristinando la sua parte esterna per la prima volta dagli anni del 1780. Ha anche contribuito alla creazione di Althorp Living History, un manufatto, linea di mobili di pregio riproducendo elementi della collezione a Althorp. La ricchezza della famiglia Spencer deriva dal loro redditizio allevamento di pecore nell'era Tudor.\nMorte di Diana.\nIl 31 agosto 1997, la sorella Diana mor\u00ec in seguito ad un incidente automobilistico a Parigi ed il Conte pronunci\u00f2 l'elogio funebre al suo servizio funebre tenutosi nell'Abbazia di Westminster sei giorni dopo. Nel suo elogio rimprover\u00f2 sia la famiglia reale britannica e la stampa per il trattamento riservato a sua sorella.\nDiana \u00e8 stata sepolta nella tenuta ancestrale del Conte, Althorp, dove egli costru\u00ec un mausoleum ed un museo alla memoria di Diana, mettendo in mostra il suo abito da sposa e altri effetti personali. Il museo fu aperto al pubblico nel 1998 con tutti i profitti che vanno al beneficio del Diana's Memorial Fund, anch'esso istituito dal Conte.\nAttivit\u00e0.\nImpegni culturali.\nIn questa fase, il conte cominci\u00f2 a scrivere una serie di libri che trattano della tenuta stessa e della sua storia familiare:\nNel 2003, il Conte fond\u00f2 l'Althorp Literary Festival. Gli intervenuti alla manifestazione annuale hanno incluso gli autori Bill Bryson, Helen Fielding, Antonia Fraser e Boris Johnson.\nNel 2004, ha presentato due documentari per History Channel su \"Blenheim: Battle for Europe\". He contributed a chapter to \"British Military Greats\", published by Cassell in 2005. Ha anche contribuito a due dei 100 capitoli di \"The Art of War: great commanders of the modern world\", pubblicato da Quercus nel 2009.\nImpegni politici.\nIl 1 novembre 2005, il Conte fu nominato Deputy Lieutenant del Northamptonshire. Ci\u00f2 \u00e8 un riflesso della lunga collaborazione della sua famiglia con la contea in cui la residenza di famiglia, Althorp, si trova. Il Conte fu President ed \u00e8 attualmente Patrono del Northamptonshire County Cricket Club.\nImpegni nel sociale.\nIl Conte si \u00e8 anche interessato a cause benefiche e umanitarie. \u00c8 stato un Patrono del Friends of Cynthia Spencer Hospice a Northampton, dal 1989. Fu un Patrono del Lifeline and Childline charities nella Provincia del Capo Occidentale in Sudafrica dal 1997 al 2000. Ha servito come fiduciario del Nelson Mandela Children's Fund dal 1998.\nNel luglio 2011 \u00e8 diventato uno dei Patroni del Northampton Hope Centre un ente di beneficenza locale per senza tetto a Northampton.\nMatrimoni.\nIl 16 settembre 1989 Spencer, allora noto con il titolo di cortesia di Lord Althorp, spos\u00f2 (Catherine) Victoria Lockwood (nata nel 1965), una modella. Le nozze si tennero nella Church of St Mary a Great Brington, e Darius Guppy fu il testimone dello sposo. Le sue nipoti, Emily McCorquodale e The Hon. Eleanor Fellowes, furono le damigelle e i suoi nipoti il Principe Harry di Galles e The Hon. Alexander Fellowes (figlio di Lord e Lady Fellowes), furono i paggi. Il Conte Spencer e la Lockwood, che si erano trasferiti a Citt\u00e0 del Capo in Sudafrica, divorziarono il 3 dicembre 1997. La morte di Diana avvenne mentre la causa di divorzio era in corso; poco dopo il suo divorzio, il Conte torn\u00f2 nel Regno Unito. Il Conte Spencer ha quattro figli da Victoria Lockwood, tre femmine ed un maschio.\nIl 15 dicembre 2001 spos\u00f2 Caroline Freud (nata Hutton nel 1966), che lavorava nelle pubbliche relazioni prima di diventare un'insegnante part-time. Il Conte Spencer ha due figli da Caroline, da cui si separ\u00f2 nel 2007 e poi divorzi\u00f2.\nCharles Spencer spos\u00f2 la filantropa canadese Karen Gordon (nata Villeneuve nel 30 novembre 1972), fondatrice e amministratrice delegata di Whole Child International, un ente di beneficenza di Los Angeles che lavora per migliorare la sorte degli orfani, degli abbandonati o dei bambini abusati il 18 giugno 2011 ad Althorp House. Hanno un solo figlio.\nCharles scelse di chiamare la sua quinta figlia femmina in onore della sua defunta sorella, Diana, Principessa di Galles. Il Conte \u00e8 stato riferito che abbia detto, \"Non avevamo optato per un nome prima della nascita, ma Charlotte \u00e8 un nome che entrambi amiamo, e si adatta davvero a lei. Sapevamo ci\u00f2 non appena l'abbiamo vista. E anche se sono trascorsi 15 anni da quando Diana mor\u00ec, sento la sua mancanza ogni giorno e volevo commemorarla nel dare il suo nome a nostra figlia.\"\nIl Conte risiede nella sua residenza ancestrale, Althorp House.\nLord Spencer ha partecipato alle nozze di suo nipote, il Principe William, con Kate Middleton nell'Abbazia di Westminster il 29 aprile 2011. N\u00e9 il Principe Harry, n\u00e9 il Duca e la Duchessa di Cambridge hanno partecipato alle terze nozze di Charles.\nDiscendenza.\nIl Conte Spencer si \u00e8 sposato tre volte:\nTelevisione.\nNel 2017 compare nel documentario televisivo \"The Story of Diana\" per il ventennale della morte di Diana Spencer."}
{"id": "4306778", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306778", "title": "B\u011bl\u00e1 (Pelh\u0159imov)", "text": "B\u011bl\u00e1 \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Pelh\u0159imov, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4306780", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306780", "title": "Fondazione Konrad Adenauer", "text": ""}
{"id": "4306783", "revid": "54377886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306783", "title": "Sindaco di Torino", "text": ""}
{"id": "4306787", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306787", "title": "Bohdal\u00edn", "text": "Bohdal\u00edn \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Pelh\u0159imov, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4306791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306791", "title": "Bohdalin", "text": ""}
{"id": "4306793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306793", "title": "Angelo Teodoli", "text": "Biografia.\nLa lunga gavetta in RAI dove Teodoli comincer\u00e0 la scalata verso gli incarichi pi\u00f9 importanti dell'azienda, nel 1983 comincia a lavorare a Rai 2 dove tra la fine degli anni Ottanta e l'inizio degli anni Novanta ne curer\u00e0 il palinsesto, all'epoca i direttori furono Pio De Berti Gambini, Luigi Locatelli e Giampaolo Sodano. Nel 1996 diventa capostruttura di Rai 1 con delega ai palinsesti e alle promozioni, nel 2002 diventer\u00e0 vicedirettore della rete che vedeva come direttore Fabrizio Del Noce.\nIl 5 agosto 2009 lascia la rete ammiraglia per passare alla direzione palinsesti, durante la sua direzione nei primi mesi del 2011 denunci\u00f2 la scomparsa dei palinsesti per la stagione autunnale dal suo ufficio. Il 29 novembre 2012 Teodoli, su proposta del direttore generale Luigi Gubitosi viene nominato all'unanimit\u00e0 nuovo direttore di Rai 2 prendendo il posto di Pasquale D'Alessandro.\nL'inizio della sua direzione \u00e8 stata caratterizzata dalla chiusura di \"Rai Boh\", condotto da Francesco Facchinetti, dopo l'insuccesso della prima puntata (e le restanti puntate saranno smaltite in estate) inoltre la direzione di Teodoli \u00e8 caratterizzata dall'esordio del talent show \"The Voice of Italy\", dal ritorno della fiction \"Rex\" sulla seconda rete, da \"Tutto Dante\" e dall'aver riportato l'informazione in prima serata, seppur con un appuntamento speciale del talk show \"L'ultima parola\" nella settimana post-elettorale.\nCon l'arrivo di Teodoli il pomeriggio della rete cambia, infatti su Rai 2 - reduce dall'insuccesso di \"Parliamone in famiglia\" condotto da Lorena Bianchetti - verr\u00e0 lanciato il programma \"Detto fatto\", riportando a distanza di tre anni Caterina Balivo in televisione. Dopo sei mesi dal suo arrivo riporter\u00e0 l'informazione in prima serata su Rai 2 con l'approfondimento settimanale condotto da Nicola Porro, vicedirettore de \"Il Giornale\" e gi\u00e0 conduttore televisivo di \"In onda\" su LA7, il nuovo programma si chiamer\u00e0 \"Virus, il contagio delle idee\".\nAltre trasmissioni promosse sotto la sua direzione sono \"Divieto di sosta\" condotto da Chiara Lico e \"2Next - Economia e Futuro\", trasmissione di economia condotta da Annalisa Bruchi, \"Il Grande Cocomero\" condotto da Linus, \"Made in Sud\", il programma comico condotto da Fatima Trotta e Gigi &amp; Ross conquista la prima serata.\nIl 18 febbraio 2016 passa alla direzione di Rai Gold, ovvero alla gestione dei canali Rai 4, Rai Movie e Rai Premium.\nDal 12 ottobre 2017 al 27 novembre 2018 \u00e8 stato direttore di Rai 1.\nControversie.\nNella sua direzione di Rai 2 e Rai 4 ha scatenato molte polemiche la rimozione della fascia mattutina di cartoni animati nel 2014 ritenendoli, come affermato in un'intervista a TVBlog, di nicchia per la tv generalista e in seguito, nella direzione Rai 4, la rimozione della fascia anime sia delle 15:00 che della seconda serata nonostante gli ascolti ottimi della fascia anime fino a quel momento.\nAltra cosa che suscit\u00f2 polemiche \u00e8 la rimozione del quiz televisivo \"Zero e lode!\", andato in onda su Rai 1, ritenuto per lui \"troppo giovane\" per la rete."}
{"id": "4306798", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306798", "title": "Gabriel Santana Pinto", "text": ""}
{"id": "4306801", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306801", "title": "Sphaeronycteris toxophyllum", "text": "Sphaeronycteris toxophyllum () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi, unica specie del genere Sphaeronycteris (), diffuso nell'America meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 52 e 63\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 36 e 42\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 11 e 14\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 13 e 17\u00a0mm e un peso fino a 18\u00a0g.\nCaratteristiche craniche e dentarie.\nIl cranio ha un rostro estremamente accorciato e largo, con le ossa nasali e mascellari rivolte all'ins\u00f9, con le narici situate alla base del cranio. I margini anteriori delle orbite sono ben sviluppati. I denti sono simili a quelli del genere \"Ametrida\". Gli incisivi interni superiori sono allungati e circa il doppio di quelli pi\u00f9 esterni. Il terzo molare superiore \u00e8 spesso mancante.\nSono caratterizzati dalla seguente formula dentaria:\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga. Le parti dorsali variano dal bruno cannella al marrone scuro, con dei riflessi grigiastri e i singoli peli bianchi nella parte centrale. La parte anteriore del corpo \u00e8 pi\u00f9 chiara. Le parti ventrali variano dal bianco-brunastro al grigiastro. Una macchia bianca \u00e8 presente su ogni spalla, mentre un'altra \u00e8 situata sotto ogni orecchio. La faccia \u00e8 corta e larga, gli occhi sono grandi, sporgenti e bruno-dorati. Sul muso \u00e8 presente una foglia nasale a forma di U rovesciata connessa ad una escrescenza carnosa posto dietro di essa e che si estende dai due angoli interni degli occhi. Nelle femmine tale formazione \u00e8 ridotta. Le orecchie sono triangolari, gialle alla base e brunastre in punta. Il trago \u00e8 sottile, giallo e con due proiezioni laterali. Sui lati della foglia nasale sono presenti tre papille, ognuna supportata da una vibrissa. Lungo il collo \u00e8 presente una caratteristica piega cutanea, che viene sollevata sul muso quando l'animale \u00e8 a riposo. Nelle femmine \u00e8 pi\u00f9 piccola. Le membrane alari sono grigio-brunastre scure. \u00c8 privo di coda mentre l'uropatagio \u00e8 corto, con il margine libero a forma di V e ricoperto di peli. Il calcar \u00e8 pi\u00f9 corto dell'arto inferiore. Il cariotipo \u00e8 2n=28 FN=52.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia tra la vegetazione o nelle cavit\u00e0 del suolo singolarmente o in coppie.\nAlimentazione.\nSi nutre della polpa della frutta.\nRiproduzione.\nUna femmina gravida \u00e8 stata catturata in Bolivia durante il mese di ottobre.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'America meridionale, dalla Colombia centrale e orientale, attraverso il Venezuela, Ecuador e Per\u00f9 orientali, Brasile occidentale fino alla Bolivia settentrionale.\nVive in foreste sempreverdi tropicali fino a 2.000 metri di altitudine. Si trova anche in habitat secondari. Tollera la presenza umana.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato che questa specie \u00e8 naturalmente rara e ci sono poche informazioni su di essa, classifica \"S.toxophyllum\" come specie con dati insufficienti (DD)."}
{"id": "4306803", "revid": "633073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306803", "title": "Sphaeronycteris", "text": ""}
{"id": "4306808", "revid": "311148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306808", "title": "Organizzazione per la cooperazione e lo Sviluppo Economico", "text": ""}
{"id": "4306809", "revid": "119428878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306809", "title": "Quinto Fabio Labeone", "text": "Biografia.\nViene menzionato per la prima volta nel 196 a.C. quando fu questore con \"Lucio Aurelio\"; l'atto pi\u00f9 significativo di tale anno fu la dura lotta dei due questori contro gli auguri, i quali fino a quella data erano esentati dal pagamento di un particolare tributo. I due questori riuscirono a costringere gli auguri al pagamento anche della relativa mora.\nNel 189 a.C. fu nominato pretore e gli fu affidato il comando della flotta. Desideroso di mettersi in mostra, fece muovere la flotta da Efeso a Creta, dove gli era stato riferito che numerosi cittadini romani si trovano in stato di schiavit\u00f9. Solo la citt\u00e0 di Gortina gli diede i cittadini romani tenuti in prigionia, addirittura ben 4.000 persone, secondo Valerio Antias. Questo fatto gli permise di chiedere che gli venisse tributato un trionfo, che per\u00f2 non ottenne. Successivamente con tre navi si present\u00f2 in Macedonia, chiedendo il ritiro delle guarnigioni seleucidi di Antioco III da \"Eno\" e da Maronia. Il trattato che ne segu\u00ec fu concluso da Gneo Manlio e, secondo tali patti, Labeone si port\u00f2 a Patara e distrusse la flotta seleucide ivi ormeggiata. Riusc\u00ec ad ottenere il possesso di Telmisso e quindi riport\u00f2 la sua flotta in Italia. Chiese che gli venisse tributato il trionfo, che vi venne concesso, nonostante l'opposizione dei tribuni delle plebe.\nNel 185 a.C. si candid\u00f2 al consolato per l'anno successivo, ma fu sconfitto da Publio Claudio Pulcro, grazie soprattutto al fatto che questi aveva ottenuto un forte appoggio dal fratello Appio, console in quell'anno. Nel 184 a.C. fu uno dei triumviri per la fondazione delle colonie di \"Potentia\" e di Pesaro nel Piceno.\nFu eletto console nel 183 a.C. con Marco Claudio Marcello ed insieme al collega ottenne la Liguria come provincia da governare e pacificare.\nNel 180 a.C. fu nominato pontefice. Secondo Cicerone durante questi anni fu chiamato dagli abitanti di Napoli e di Nola come arbitro per l'appartenenza di alcuni territori contesi; Labeone riusc\u00ec ad ottenere per la repubblica romana una striscia di territorio cos\u00ec da dividere i contendenti.Questo episodio, che \u00e8 citato da tutti gli storici locali dei paesi vesuviani come atto fondativo del loro territorio, ha, da sempre, suscitato pi\u00f9 di una polemica. Secondo alcuni si tratterebbe di un fatto leggendario per attribuirsi \"nobili natali\"; per altri addirittura non si sarebbe mai verificato. Recentemente sulla rivista \"Summana\" \u00e8 apparso un contributo del prof. Parisi Domenico che, pur confermando l'effettiva realt\u00e0 dell'episodio, avanza l'ipotesi che l'arbitro mandato dal Senato di Roma, per derimere la controversia tra nolani e napoletani, non sarebbe stato il console Quinto Fabio Labeone, ma il pretore peregrino Caio Atinio Labeone nel 195 a.C."}
{"id": "4306813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306813", "title": "Boretice", "text": ""}
{"id": "4306814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306814", "title": "Fulcrano di Lodeve", "text": ""}
{"id": "4306818", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306818", "title": "Bo\u0159etice (Vyso\u010dina)", "text": "Bo\u0159etice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Pelh\u0159imov, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4306821", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306821", "title": "Copa Ericsson Brazil 1988", "text": "Il Copa Ericsson Brazil 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a San Paolo in Brasile dal 21 al 27 marzo 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Alberto Mancini ha battuto in finale Fernando Roese 4-6, 6-3, 6-4\nDoppio.\n Pablo Albano / D\u00e1cio Campos hanno battuto in finale Gustavo Luza / Alberto Mancini 7-5, 6-4"}
{"id": "4306822", "revid": "1628923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306822", "title": "Monossido di manganese", "text": "Il monossido di manganese \u00e8 un composto avente formula chimica MnO, in cui il manganese presenta numero di ossidazione +2. Si trova in natura nel minerale manganosite.\nPreparazione.\nIl monossido di manganese pu\u00f2 essere preparato in laboratorio per riduzione di altri ossidi con idrogeno, ad esempio:\nDal punto di vista industriale viene preparato per riduzione del diossido di manganese (MnO2) con idrogeno, monossido di carbonio (CO) o metano (CH4):\nPu\u00f2 essere inoltre preparato attraverso il riscaldamento del carbonato di manganese (MnCO3):\nTale processo di calcinazione viene sviluppato in assenza di aria per prevenire la formazione di ossido manganico (Mn2O3).\nApplicazioni.\nIl monossido di manganese viene utilizzato in miscela con il solfato di manganese come fertilizzante e additivo alimentare. Per tale scopo si consumano ogni anno migliaia di tonnellate di MnO.\nViene inoltre utilizzato come catalizzatore nei processi di produzione di alcol allilico, materiali ceramici, vernici e vetri colorati."}
{"id": "4306827", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306827", "title": "Albatros D.VII", "text": "L'Albatros D.VII, designazione aziendale L 34, era un caccia monomotore biplano realizzato dalla allora azienda tedesco imperiale Albatros Flugzeugwerke GmbH negli anni dieci del XX secolo e rimasto allo stadio di prototipo.\nBasato sull'esperienza acquisita nello sviluppo dei precedenti pari ruolo realizzati dall'azienda, ne riproponeva l'impostazione generale con la fusoliera ricoperta da compensato abbinandola ad un nuovo motore V8, tuttavia le prestazioni espresse non vennero ritenute sufficienti per giustificarne l'avvio alla produzione in serie.\nStoria del progetto.\nDopo il fallimento del caccia L 28 (D.VI) l'Albatros Flugzeugwerke, verso il termine della prima guerra mondiale, avvi\u00f2 lo sviluppo un modello, identificato dall'azienda come L 34 ed in base al sistema di designazione Idflieg D.VII). Il velivolo riproponeva la classica impostazione dei precedenti modelli Albatros D.III e D.V con una variazione nelle dimensioni della fusoliera, pi\u00f9 corta dei due modelli citati.\nTecnica.\nIl D.VII era un biplano totalmente ligneo se si escludono gli alettoni, la deriva e gli equilibratori rivestiti in tela. Il pilota sedeva in un abitacolo aperto sotto l'ala superiore. Il carrello era fisso, con il pattino in coda tipico degli aerei della Grande Guerra.\nL'armamento del D.VII era lo standard dei caccia tedeschi del periodo, la motorizzazione invece era insolita. Il D.VII montava un motore Benz Bz.IIIb dotato di 8 cilindri a V. Grazie all'installazione di questo nuovo motore il muso diventava pi\u00f9 corto, mentre i blocchi dei cilindri si trovavano disposti sui lati.\nImpiego operativo.\nDopo i primi test ci si accorse subito per\u00f2 che il nuovo motore era totalmente inaffidabile, quindi il progetto venne accantonato e il prototipo demolito."}
{"id": "4306829", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306829", "title": "Bo\u0159et\u00edn (Vyso\u010dina)", "text": "Bo\u0159et\u00edn \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Pelh\u0159imov, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4306835", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306835", "title": "Graz Challenger 1988", "text": "Il Graz Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Graz in Austria dal 28 marzo al 3 aprile 1988 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Alex Antonitsch ha battuto in finale Thomas Muster 6-3, 6-4\nDoppio.\n Denys Maasdorp / Torben Theine hanno battuto in finale Stanislav Birner / Alessandro De Minicis 6-4, 6-4"}
{"id": "4306840", "revid": "109228688", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306840", "title": "Sto\u00e0 di Zeus", "text": "La sto\u00e0 di Zeus Eleutherios era una sto\u00e0 (passaggio coperto ad uso pubblico) situata nell'angolo nord-occidentale dell'agor\u00e0 di Atene, a sud della pi\u00f9 antica Sto\u00e0 reale, attualmente in condizioni di conservazione che ne rendono difficoltosa la lettura. L'edificio \u00e8 datato al 430-410 a.C. ed \u00e8 stato attribuito all'architetto Mnesicle dal Thompson. Caratterizzato dall'articolazione degli elementi e dalla policromia dei materiali utilizzati (calcari di tipologia e provenienza differenti, marmo grigio dell'Imetto, marmo pentelico), oltre che dalla commistione fra la funzione votiva e la tipologia architettonica civile, questo edificio fu una delle pi\u00f9 apprezzate costruzioni del V secolo a.C. e probabile modello per i portici costruiti successivamente.\nDescrizione.\nIl portico era lungo 45 metri, largo 11 metri all'altezza del corpo centrale e dotato di un doppio colonnato, di ordine dorico all'esterno e ionico all'interno. Presentava due avancorpi di 16 metri di profondit\u00e0 alle estremit\u00e0 della facciata, sormontati da due frontoni dei quali resta la descrizione di Pausania (Paus., I, 3, 1). La copertura era sormontata da \"nikai\" acroteriali. Il colonnato esterno era composto da nove colonne in facciata e sei sulle ali, quello interno da nove colonne non scanalate. Lungo le mura del perimetro interno correva una banchina marmorea. Pausania (Paus., I, 3, 2) pot\u00e9 vedere nei pressi del portico quattro statue (Conone con il figlio Timoteo, Evagora I re di Cipro, \"Zeus Eleutherios\" e l'imperatore Adriano) delle quali restano le basi.\nPlinio (\"Nat. hist.\", XXXV, 129) e ancora Pausania (I, 3.4; VIII, 11.6; IX, 15.5) riferiscono che le tre pareti del portico furono decorate intorno al 360 a.C. da pannelli dipinti da Eufranore i cui soggetti erano: la battaglia di Mantinea (uno scontro tra le cavallerie degli Ateniesi e dei Tebani), i Dodici dei, e Teseo con le personificazioni del Demos (popolo) e della Democrazia."}
{"id": "4306843", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306843", "title": "Guadeloupe Challenger 1988", "text": "Il Guadeloupe Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Guadalupa in Francia dal 28 marzo al 3 aprile 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Pieter Aldrich ha battuto in finale Paul Wekesa 7-5, 7-6\nDoppio.\n David Dowlen / Marcel Freeman hanno battuto in finale Russell Barlow / Jonathan Canter 6-3, 6-3"}
{"id": "4306845", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306845", "title": "Brat\u0159ice", "text": "Brat\u0159ice \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Pelh\u0159imov, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4306847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306847", "title": "Bratrice", "text": ""}
{"id": "4306858", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306858", "title": "San Luis Potos\u00ed Challenger 1988", "text": "Il San Luis Potos\u00ed Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a San Luis Potos\u00ed in Messico dal 29 marzo al 3 aprile 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Peter Doohan ha battuto in finale Agust\u00edn Moreno 6-4, 6-4\nDoppio.\n Luis Herrera / Javier Ordaz hanno battuto in finale Agust\u00edn Moreno / Fernando P\u00e9rez Pascal 4-6, 7-6, 6-4"}
{"id": "4306860", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306860", "title": "Yoshio Yoshida (giocatore di baseball)", "text": "Il suo numero 23 \u00e8 stato ritirato dalle maglie degli Hanshin Tigers, la squadra del campionato professionistico giapponese Nippon Professional Baseball a cui ha dedicato tutta la sua carriera di giocatore. Ha anche collaborato in qualit\u00e0 di commentatore televisivo e radiofonico per il baseball con i canali della Asahi Broadcasting Corporation.\nCarriera.\nGiocatore.\nDisput\u00f2 i campionati giovanili con le squadre della sua citt\u00e0, Kyoto, nelle file della Scuola Superiore Yamashiro e dell'Universit\u00e0 Ritsumeikan. Esord\u00ec tra i professionisti il 28 marzo 1953 con gli Osaka Tigers, che nel 1961 sarebbero diventati Hanshin Tigers. Fece parte della squadra fino al ritiro dall'attivit\u00e0 agonistica, avvenuto nel 1969. Divenne famoso per le sue doti di difensore come interbase e fu inserito 9 volte nella squadra ideale del campionato, record tuttora imbattuto. Fu spesso paragonato al famoso generale del XII secolo Minamoto no Yoshitsune, e venne soprannominato \"Ushiwakamaru\", il nome di Yoshitsune da bambino.\nNelle 19 stagioni disputate da giocatore con i Tigers si \u00e8 aggiudicato il titolo della Central League nel 1962 e nel 1964, ma non ha mai vinto il titolo assoluto delle Japan Series. Fu ininterrottamente il miglior battitore dei Tigers dal 1955 al 1966 e per 13 volte consecutive venne inserito nella squadra che partecip\u00f2 all'\"All-Star Game\" dal 1954 al 1966. Nel corso della carriera esegu\u00ec 264 palle smorzate, un record per quei tempi.\nAllenatore.\nGli fu affidato per la prima volta il ruolo di allenatore dei Tigers nel 1975, incarico che ricopr\u00ec anche nelle due stagioni successive, dal 1985 al 1987 e dal 1997 al 1998. Il suo nome \u00e8 legato all'unica vittoria dei Tigers nelle Japan Series, quando nel 1985 diresse la squadra che si aggiudic\u00f2 la Central League, per la prima volta dal 1964, ed il successivo trionfo per 4-2 nella serie finale contro i Seibu Lions. Quell'anno gli fu assegnato il premio Matsutaro Shoriki come miglior rappresentante del baseball in Giappone.\nTra il 1989 ed il 1995, Yoshida fu l'allenatore della nazionale francese, con la quale non riusc\u00ec a qualificarsi per le olimpiadi di Barcellona 1992 e Atlanta 1996. A seguito di tale esperienza venne soprannominato \"Monsieur\". Nel 1992 \u00e8 divenuto membro della Japanese Baseball Hall of Fame, riconoscimento riservato ai pi\u00f9 grandi rappresentanti del baseball giapponese. Nel 2011, \u00e8 stato nominato membro onorario della federazione francese.\nPalmar\u00e8s.\nIndividuali.\nI seguenti premi vengono riconosciuti ai migliori rappresentanti del baseball giapponese, nelle liste dei candidati sono presenti sia giocatori che allenatori:"}
{"id": "4306861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306861", "title": "Yoshio Yoshida", "text": ""}
{"id": "4306863", "revid": "1464106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306863", "title": "Kalchbrenneriella", "text": "Kalchbrenneriella \u00e8 un fungo lichenicolo, parassita dei licheni.\nIl suo nome \u00e8 stato assegnato in onore del micologo ungherese K\u00e1roly Kalchbrenner.\nLa specie tipo \u00e8 \"Kalchbrenneriella cyanescens (Kalchbr.)\" ."}
{"id": "4306864", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306864", "title": "POSCO Football Club 1983", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il POSCO Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1983.\nStagione.\nIscrittosi alla neocostituita K-League come detentrice del titolo nazionale il POSCO, che aveva incluso nella propria rosa gli unici due calciatori stranieri del campionato, inizi\u00f2 il campionato accreditandosi tra le possibili pretendenti alla lotta al titolo ma, nella seconda parte del torneo, si spense gradualmente concludendo al penultimo posto."}
{"id": "4306865", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306865", "title": "Bud\u00edkov", "text": "Bud\u00edkov \u00e8 un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Pelh\u0159imov, nella regione di Vyso\u010dina."}
{"id": "4306868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306868", "title": "Budikov", "text": ""}
{"id": "4306871", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306871", "title": "Cavoletto (film)", "text": "Cavoletto (, \"Py\u0161ka\") \u00e8 un film del 1934 diretto da Michail Romm. Per Romm, che l'anno prima aveva iniziato a lavorare come sceneggiatore, fu l'esordio nella regia.\nTratto da \"Palla di sego\", il film \u00e8 uno degli adattamenti cinematografici della novella pubblicata da Guy de Maupassant nel 1880.\nTrama.\nIn Normandia, nell'inverno 1870-1871, la citt\u00e0 di Rouen \u00e8 invasa dalle truppe prussiane. Un gruppo di dieci persone, per evitare l'occupazione, sale in fretta e furia sulla diligenza diretta a Dieppe. Sono una coppia di borghesi, due commercianti, un paio di nobili e un paio di suore, un democratico e Py\u0161ka, l'unica tanto previdente da essersi portata un cesto di provviste. Gli altri componenti del gruppo trattano altezzosamente la ragazza, colpevole ai loro occhi, di essere una poco di buono. Ma, quando il viaggio comincia a durare pi\u00f9 del previsto, uno alla volta si avvicinano a Py\u0161ka per poter approfittare del suo cibo che lei elargisce con estrema generosit\u00e0. Dovendosi fermare a una stazione di posta, la diligenza non pu\u00f2 pi\u00f9 ripartire perch\u00e9 l'ufficiale prussiano responsabile lascia chiaramente intendere che dar\u00e0 loro il permesso necessario solo se Py\u0161ka pagher\u00e0 in natura. La ragazza, fervente patriota, dapprima rifiuta orgogliosamente, sostenuta dai compagni di viaggio che approvano la sua scelta. In seguito, per\u00f2, il gruppo inizia a fare pressione su Py\u0161ka perch\u00e9 ceda, stufi come sono di dover restare in quella locanda senza vedere altra via di uscita se non quella di farla prostituire.\nQuando la giovane ha assolto il proprio compito, la diligenza pu\u00f2 finalmente ripartire, accompagnata da un soldato prussiano di scorta. Il gruppo di viaggiatori riprende l'atteggiamento ostile verso Py\u0161ka che, come volevasi dimostrare, si \u00e8 comportata come una poco di buono. Durante la sosta forzata, tutti si sono largamente riforniti di provviste: ora \u00e8 Py\u0161ka a essere priva di sostentamento, avendo avuto ovviamente altro da fare. Ma, nessuno la soccorre; anzi, il suo pianto provoca l'ira rabbiosa degli altri nove. Sar\u00e0 il giovane soldato ad avere un po' di piet\u00e0 e a dividere con lei del pane.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Mosfil'm.\nDistribuzione.\nUsc\u00ec nelle sale cinematografiche dell'Unione Sovietica il 15 settembre 1934.\nIl 4 maggio 1958, il film venne distribuito negli Stati Uniti - sottotitolato - con il titolo \"Boule de suif\" dalla Artkino Pictures."}
{"id": "4306874", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306874", "title": "Madeira Challenger 2 1988", "text": "Il Madeira Challenger 2 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Madera in Portogallo dal 4 al 10 aprile 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Francisco Roig ha battuto in finale Richard Fromberg che si \u00e8 ritirato sul punteggio di 6-4, 1-0\nDoppio.\n Jason Stoltenberg / Todd Woodbridge hanno battuto in finale David Felgate / Nick Fulwood 6-2, 6-4"}
{"id": "4306875", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306875", "title": "Mikhail Romm", "text": ""}
{"id": "4306876", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306876", "title": "Tossina T-2", "text": "La tossina T-2 \u00e8 una micotossina appartenente al gruppo dei tricoteceni prodotta come metabolita secondario da alcune specie di funghi appartenenti al genere Fusarium.\nQuesto composto non \u00e8 solubile in acqua, ma \u00e8 solubile in diclorometano, DMSO, etanolo, etilacetato; \u00e8 leggermente solubile in etere di petrolio.\nEffetti sull'uomo e sugli animali.\nLa \"tossina T-2\" contamina prevalentemente cereali quali mais, grano, orzo e avena ed \u00e8 molto tossica per gli animali che consumano i mangimi da essa contaminata, generalmente suini, bovini e polli, in cui provoca gastroenteriti emorragiche, vomito e rifiuto del cibo.\nNell'uomo la \"tossina T-2\" \u00e8 la principale causa della leucopenia tossica alimentare o aleukia tossica alimentare (ATA).\nIl quadro clinico derivante dall'intossicazione da \"T-2\" comprende disturbi all'apparato digerente, emorragia, edema, lesioni del cavo orale, dermatite, e leucopenia.\nStudi scientifici hanno dimostrato che questa tossina, oltre che per ingestione, pu\u00f2 penetrare nell'organismo umano attraverso \nla pelle . Anche se il contatto con la tossina non provoca sintomi significativi, non si possono escludere effetti sulla pelle, motivo per cui andrebbe evitato.\nLa dose letale (LD50) di questa tossina negli animali varia tra i 3 e i 5\u00a0mg/kg.\nLa curva dose-risposta \u00e8 molto ripida poich\u00e9, per la natura lipofila del tricoteceni, la \"T-2\" viene assorbita rapidamente e assimilata completamente. Il meccanismo con cui la \"tossina T-2\" provoca la morte cellulare passa attraverso l'inibizione della sintesi proteica al ribosoma 80S.\nCuriosit\u00e0.\nLa \"tossina T-2\" \u00e8 stata probabilmente dispersa in aria come agente di guerra chimica nelle zone di combattimento nel Sud-Est asiatico (Laos e Cambogia) e in Afghanistan, dove gli abitanti hanno descritto una sostanza gialla come \"granuli o nebbie che cadevano come pioggia\", motivo per cui questa sostanza fu chiamata \"pioggia gialla\"."}
{"id": "4306880", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306880", "title": "Jerusalem Challenger 1988", "text": "Il Jerusalem Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Gerusalemme in Israele dall'11 al 17 aprile 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Gilad Bloom ha battuto in finale Christian Geyer 6-1, 7-5\nDoppio.\n Shlomo Glickstein / Shahar Perkiss hanno battuto in finale Menashe Tzur / Ohad Weinberg 3-6, 6-3, 6-3"}
{"id": "4306885", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306885", "title": "Rio de Janeiro Challenger 1988", "text": "Il Rio de Janeiro Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Rio de Janeiro in Brasile dall'11 al aprile 1988 su campi in sintetico.\nVincitori.\nSingolare.\n Javier Frana ha battuto in finale C\u00e1ssio Motta 7-5, 4-6, 6-3\nDoppio.\n Bruce Derlin / Tony Mmoh hanno battuto in finale Horacio de la Pe\u00f1a / Javier Frana 6-7, 7-5, 6-3"}
{"id": "4306893", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306893", "title": "Vilamoura Challenger 1988", "text": "Il Vilamoura Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Vilamoura in Portogallo dal 18 al 24 aprile 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Barry Moir ha battuto in finale Stephane Bonneau 6-1, 6-2\nDoppio.\n Peter Doohan / Michael Fancutt hanno battuto in finale Stephane Bonneau / Fabio Silberberg 6-4, 6-3"}
{"id": "4306896", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306896", "title": "Castello della Torre Franca", "text": "Il castello della Torre Franca anche castello di Mattarello (\"Schlo\u00df Madrell\" nei testi di lingua tedesca) \u00e8 un castello situato nel paese di Mattarello pochi chilometri a sud della citt\u00e0 di Trento (TN).\nDescrizione.\nSi tratta di un maniero caratterizzato da una pianta quadrangolare con quattro torri cilindriche ai vertici del quadrilatero e con al centro un alto mastio quadrato, che costituisce la parte pi\u00f9 antica della costruzione. Le quattro torri sono state ricostruite nel XVI secolo da Nicol\u00f2 Trautmannsdorff. Il paese di Mattarello trae il suo simbolo da questa torre.\nLungo il perimetro del terreno circostante, oggi coltivato a viti, rimangono alcuni brani di una cinta di mura con merli guelfi.\nStoria.\nIl castello venne fatto costruire nel XII secolo dalla famiglia dei Castelbarco, al fine di controllare la strada che, attraverso il passo della Valsorda, collegava la Valle dell'Adige con la Valsugana. Nel XVI secolo l'edificio pass\u00f2 alla famiglia Trauttmansdorff, che lo abbell\u00ec con affreschi e con aggiunte in stile rinascimentale (dei porticati, una scuderia, una cappella), in parte andate distrutte. Nel corso della prima guerra mondiale il castello ospit\u00f2 un ospedale militare austro-ungarico, come testimonia la grande croce rossa dipinta sopra il portale a nord-ovest.\nOggi il castello \u00e8 di propriet\u00e0 privata e non \u00e8 aperto al pubblico."}
{"id": "4306901", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306901", "title": "Lecore", "text": ""}
{"id": "4306902", "revid": "310914", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306902", "title": "Elezioni primarie di Italia. Bene Comune del 2012", "text": ""}
{"id": "4306906", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306906", "title": "Braccio di San Raineri", "text": "Il braccio di San Raineri (anticamente \"isola di San Giacinto\") \u00e8 una penisola sabbiosa che cinge il porto storico della citt\u00e0 di Messina, in Sicilia.\nGli storici greci antichi riferiscono che fu la sua caratteristica forma di falce a dare il nome \"Zancle\" al primo insediamento greco dell'odierna citt\u00e0 di Messina, essendo Zanklon il termine che indicava la falce nella lingua sicula.\nSu di esso sorgono i ruderi della Real Cittadella, la Torre della Lanterna del Montorsoli, il Forte del Santissimo Salvatore, e la stele votiva dedicata alla Madonna della Lettera, patrona della citt\u00e0. In passato essa ha ospitato il Lazzaretto ed il Cimitero degli inglesi. Oggi \u00e8 per buona parte zona militare, essendo sede dell'Arsenale Militare. Alla sua base si trova il Molo Norimberga, che prende il nome dal Bastione Norimbergh della Real Cittadella, del quale ha preso in larga parte il posto.\nMito.\nSecondo la mitologia, il braccio di San Raineri avrebbe avuto origine dalla falce lasciata cadere da Saturno."}
{"id": "4306908", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306908", "title": "Lisbon Challenger 1988", "text": "Il Lisbon Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Lisbona in Portogallo dal 25 aprile al 1\u00ba maggio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Alberto Mancini ha battuto in finale Peter Doohan 6-3, 6-2\nDoppio.\n Jason Stoltenberg / Todd Woodbridge hanno battuto in finale Alex Antonitsch / Udo Riglewski 6-3, 5-7, 6-4"}
{"id": "4306909", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306909", "title": "Nuova Nard\u00f2 Calcio", "text": ""}
{"id": "4306911", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306911", "title": "Ren\u00e9 de La Croix de Castries", "text": ""}
{"id": "4306915", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306915", "title": "Nagoya Challenger 1988", "text": "Il Nagoya Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Nagoya in Giappone dal 25 aprile al 1\u00ba maggio 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Andrew Castle ha battuto in finale Tim Pawsat 6-1, 7-5\nDoppio.\n Glenn Layendecker / John Letts hanno battuto in finale Steve Guy / Sh\u016bz\u014d Matsuoka 7-6, 6-3"}
{"id": "4306916", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306916", "title": "Miljan Pavkovi\u0107", "text": ""}
{"id": "4306917", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306917", "title": "NWA International Heavyweight Championship", "text": "L'NWA International Heavyweight Championship \u00e8 stato un titolo corrispondente al riconoscimento pi\u00f9 alto che fu difeso nelle federazioni giapponesi All Japan Pro Wrestling e Japan Pro-Wrestling Association (JPA) facenti parte del territorio della National Wrestling Alliance.\nStoria.\nIl titolo fu varie volte ritirato nel corso degli anni, per via del decesso del lottatore Rikid\u014dzan, per il ritiro di Giant Baba e per essere stata esportata nella Corea del Sud (dal 1973 al 1981) dal wrestler Kintaro Ohki per oltre 10 anni a seguito della chiusura della JPA. \nNell'aprile del 1988 e presso la All Japan Pro Wrestling, fu unificato con l'NWA United National Championship ed il PWF World Heavyweight Championship per creare il campionato AJPW Triple Crown Heavyweight Championship."}
{"id": "4306918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306918", "title": "Miljan Pavkovic", "text": ""}
{"id": "4306921", "revid": "3791", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306921", "title": "Luigi Mancini", "text": ""}
{"id": "4306923", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306923", "title": "At the Beginning", "text": "At the Beginning \u00e8 una canzone scritta da Stephen Flaherty e Lynn Ahrens, ed eseguita in duetto da Richard Marx e Donna Lewis. Venne estratta dalla colonna sonora del film d'animazione \"Anastasia\" e pubblicata come singolo il 21 ottobre 1997 dalla Atlantic Records. \nLa canzone raggiunse la posizione numero 45 della Billboard Hot 100, regalando sia a Donna Lewis che a Richard Marx il loro ultimo singolo in classifica. Nessuno dei due \u00e8 infatti pi\u00f9 riuscito ad entrare nella Hot 100 dai tempi di \"At the Beginning\". Il singolo raggiunse inoltre il secondo posto della Hot Adult Contemporary Tracks, venendo superata alla prima posizione solamente da \"My Heart Will Go On\" di C\u00e9line Dion.\nVideo musicale.\nPer la canzone venne realizzato un video musicale che mostra una ragazza (una versione dal vivo di Anastasia) mentre visita un vecchio edificio. Durante il video, vengono mostrati Richard Marx e Donna Lewis mentre eseguono la canzone, alternati a scene del film \"Anastasia\"."}
{"id": "4306927", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306927", "title": "Itu Challenger 1988", "text": "L'Itu Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Itu in Brasile dal 9 al 15 maggio 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Mauro Menezes ha battuto in finale C\u00e1ssio Motta 7-5, 6-7, 6-4\nDoppio.\n Marcos Hocevar / Alexandre Hocevar hanno battuto in finale Ivan Kley / Fernando Roese 6-4, 6-7, 6-4"}
{"id": "4306936", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306936", "title": "Raleigh Challenger 1988", "text": "Il Raleigh Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Raleigh (Carolina del Nord) negli Stati Uniti dal 9 al 15 maggio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Barry Moir ha battuto in finale Tobias Svantesson 6-1, 6-2\nDoppio.\n Davi Macpherson / Simon Youl hanno battuto in finale Joh Sobel / Phil Williamson 7-5, 7-5"}
{"id": "4306940", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306940", "title": "Comprensorio Normanno", "text": ""}
{"id": "4306942", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306942", "title": "Campionati europei di atletica leggera 2010 - 5000 metri piani femminili", "text": "La competizione si \u00e8 svolta il 1\u00ba agosto 2010.\nRecord.\nPrima di questa competizione, il record del mondo (RM), il record europeo (EU) ed il record dei campionati (RC) sono i seguenti:"}
{"id": "4306944", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306944", "title": "Jos\u00e9 Maria de H\u00e9r\u00e9dia", "text": ""}
{"id": "4306947", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306947", "title": "James Murray, II duca di Atholl", "text": "Biografia.\nEra il terzogenito di John Murray, I duca di Atholl, e della sua prima moglie Lady Katherine Hamilton.\nCarriera.\nEra un deputato Whig per Perthshire (1715-1724). Nel 1734 \u00e8 stato nominato Cavaliere del Cardo. Nel 1736 succedette a sua nonna come VII barone Strange e alla Signoria di Mann. \u00c8 stato governatore dell'Isola di Man (1736-1744). \u00c8 stato anche un fondatori del Foundling Hospital, fondato nel 1739 per alleviare i problemi dei bambini abbandonati di Londra e un protettore di Niel Gow, violinista e compositore scozzese.\nMatrimonio.\nIl 28 aprile 1726 spos\u00f2 Jane, figlia di Thomas Frederick. Ebbero quattro figli:\nIl 7 maggio 1749 spos\u00f2 Jean, figlia di John Drummond, X Lennoch. Non ebbero figli.\nMorte.\nMor\u00ec nel 1764, all'et\u00e0 di 73 anni a Dunkeld, in Scozia, e fu sepolto a Inveresk."}
{"id": "4306948", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306948", "title": "Salzburg Challenger 1988", "text": "Il Salzburg Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Salisburgo in Austria dal 9 al 15 maggio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Bruno Ore\u0161ar ha battuto in finale Damir Kereti\u0107 6-2, 2-6, 6-2\nDoppio.\n Damir Kereti\u0107 / Diego P\u00e9rez hanno battuto in finale Jean-Philippe Fleurian / Andreas Maurer 6-2, 6-4"}
{"id": "4306953", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306953", "title": "Ossicloruro di carbonio", "text": ""}
{"id": "4306954", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306954", "title": "Nicolas Chamfort", "text": ""}
{"id": "4306967", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306967", "title": "Della Cisterna", "text": ""}
{"id": "4306968", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306968", "title": "Melissa Molinaro", "text": "Spesso accreditata come Melissa S. o Melissa Smith, \u00e8 meglio nota per le sue apparizioni in sitcom come \"How I Met Your Mother\" e reality show come \"\" e \"Making the Band\". Da attrice cinematografica ha recitato al fianco di Dolph Lundgren nel film d'azione \"Command Performance\" (2009) e nella commedia musicale \"Honey 2\"."}
{"id": "4306977", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306977", "title": "I Love You", "text": ""}
{"id": "4306982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306982", "title": "I Love You (album)", "text": ""}
{"id": "4306984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306984", "title": "I Love You (brano musicale)", "text": ""}
{"id": "4306986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306986", "title": "I Love You (film)", "text": ""}
{"id": "4306987", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306987", "title": "Lichonycteris obscura", "text": "Lichonycteris obscura () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi, unica specie del genere Lichonycteris (), diffuso nell'America centrale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 46 e 55\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 31 e 35\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 6 e 10\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 8 e 11\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 10 e 13\u00a0mm e un peso fino a 10\u00a0g.\nCaratteristiche craniche e dentarie.\nIl cranio presenta un rostro allungato e le arcate zigomatiche incomplete. Gli incisivi superiori sono separati dai canini. Gli incisivi inferiori sono mancanti.\nSono caratterizzati dalla seguente formula dentaria:\nAspetto.\nIl colore generale del corpo \u00e8 marrone scuro. Il muso \u00e8 lungo, la lingua \u00e8 lunga ed estensibile, fornita all'estremit\u00e0 di papille filiformi. La foglia nasale \u00e8 piccola e lanceolata. Le orecchie sono corte e arrotondate. Il trago \u00e8 lungo circa un terzo del padiglione auricolare. Le membrane alari sono attaccate posteriormente alla base dell'alluce. La coda si estende per circa la met\u00e0 dell'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 pi\u00f9 corto del piede. Il cariotipo \u00e8 2n=24 FN=44.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di nettare, polline e possibilmente di insetti. Tra le piante visitate ci sono: Bombacaceae, Cecropiaceae, Bromeliaceae, Marcgraviaceae, \"Markea neurantha\", \"Mucuna holtonii\", \"Calyptrogyne ghiesberghtiana\" e varie specie di Banana.\nRiproduzione.\nFemmine gravide sono state catturate in agosto e ottobre. La stagione riproduttiva probabilmente \u00e8 presente nella stagione secca.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'America centrale dallo stato messicano del Chiapas, Guatemala, Belize meridionale, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, fino a Panama e nell'America meridionale, dalla Colombia occidentale e centrale, Venezuela, Guyana, Suriname, Guyana francese, Ecuador settentrionale, Per\u00f9, Bolivia settentrionale fino al Brasile occidentale e settentrionale. Una popolazione separata \u00e8 presente nel Brasile orientale, dagli stati di Bahia e Alagoas fino a Rio de Janeiro.\nVive nelle foreste sempreverdi di pianura fino a 800 metri di altitudine. Si trova anche nelle piantagioni. In Bolivia \u00e8 presente anche in foreste montane.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, classifica \"L.obscura\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4306988", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306988", "title": "Vuka\u0161in Aleksi\u0107", "text": ""}
{"id": "4306989", "revid": "633073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306989", "title": "Lichonycteris", "text": ""}
{"id": "4306992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306992", "title": "Vukasin Aleksic", "text": ""}
{"id": "4306993", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306993", "title": "Waiblingen Challenger 1988", "text": "Il Waiblingen Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Waiblingen in Germania dal 9 al maggio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Roland Stadler ha battuto in finale Frank Dennhardt 6-4, 6-4\nDoppio.\n Rikard Bergh / Julian Barham hanno battuto in finale Ugo Colombini / Simone Colombo 6-4, 7-5"}
{"id": "4306994", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4306994", "title": "Waiblingen Challenger", "text": "Il Waiblingen Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Waiblingen in Germania."}
{"id": "4307000", "revid": "124931523", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307000", "title": "Ti lascio una canzone (quinta edizione)", "text": "\u00c8 la seconda edizione trasmessa in autunno e anche in questa edizione, oltre alla Festa, presenta uno speciale natalizio chiamato \"Ti lascio una canzone... di Natale\". \u00c8 condotta da Antonella Clerici. I giudici sono: Massimiliano Pani, Orietta Berti e Francesco Facchinetti\nPremio della giuria di qualit\u00e0.\nQuest'anno la giuria deve consegnare in ogni puntata un premio, per l'interpretazione migliore della puntata.\nKantalat\u00f9.\nIn questa edizione viene data la possibilit\u00e0 a ragazzi esterni di sfidare i ragazzi del cast sulla canzone vincitrice della puntata precedente:\nTi lascio una canzone - Smile.\nDalla seconda puntata in poi, viene trasmesso dopo la consueta puntata di Ti lascio una Canzone, il variet\u00e0 Ti lascio una Canzone smile. Questo variet\u00e0 mostra le pi\u00f9 belle immagini della serata appena conclusa, e delle immagini inedite delle prove per la puntata e qualche momento del backstage."}
{"id": "4307001", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307001", "title": "Xeronycteris vieirai", "text": "Xeronycteris vieirai () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi, unica specie del genere Xeronycteris (), endemico del Brasile.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni con la lunghezza dell'avambraccio tra 35,4 e 38,1\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 6,6 e 8\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 10,84 e 13\u00a0mm e la lunghezza delle orecchie tra 10 e 12,64\u00a0mm.\nCaratteristiche craniche e dentarie.\nIl cranio presenta un rostro lungo quanto la scatola cranica e un palato altrettanto allungato. Il terzo molare superiore \u00e8 disposto insolitamente molto in avanti rispetto alla radice degli zigomi. Gli altri denti masticatori sono notevolmente ridotti.\nSono caratterizzati dalla seguente formula dentaria:\nAspetto.\nLe parti dorsali sono marroni con la base dei peli bianco crema e la parte centrale pi\u00f9 pallida, mentre le parti ventrali sono pi\u00f9 chiare. Il muso \u00e8 allungato con la mandibola che si estende oltre la mascella, la lingua \u00e8 lunga ed estensibile, fornita all'estremit\u00e0 di papille filiformi ed attraversata lateralmente da un solco. La foglia nasale \u00e8 piccola, lanceolata, priva del rinforzo trasversale centrale e con la porzione anteriore saldata al labbro superiore, mentre sul labbro inferiore sono presenti due cuscinetti carnosi dritti. Le orecchie sono relativamente corte, ben separate tra loro e con l'estremit\u00e0 arrotondata, il trago \u00e8 lungo circa un terzo del padiglione auricolare ed \u00e8 spatolato. L'avambraccio \u00e8 privo di peli. Le ali sono marroni scure e sono attaccate posteriormente sopra le caviglie. La coda \u00e8 corta ed inclusa completamente nell'ampio uropatagio, il calcar \u00e8 pi\u00f9 corto del piede..\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di nettare, polline e possibilmente di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 conosciuta soltanto negli stati brasiliani di Bahia, Para\u00edba, Sergipe e Pernambuco, nella parte nord-orientale del paese e nella parte settentrionale del Minas Gerais.\nVive nel caatinga.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato che questa specie \u00e8 stata scoperta recentemente e sono poche le informazioni su di essa, classifica \"X.vieirai\" come specie con dati insufficienti (DD). La distribuzione attuale \u00e8 limitata. La reale diffusione potrebbe essere o pi\u00f9 ristretta o pi\u00f9 vasta. Ci sono stati estesi cambiamenti ambientali e una frammentazione all'interno del suo presunto areale."}
{"id": "4307006", "revid": "633073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307006", "title": "Xeronycteris", "text": ""}
{"id": "4307007", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307007", "title": "Montabaur Open 1988", "text": "Il Montabaur Open 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Montabaur in Germania dal 30 maggio al 5 giugno 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Markus Rackl ha battuto in finale Bruno Ore\u0161ar 6-3, 4-6, 7-5\nDoppio.\n Jo\u00e3o Cunha e Silva / Wojciech Kowalski hanno battuto in finale Wolfgang Popp / Udo Riglewski 6-2, 7-6"}
{"id": "4307009", "revid": "113623136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307009", "title": "Christiern Pedersen", "text": "Studente a Parigi, redasse nel 1510 il \"Vocabolarium ad usum Danorum\" e nel 1514 diede una pregevole edizione delle \"Gesta Danorum\" di Saxo Grammaticus.\nNel 1550 pubblic\u00f2 la cosiddetta \"Bibbia di Cristiano III\"."}
{"id": "4307014", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307014", "title": "Yukong Kokkiri Football Club 1983", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Yukong Kokkiri Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1983.\nStagione.\nOttenuta l'iscrizione alla Korean Super League come squadra a regime professionistico, lo Yukong Kokkiri esord\u00ec nel nuovo campionato oscillando tra le posizioni di classifica medio-bassa. Una serie di risultati positivi ottenuti nelle ultime gare permise alla squadra di inserirsi nella lotta per il titolo, concludendo al terzo posto con tre punti di svantaggio sulla vetta.\nMaglie e sponsor.\nLe divise, prodotte dall'Adidas e interamente di colore rosso, recano sulla parte anteriore la scritta \"Yukong\" in caratteri latini."}
{"id": "4307017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307017", "title": "Dijon Challenger 1988", "text": "Il Dijon Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Digione in Francia dal 6 al 12 giugno 1988 su campi in sintetico.\nVincitori.\nSingolare.\n Ronnie B\u00e5thman ha battuto in finale Tobias Svantesson 7-6, 6-1\nDoppio.\n Howard Endelman / Gavin Pfitzner hanno battuto in finale Mihnea-Ion Nastase / Fernando P\u00e9rez Pascal 7-6, 6-7, 6-4"}
{"id": "4307018", "revid": "633073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307018", "title": "Lonchophyllini", "text": ""}
{"id": "4307021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307021", "title": "Dijon Challenger", "text": "Il Dijon Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in sintetico. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Digione in Francia."}
{"id": "4307022", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307022", "title": "Hans Tausen", "text": "Luterano detto il \"Lutero danese\", fu predicatore e docente (1537) a Copenaghen e in seguito vescovo di Ribe. Nel 1530 redasse l'opera nota come \"Confessio Hafnica\"."}
{"id": "4307025", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307025", "title": "Sophie von Hohenberg", "text": "A seguito dell'assassinio dei suoi genitori, Sophie ed i suoi fratelli Maximilian e Ernst vennero adottati da principe Jaroslav von Thun und Hohenstein, uno dei migliori amici di Francesco Ferdinando.\nAl termine della prima guerra mondiale, le propriet\u00e0 della famiglia di Sophie a Konopi\u0161t\u011b e a Chlumec nad Cidlinou vennero confiscate dal governo della Cecoslovacchia e i tre bambini si trasferirono a Vienna.\nNel 1938, a seguito dell'Anschluss, i suoi fratelli Maximilian e Ernst vennero arrestati dalla Gestapo a seguito di dichiarazioni antinaziste e deportati nel campo di concentramento di Dachau. Le loro propriet\u00e0 in Austria vennero confiscate dai nazisti . Entrambi sopravvissero alla prigionia e dopo il crollo del Terzo Reich e la loro liberazione, il castello di Artstetten \u00e8 stato restituito alla famiglia."}
{"id": "4307026", "revid": "124931509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307026", "title": "Ti lascio una canzone (quarta edizione)", "text": "La quarta edizione di \"Ti lascio una canzone\" \u00e8 stata la prima trasmessa in autunno e, oltre alla Festa, presenta uno speciale natalizio chiamato \"Ti lascio una canzone... di Natale\".\nLe \"trasformazioni\" di Antonella.\nIn questa edizione c'e una piccola novit\u00e0. Antonella in ogni puntata si \"trasforma\" in una star e balla ad una canzone molto famosa."}
{"id": "4307031", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307031", "title": "Parioli Challenger 1988", "text": "Il Parioli Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Parioli in Italia dal 13 al 19 giugno 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Massimo Cierro ha battuto in finale Thomas Haldin 6-1, 6-1\nDoppio.\n Andreas Lesch / Torben Theine hanno battuto in finale Massimo Cierro / Alessandro De Minicis 6-3, 6-1"}
{"id": "4307042", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307042", "title": "Thomas Kingo", "text": "Biografia.\nThomas Kingo nacque il 15 dicembre 1634 a Slangerup.\nVescovo di Fionia, fu autore della raccolta \"Coro di canti spirituali\" (1674) e dell'innario di Kingo (1699) e venne incaricato della composizione del salterio danese (1682).\nMor\u00ec il 14 ottobre 1703 ad Odense."}
{"id": "4307045", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307045", "title": "Evangelista (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4307046", "revid": "124931489", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307046", "title": "Ti lascio una canzone (terza edizione)", "text": "Questa \u00e8 l'ultima edizione ad essere stata trasmessa in primavera. Conduttrice \u00e8 Antonella Clerici, dall'Auditorium Rai di Napoli.\nPremio speciale della stampa alla canzone.\nTu si na cosa grande - Simona Collura e Alberto Urso"}
{"id": "4307051", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307051", "title": "Alexander Wassilko von Serecki (1871-1920)", "text": "Biografia.\nLa famiglia d'origine.\nAlessandro era il terzo figlio del barone Alexander Wassilko von Serecki (1827-1893), governatore del Ducato di Bucovina, che allora faceva parte dell'impero austro-ungarico e membro ereditario di Camera dei signori d'Austria. Sua madre era Katharina von Flondor (1843-1920), figlia del castellano di Hlini\u0163a, Jordaki von Flondor. Entrambi i genitori appartenevano a una delle pi\u00f9 antiche famiglie dei boiardi del Principato di Moldavia. I fratelli di Alexander erano: il conte Georg, anche governatore della Bucovina, e membro ereditario di Camera dei signori d'Austria, Stephan, alto funzionario del ministero degli interni, e Viktor, l'ultimogenito, un alto membro del clero romeno ortodosso.\nI primi anni.\nWassilko von Serecki, essendo il figlio cadetto, fu avviato alla carriera militare e consegu\u00ec il diploma di ufficiale presso l'Accademia Militare Teresiana di Wiener Neustadt, una delle pi\u00f9 prestigiose d'Europa nel 1890. Dal 18 agosto 1893 fu iscritto quale sottotenente nel \"K.u.k. Galizisch-Bukowina'schen Dragoner-Regiment Erzhog Albrecht Nr. 9\" ad Olm\u00fctz. Promosso tenente nel 1897, fece parte del \"K.u.k. B\u00f6hmischen Dragoner-Regiment F\u00fcrst von Liechtenstein Nr.10\", fino alla caduta della monarchia.\nIl controspionaggio.\nNel 1907 fu chiamato a corte e, promosso capitano, divenne ufficiale d'ordinanza dell'arciduca Enrico Ferdinando d'Asburgo-Toscana e nello stesso anno entr\u00f2 a far parte del servizio anti-spionaggio dell'esercito austro-ungarico e fu coinvolto nell'\"affaire Redl\", che vide smascherato un ufficiale austro-ungarico, Alfred Redl, quale spia dei russi.\nDurante la prima guerra mondiale, l'ufficiale fu in Bucovina e Galizia all'inizio delle ostilit\u00e0, nello scontro di cavalleria di Jaroslaw presso il San e nell Assedio di Przemy\u015bl contro le forze zariste fra gli anni 1914/1915.\nPoi diresse il servizio di controspionaggio in Trentino e fece parte della corte che condann\u00f2 a morte Cesare Battisti e Fabio Filzi a Castello del Buonconsiglio, sebbene Wassilko von Serecki si fosse espresso per una pena pi\u00f9 mite. Nel 1916 fu promosso maggiore e per un certo periodo comand\u00f2 la sezione spionaggio e controspionaggio del ministero della guerra. Fu congedato dall'esercito con il grado di tenente colonnello nel 1918.\nFamiglia e ultimi anni.\nL'11 ottobre 1899 aveva sposato Eva Anastasia Freiin Putz von Rolsberg (1878-1946), figlia del barone Karl Borrom\u00e4us Putz von Rolsberg e nipote di barone Wilhelm Lenk von Wolfsberg; ebbero tre figli: Eva Lucretia (1902-1969), che spos\u00f2 il principe Ludwig zu Sayn-Wittgenstein, Carlo (1905-1989), ingegnere forestale, che spos\u00f2 Elisabeta Conovici e Georg (1908-1982), Direttore del Dipartimento di Prodexport a Bucarest, poi giornalista per RFE in Germania, che spos\u00f2 Elvira von Wiese.\nDurante la guerra Eva Anastasia abitava nel 1915 con i bambini nella residenza di Salisburgo in tratto Toscana, che appartenevano a l'Arciduca.\nQuale gentiluomo di camera, segu\u00ec Carlo I d'Austria in esilio per un certo periodo e, in riconoscimento alla sua fedelt\u00e0 e per il personale rapporto che lo legava alla famiglia imperiale, ricevette il 29 agosto 1918 il titolo di conte. Per qualche tempo fu colonnello di un reggimento di ussari dell'esercito rumeno ed \u00e8 stato insignito dell'Ordine regale della Corona di Romania nel 1919. La sua carriera si interruppe con la morte all'et\u00e0 di 49 anni."}
{"id": "4307056", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307056", "title": "Anders Arrebo", "text": "Vescovo di Nidaros dal 1618, dovette lasciare l'incarico nel 1622. Fu autore della celebre opera \"Hexam\u00e9ron\"."}
{"id": "4307057", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307057", "title": "Evangelisti (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4307059", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307059", "title": "Louis-Guillaume Perreaux", "text": "Biografia.\nPerreaux nacque in Normandia, in Francia e dopo aver frequentato le scuole elementari ad Almen\u00eaches mostr\u00f2 un precoce interesse per l'ingegneria, inventando all'et\u00e0 di dodici anni, un bastone da passeggio che era anche un fucile. Perreaux venne quindi inviato al Seminario Minore di Sees dove matur\u00f2 le idee che vennero successivamente pubblicate nel suo primo libro nel 1877, i due volumi \"Lois de l'univers principe de la cr\u00e9ation\" (\"Le leggi dell'Universo principio della creazione\"), ora nella Biblioth\u00e8que Nationale di Parigi. Ottenne poi una borsa di studio alla Scuola di Arti e Mestieri a Ch\u00e2lons-sur-Marne nel 1836.\nInvenzioni.\nPerreaux si trasfer\u00ec quindi a Parigi, dove inizi\u00f2 a sperimentare e brevettare diverse invenzioni tra le quali un fucile multi-camera e un meccanismo di blocco nel 1841, una sega circolare nel 1843 e strumenti scientifici come la \"Perreaux Dividing Machine\" inventata nel 1846, che poteva calibrare con precisione le divisioni in un termometro di vetro, usando una vite micrometrica capace di apprezzare distanze fra due punti dell'ordine di un micron (millesimo di millimetro).\nVelocipide a vapore.\nPerreaux, applicando un piccolo motore a vapore sul telaio di una bicicletta, contribu\u00ec all'invenzione del primo motociclo. Egli brevett\u00f2 la sua invenzione con il numero 83 691 il 16 marzo 1869 continuando a perfezionarla fino al 1885. Il progetto era caratterizzato da un motore a vapore monocilindrico, placcato in ottone, con un bruciatore ad alcol piazzato sotto la sella di un velocipede Michaux. La trasmissione avveniva a mezzo di due cinghie, e raggiungeva la velocit\u00e0 di circa 16\u00a0km/h Il prototipo originale \u00e8 oggi esposto al \"Mus\u00e9e de l'\u00cele-de-France\" al Castello di Sceaux.\nTenda militare.\nUna delle sue ultime invenzioni, nel 1879, venne registrata con il brevetto numero 128 656 e riguardava \"una tenda militare sostenuta da pali, senza cavi esterni e senza picchetti\". Oltre ad essere molto pi\u00f9 rigida delle tende tradizionali, quella di Perreaux era pi\u00f9 semplice, pi\u00f9 leggera e quindi pi\u00f9 facilmente trasportabile per uso militare. Egli sostenne che le tende, montate una dopo l'altra, potevano formare una galleria."}
{"id": "4307061", "revid": "124931477", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307061", "title": "Ti lascio una canzone (seconda edizione)", "text": "La seconda edizione dello spettacolo televisivo e canoro Ti lascio una canzone, l'ultima curata dal regista Roberto Cenci, \u00e8 condotta nel 2009 da Antonella Clerici al teatro Ariston di Sanremo. \nI giurati sono: Claudio Cecchetto e Barbara De Rossi."}
{"id": "4307065", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307065", "title": "Peder Syv", "text": "Nel 1685 diede alla luce \"L'idioma danese o Grammatica\", la prima grammatica mai scritta della lingua danese."}
{"id": "4307066", "revid": "124931473", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307066", "title": "Ti lascio una canzone (prima edizione)", "text": "La prima edizione \u00e8 condotta da Antonella Clerici. I giurati sono: Claudio Cecchetto e Barbara De Rossi."}
{"id": "4307070", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307070", "title": "Bonifacio de Camerana", "text": "Biografia.\nFiglio del \"miles\" lombardo Oddone de Camerana, capo di una spedizione di militari lombardi ai quali erano state concesse terre e privilegi a Corleone, Bonifacio divenne feudatario di Militello in Val di Noto il 20 novembre 1249, in cambio dei feudi gi\u00e0 posseduti a Corleone e concessi al padre, che ritornarono a Federico II di Svevia per l'elevata importanza strategica. L'investitura feudale del \"casale di Militello\" nel Val di Noto gli fu rinnovata da re Giacomo d'Aragona, con privilegio dato a Messina il 2 maggio 1286.\nSeppur appartenente ai De Camerana, ghibellini e filosvevi, Bonifacio de Camerana ricopr\u00ec la carica di \"magister aratiarum\" durante il regno di Carlo I d'Angi\u00f2.\nCon la ribellione scoppiata a Palermo al dominio angioino, il luned\u00ec dell'Angelo (il 30 marzo 1282), la citt\u00e0 di Corleone, tradizionalmente legata alla dominazione svevo-ghibellina, fu la prima a seguire l'esempio dei rivoltosi palermitani. Alla missione inviata il 3 aprile ai rivoltosi di Palermo, \u00abper offrire fedelt\u00e0 e fraternit\u00e0\u00bb, partecip\u00f2 Guglielmo Curto di origine lombarda. Secondo quanto afferma il cronista Saba Malaspina, fu proprio Bonifacio de Camerana, diventato Capitano del Popolo di Corleone, uno dei principali artefici dell'alleanza tra i rivoltosi palermitani e quelli di Corleone, e della successiva persecuzione degli Angioini francesi. Bonifacio, insieme a tremila lombardi ghibellini di Corleone, fece strage di francesi, angioini e guelfi, \u00abinfierendo su di loro come se ognuno dovesse vendicare la morte del padre, del fratello, del figlio\u00bb.\nNel 1287 Bonifacio fu inviato a Marsala, con il figlio Oberto e un contingente di corleonesi, in aiuto di Berardo de Ferro che aveva organizzato la difesa di Marsala da un attacco della flotta angioina."}
{"id": "4307077", "revid": "491209", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307077", "title": "Cammarana", "text": ""}
{"id": "4307080", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307080", "title": "Stazione di Yoyogi-K\u014den", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Shibuya. La stazione \u00e8 servita dalla linea Chiyoda della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4307081", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307081", "title": "Olsalazina", "text": "L'olsalazina \u00e8 un farmaco antinfiammatorio non steroideo appartenente alla classe dei salicilati e usato nel trattamento delle malattie infiammatorie croniche intestinali come la rettocolite ulcerosa.\nCome per la balsalazide si ritiene che sia un profarmaco la cui forma attiva \u00e8 costituita dalla mesalazina ovvero l'acido 5-amminosalicilico (5-ASA) cui viene trasformata selettivamente nel colon, essendo pertanto utile nel trattamento della colite ulcerosa."}
{"id": "4307082", "revid": "491209", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307082", "title": "Bonifazio de Camerana", "text": ""}
{"id": "4307086", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307086", "title": "Anders Bording", "text": " \nCeleberrimo per epigrammi, ballate ed epistole, fu editore del primo mensile danese della storia, il \"Der Danske Mercurius\", scritto interamente in versi da lui."}
{"id": "4307092", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307092", "title": "Hans Adolph Brorson", "text": "Vescovo di Ribe di ispirazione pietista, fu autore del canto natalizio \"Mitt hjerte alltid vanker\" (1732), de \"Il prezioso goiello della fede\" (1739) e del celebre \"Il canto del cigno\" (1765)."}
{"id": "4307093", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307093", "title": "Balsalazide", "text": "La balsalazide \u00e8 un farmaco antinfiammatorio non steroideo appartenente alla classe dei salicilati e usato nel trattamento delle malattie infiammatorie croniche intestinali.\nViene commercializzato come sale sodico.\nCome per la olsalazina si ritiene che sia un profarmaco la cui forma attiva \u00e8 costituita dalla mesalazina ovvero l'acido 5-amminosalicilico (5-ASA) cui viene trasformata selettivamente nel colon, essendo pertanto utile nel trattamento della colite ulcerosa."}
{"id": "4307097", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307097", "title": "Stazione di Nogizaka", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Minato. La stazione \u00e8 servita dalla linea Chiyoda della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4307106", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307106", "title": "Memoriale delle vittime del Comunismo e della Resistenza", "text": "Il Memoriale delle vittime del Comunismo e della Resistenza (in romeno: \"Memorialul Victimelor Comunismului \u0219i al Rezisten\u021bei\") si trova a Sighetu Marma\u021biei, nel distretto di Maramure\u0219, nel nord della Romania. \u00c8 composto dal Museo Sighet (spesso confuso con il memoriale), situato nell'ex-prigione politica di Sighet, e il Centro Internazionale di Studi sul Comunismo. Il Memoriale, il pi\u00f9 significativo memoriale della Romania post-comunista, ha come scopo la ricostruzione e la conservazione della memoria di alcuni Paesi, in particolare di quella rumena, sottoposti per mezzo secolo a dittature comuniste.\nStoria dell'edificio del carcere di Sighet.\nIl carcere di Sighet \u00e8 stato costruito dall'amministrazione ungherese nel 1897 come prigione per i delitti comuni. Dopo il 1945 a Sighet cominciarono ad essere rimpatriati gli ex-prigionieri e gli ex-deportati dall'Unione Sovietica. Nell'agosto del 1948 divent\u00f2 luogo di detenzione per un gruppi di studenti, allievi e contadini del Maramure\u0219, dei quali una parte tutt'oggi vive ancora a Sighet.\nNei giorni 5 e 6 di maggio del 1950 furono portati al penitenziario di Sighet pi\u00f9 di cento dignitari di tutto il Paese (ex-ministri, accademici, economisti, militari, storici, giornalisti, politici), alcuni dei quali condannati a pene pesanti, altri neppure giudicati. La maggior parte di loro aveva pi\u00f9 di 60 anni. Nell'ottobre-novembre 1950 furono trasportati a Sighet anche una cinquantina di vescovi e preti greco-cattolici e romano-cattolici.\nIl penitenziario era considerato una \"unit\u00e0 di lavoro speciale\", conosciuta con il nome di \"colonia Danubio\"; in realt\u00e0, si trattava di un luogo di sterminio per l'alta societ\u00e0 del Paese e allo stesso tempo un luogo sicuro, da dove non si poteva fuggire, essendo la frontiera con l'Unione Sovietica situata a meno di 2 chilometri.\nI prigionieri erano tenuti in condizioni insalubri, nutriti miserabilmente, ed era impedito loro di sdraiarsi di giorno sui letti delle piccole celle prive di riscaldamento. Era vietato persino guardare fuori dalle finestre; in un secondo tempo, alle finestre furono fissate serrande, per poter limitare la visuale al solo cielo. Coloro che si ribellavano alle dure regole venivano puniti con l'isolamento nella \"nera\" e nella \"nebbiosa\", celle senza luce in cui i prigionieri venivano legati con catene e costretti a restare in piedi per ore.\nNel 1955, come conseguenza degli accordi sul Convenzione di Ginevra e dell'ingresso della Romania comunista nell'ONU, venne concessa una grazia. Una parte dei detenuti politici delle prigioni romene furono liberati, un'altra parte trasferiti in altri luoghi, a volte condannati agli arresti domiciliari. A Sighet, degli iniziali 200 detenuti ben 54 erano per\u00f2 gi\u00e0 morti. Sighet ridivent\u00f2 un carcere normale; tuttavia, anche negli anni seguenti vi apparvero detenuti politici, spesso di passaggio nell'ospedale psichiatrico della citt\u00e0.\nNel 1977 la prigione venne abbandonata. Solo nel 1995 la Fondazione Accademia Civica si prese in carico la ristrutturazione delle rovine dell'ex-carcere, in vista della sua trasformazioni in memoriale.\nStoria del Museo Memoriale.\nIl 21 aprile 1994, l'autrice del progetto, Ana Blandiana, ed altre 175 personalit\u00e0 crearono la Fondazione Accademia Civica, con lo scopo generale dell'educazione civica e con obiettivo immediato la creazione del Memoriale. A Bucarest, gi\u00e0 dal 1993 il centro studi guidato da Romulus Rusan aveva iniziato la creazione di una banca dati per la creazione del museo: foto, atti, oggetti, lettere, collezioni di giornali, libri, manuali, album e registrazioni audio; inoltre, si era occupato dell'organizzazione di laboratori, seminari, simposi, incontri tra le vittime del comunismo e storici rumeni e stranieri, pubblicazione di libri comprendenti testimonianze, studi, statistiche e documenti riguardanti la resistenza anticomunista e la sua repressione.\nIl progetto di riabilitazione dell'edificio fu appaltato all'impresa UMROL di Cluj Napoca, e l'esecuzione realizzata dalla ditta Stelid di Baia Mare. I lavori durarono fino al 2000: poich\u00e9 l'edificio, vecchio di un secolo, era rovinato e pieno d'umidit\u00e0, si dovette procedere al rifacimento delle fondazioni, all'isolamento del tetto e delle pareti interne, che vennero imbiancate. Ogni cella divenne una sala del museo, in cui vennero collocati, prima in forma provvisoria e poi definitiva, seguendo un ordine cronologico, oggetti, foto e documenti. In uno dei cortili interni dell'ex-carcere, venne costruito nel 1997 uno Spazio di Raccoglimento e Preghiera, secondo il progetto dell'architetto Radu Mihailescu, che unisce lo stile antico (la suggestione della tholos greca e della catacomba cristiana) con una visione moderna. Sulle pareti del corridoio di discesa allo spazio sotterraneo sono stati incisi i nomi di quasi ottomila morti nelle carceri, nei campi e nei luoghi di deportazione in Romania. Nell'anno 2000 \u00e8 stato aggiunto alla costruzione antica un nuovo modulo, comprendente una moderna sala per conferenze.\nOpere d'arte.\nAlcune opere d'arte plastica di grande valore completano il profilo del Memoriale, offrendogli una personalit\u00e0 speciale tra i musei storici. I lavori, donati dagli autori, impressionano attraverso la simbologia dell'accettazione del sacrificio che li caratterizza: la tappezzeria \"Libert\u00e0, ti amiamo\", di Serbana Dragoescu; il dipinto \"Resurrezione\", di Cristian Paraschiv; la scultura in bronzo \"Mar Nero\", dedicata da Ovidiu Maitec allo storico Gheorghe I. Bratianu; le due sculture \"Omaggio al detenuto politico\", di Camilian Demetrescu.\nRisalta per la sua ampiezza artistica, divenendo uno degli emblemi del museo, il gruppo statuario \"Il cortile dei sacrificati\" (\"Cortegiul Sacrifica\u021bilor\"), realizzato in bronzo nel 1998 dallo scultore Aurel I. Vlad. Si tratta di 18 profili umani che vanno verso un muro che li rinchiude all'orizzonte, cos\u00ec come il comunismo aveva rinchiuso le vite di milioni di uomini.\nIl Cimitero dei Poveri.\nUn'ulteriore parte del Memoriale \u00e8 il Cimitero dei Poveri, situato a 2,5\u00a0km di distanza, fuori dal centro della citt\u00e0. Secondo alcune fonti, vi sono stati seppelliti in segreto i 54 detenuti morti nella prigione politica; le fosse non sono per\u00f2 state identificate, tra le migliaia di tombe preesistenti e seguenti. Sulla superficie del cimitero \u00e8 stato disegnato il contorno del paese, all'esterno del quale sono stati piantati alberi che, crescendo, formano un anfiteatro vegetale intorno alla radura centrale: la patria tiene i suoi martiri nelle braccia e li piange attraverso le generazioni ripetute della vegetazione."}
{"id": "4307107", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307107", "title": "Akasaka (metropolitana di Tokyo)", "text": " \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Minato. La stazione \u00e8 servita dalla linea Chiyoda della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4307110", "revid": "70647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307110", "title": "Steen Steensen Blicher", "text": "Pastore protestante, visse solitariamente nello Jylland, ove ambient\u00f2 la sua narrativa. Fu autore delle opere \"Poesie\" (1814), \"Uccelli di passo\" (1838) e \"Vita da vagabondi\"."}
{"id": "4307115", "revid": "115202001", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307115", "title": "Hans Egede Schack", "text": "Di lui conosciamo solo due opere, che tuttavia svologono una grande importanza letteraria dando il via al realismo in Danimarca: \"I sognatori\" (1857) e \"Verit\u00e0 con riserva\" (1954, postumo)."}
{"id": "4307120", "revid": "54381642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307120", "title": "Mandalay Vision", "text": ""}
{"id": "4307121", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307121", "title": "Carl Ploug", "text": " \nDirettore della rivista \"La patria\" dal 1841 al 1842, fu autore di una moltitudine di canti dal contenuto patriottico."}
{"id": "4307122", "revid": "109905968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307122", "title": "Carlos Ferrater", "text": "Dal 2006 lavora con il suo studio Office of Architecture in Barcelona (OAB), fondato con Xavier Mart\u00ed, Luc\u00eda Ferrater e Borja Ferrater.\nBiografia.\nSi laurea in Architettura presso la Escuela de Arquitectura de Barcelona nel 1971. \u00c8 membro della Real Academia de Bellas Artes de Sant Jordi. \nProfessore di progettazione architettonica presso l'Universidad Polit\u00e9cnica de Catalu\u00f1a e direttore dei corsi di Architettura all'Universidad Internacional Men\u00e9ndez Pelayo di Santander, nonch\u00e9 membro del Consiglio della Scuola di Architettura dell'Escuela de Arquitectura de la Universidad Ram\u00f3n LLull.\nTra i pi\u00f9 noti architetti europei, ottiene la fama a livello europeo d internazionale progettando l'Hotel Villa Olimpica e il Villaggio Olimpico della Valle Hebr\u00f3n a Barcellona in occasione delle Olimpiadi del 1992."}
{"id": "4307126", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307126", "title": "Parecoxib", "text": "Il parecoxib era un farmaco anti-infiammatorio non steroideo (FANS) appartenente alla famiglia degli inibitori selettivi della COX-2. In particolare era un profarmaco iniettabile e solubile in acqua che si metabolizzava \"in vivo\" a valdecoxib. Veniva usato in ambito perioperatorio quando i pazienti non erano in grado di assumere farmaci \"per os\" per il trattamento del dolore.\nEra disponibile sul mercato europeo ma non negli Stati Uniti in quanto la Food and Drug Administration, nel 2005, ne ordin\u00f2 il ritiro dal commercio per l'elevata tossicit\u00e0. In Italia era venduto dalla societ\u00e0 farmaceutica Pharmacia Europe EEIG con il nome commerciale di Dynastat 20, nella forma farmaceutica di polvere per soluzione iniettabile per via endovenosa oppure intramuscolare.\nFarmacodinamica.\nParecoxib era un profarmaco di valdecoxib. Il meccanismo d'azione di parecoxib era quindi interamente riconducibile a quello di valdecoxib ed era correlato all'inibizione della sintesi delle prostaglandine mediata dall'enzima cicloossigenasi-2 (COX-2). La COX-1 era considerata un enzima costitutivo dei tessuti, che sintetizzava prodotti responsabili delle normali funzioni fisiologiche di alcuni organi, ad esempio dello stomaco, dell'intestino, del rene e delle piastrine. I suoi effetti fisiologici includono la protezione gastrica e la facilitazione della filtrazione renale e dell'aggregazione piastrinica. L'isoforma COX-2 dell'enzima ciclossigenasi vede aumentare la propria concentrazione in risposta a stimoli pro-infiammatori. La COX-2 \u00e8 ritenuta la principalmente responsabile della sintesi dei prostanoidi (prostaglandine, trombossani e prostacicline) i quali causano dolore, essudazione, infiammazione e febbre.\nFarmacocinetica.\nDopo somministrazione per via parenterale (endovenosa o intramuscolare), parecoxib veniva rapidamente trasformato in valdecoxib, la molecola farmacologicamente attiva, grazie ad un processo di idrolisi enzimatica a livello epatico.\nLa concentrazione plasmatica massima di valdecoxib veniva raggiunta in circa mezz'ora (dopo somministrazione endovenosa) e 1 ora dopo somministrazione per via intramuscolare. Lo steady state era raggiunto entro 4 giorni dopo trattamento che prevedeva una somministrazione ogni 12 ore.\nIl legame con le proteine plasmatiche si aggirava intorno al 98% .\nL'eliminazione di valdecoxib dall'organismo era conseguente ad un importante metabolismo epatico che vede coinvolto il citocromo P450 e gli isoenzimi CYP3A4 e CYP2C9.\nCirca il 70% di una singola dose somministrata era escreto nelle urine in forma di metaboliti inattivi.\nUsi clinici.\nNell'uomo.\nParecoxib era utilizzato nel trattamento a breve termine del dolore acuto secondario ad interventi chirurgici, sia di chirurgia generale, che ginecologica, ortopedica maxillo-facciale, cardiochirurgica.\nIn campo veterinario.\nParecoxib era impiegato anche nel trattamento del dolore in diverse specie animali.\nEffetti collaterali ed indesiderati.\nIn soggetti in trattamento con parecoxib si potevano verificare alterazioni dei valori pressori (sia ipertensione che ipotensione arteriosa), dispepsia, flatulenza, prurito, agitazione psicomotoria, insonnia.\nMeno frequentemente si segnalavano gastrite, ulcerazione gastrointestinale, bradicardia, embolia polmonare, anemia, trombocitopenia, disfunzioni renali e disturbi cerebrovascolari (stroke).\nControindicazioni.\nIl farmaco era controindicato nei soggetti con ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo oppure ad uno qualsiasi degli eccipienti presenti nella formulazione farmaceutica. Parecoxib non doveva essere assunto da pazienti con ulcera peptica attiva, sanguinamento gastrointestinale attivo, reazioni allergiche secondarie ad assunzione di aspirina o altri FANS (ad esempio rinite acuta, polipi nasali, broncospasmo, orticaria, edema angioneurotico) (farmaci antinfiammatori non steroidei).\nDosi terapeutiche.\nNel paziente adulto la dose consigliata era pari a 40\u00a0mg, da somministrarsi per via parenterale (endovenosa o intramuscolare).&lt;br&gt;\nDopo la prima dose ad intervalli di 6-12 ore potevano seguire ulteriori somministrazioni di 20\u00a0mg o di 40\u00a0mg, a seconda dell'intensit\u00e0 del dolore riferito dal paziente, evitando di oltrepassare la dose massima giornaliera, equivalente ad 80\u00a0mg.&lt;br&gt;\nNei soggetti anziani (di et\u00e0 superiore ai 65 anni) in linea di massima non era necessario un adeguamento del dosaggio. Tuttavia nei soggetti defedati o di scarso peso corporeo (inferiore ai 50\u00a0kg) era consigliabile iniziare la terapia a dosaggi pari a alla met\u00e0 di quelli usuali, riducendo, nel contempo, la dose massima giornaliera a 40\u00a0mg."}
{"id": "4307130", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307130", "title": "Edvard Brandes", "text": "Redattore del \"Politiken\" dal 1884 al 1904, fu parlamentare dal 1880 al 1927 e Ministro delle finanze dal 1909 al 1920. Brandes fu membro del Parlamento Danese per il Partito liberale danese (\"Venstre\") dal 1880 al 1894. In collaborazione con il politico e giornalista Viggo H\u00f8rup e con l'editore Christen Berg, fu coeditore \"Morgenbladet\" (\"Il Giornale del Mattino\") a sostegno del suo partito. Questa collaborazione editoriale ebbe termine nel 1883 quando Berg entr\u00f2 in conflitto con gli altri due editori a causa di dissidi sulla politica editoriale della testata. Nel 1884 Brandes fond\u00f2 un nuovo giornale, il \"Politiken\" insieme al suo precedente collaboratore H\u00f8rup, e ad Hermann Bing. "}
{"id": "4307132", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307132", "title": "F1 Race Stars", "text": "F1 Race Stars \u00e8 un videogioco di guida prodotto da Codemasters, basato sul Campionato mondiale di Formula 1 2012. \u00c8 uno spin-off dei pluripremiati F1 2010, F1 2011 e F1 2012 ed \u00e8 stato pubblicato il 16 novembre 2012 per PC, PlayStation 3 e Xbox 360 in Europa (13 novembre 2012 in Nord America). Il giocatore potr\u00e0 scegliere tra versioni animate di tutti i piloti tra cui Sebastian Vettel, Fernando Alonso e Lewis Hamilton.\n\u00c8 stato annunciato il 13 luglio 2012 al San Diego Comic-Con International. Codemasters ha riferito che \u00e8 stato progettato per intrattenere i giocatori e non come simulatore di guida.\nTeam e circuiti.\nTeam e Piloti.\nF1 Race Stars include tutti i 24 piloti e le 12 squadre che hanno iniziato la stagione di Formula 1 pi\u00f9 due squadre inventate, tutte in puro stile cartone animato.\nCircuiti.\nSono presenti 15 circuiti, di cui 4 disponibili come DLC a pagamento, disegnati interamente da zero con salti e scorciatoie:"}
{"id": "4307134", "revid": "1614516", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307134", "title": "Lancia K Bertone Kayak", "text": "La Bertone Kayak o Lancia Kayak \u00e8 una concept car realizzata dalla carrozzeria italiana Bertone per l'azienda automobilistica italiana Lancia ed esposta nel 1995 al Salone dell'automobile di Ginevra.\nCaratteristiche.\nLa vettura, un'elegante coup\u00e9 dalle linee tese, nasceva sulla base meccanica della Lancia K degli anni novanta. Fu proposta dalla celebre carrozzeria torinese per dimostrare le possibilit\u00e0 di realizzazione di una vettura a marchio Lancia dall'impronta molto sportiva che si discostasse stilisticamente dalla normale produzione in serie, ma che nel contempo rimandasse alle classiche Lancia coup\u00e9 del dopoguerra, come ad esempio la Lancia Aurelia B20, della quale la Kayak voleva proporsi come erede ideale e reinterpretazione in chiave moderna.\nQuesto concept era caratterizzato da un corpo vettura a tre volumi, quindi piuttosto classico per una coup\u00e9. Il frontale era dotato di una calandra sottile a tutta larghezza che lasciava appena intravedere i gruppi ottici, posti dietro la calandra stessa, mentre la coda spiovente e raccolta conferiva dinamismo alla vista d'insieme.\nLo stesso Gianni Agnelli apprezz\u00f2 molto la vettura all'epoca della sua presentazione, tanto che nel 1996 ne fu riproposta una versione marciante che sembrava far presagire ad un suo possibile futuro commerciale. La vettura non ebbe tuttavia alcun seguito produttivo."}
{"id": "4307139", "revid": "1915706", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307139", "title": "Valdecoxib", "text": "Valdecoxib era un farmaco anti-infiammatorio non steroideo (FANS) appartenente alla famiglia degli inibitori selettivi della COX-2 usato nel trattamento del dolore in soggetti affetti da osteoartiti, artrite reumatoide, e nel trattamento dei sintomi mestruali. Il farmaco \u00e8 stato disponibile sul mercato americano dal 2001 al 2005, quando \u00e8 stato ritirato per un possibile aumento del rischio di infarto del miocardio e ictus. In Italia ed Europa la molecola era venduta dalla societ\u00e0 farmaceutica Pharmacia-Pfizer con il nome commerciale di Bextra, nella forma farmaceutica di compresse rivestite contenenti 20\u00a0mg di principio attivo. Nell'aprile 2005 l'Agenzia Italiana del Farmaco (AIFA) disponeva il ritiro dal commercio del farmaco adottando il provvedimento a seguito della decisione autonoma della casa farmaceutica Pfizer, \"a scopo cautelativo\" ed in attesa della conclusione della procedura di rivalutazione dei profili di sicurezza di tutta la classe degli inibitori della Cox-2 in corso da parte di EMEA.\nFarmacodinamica.\nValdecoxib, come anche altre molecole appartenenti ai \"coxib\", si caratterizzava per l'inibizione selettiva dell'isoforma 2 dell'enzima ciclossigenasi (COX-2). L'inibizione della COX-2 determinava una riduzione della formazione di prostaglandine (PG) a partire dall'acido arachidonico. Le prostaglandine esercitano diverse funzioni e fra queste in particolare svolgono un ruolo nell'infiammazione. Valdecoxib inibiva la sintesi dei mediatori prostanoidi coinvolti nel dolore, nell'infiammazione e nella febbre. La molecola esercita un'azione decisamente meno marcata sull'attivit\u00e0 dell'isoforma 1 (COX-1) dell'enzima ciclossigenasi. L'azione selettiva sulla ciclossigenasi 2 comportava una riduzione della tossicit\u00e0 gastrointestinale del farmaco rispetto ad altri inibitori non selettivi. Valdecoxib quindi sarebbe stato associabile una pi\u00f9 bassa incidenza di sanguinamento dal tratta gastrointestinale superiore, ma gli studi compiuti sul farmaco evidenziarono che, come per il rofecoxib, il trattamento aumentava il rischio di andare incontro ad infarto miocardico ed ictus, specie quando a lungo termine.\nFarmacocinetica.\nValdecoxib dopo somministrazione per via orale era rapidamente assorbito dal tratto gastrointestinale. La concentrazione plasmatica massima era raggiunta entro 3 ore. La biodisponibilit\u00e0 assoluta del farmaco a seguito di somministrazione orale si aggirava intorno all'83 %.\nL'assunzione del farmaco con un pasto ricco di grassi non modificava significativamente il picco di concentrazione plasmatica (Cmax)e neppure il grado di assorbimento della molecola. Il tempo necessario per raggiungere il picco plasmatico (Tmax) risultava ritardato di un paio d'ore. Similmente l'assunzione di antiacidi non determinava significative variazioni dei parametri citati.\nUsi clinici.\nValdecoxib era utilizzato nel trattamento sintomatico del dolore associato all'osteoartrosi e all'artrite reumatoide. Veniva utilizzato anche in caso di dolore derivante da dismenorrea primaria e secondario ad interventi chirurgici, in particolare del cavo orale.\nEffetti collaterali ed indesiderati.\nIn corso di trattamento con valdecoxib sono stati evidenziati effetti indesiderati a carico dell'apparato gastrointestinale, e fra questi dispepsia, eruttazione, secchezza delle fauci, senso di fastidio e pienezza gastrica, nausea e vomito, dolore addominale, flatulenza, diarrea, esofagite, gastrite, duodenite, ulcera peptica (gastroduodenale). Relativamente comuni anche alcune infezioni quali sinusite ed infezioni del tratto urinario.\nSono possibili anche effetti avversi di natura psichiatrica e coinvolgente il sistema nervoso, quali capogiro, cefalea, sincope, ansia, insonnia, depressione, irrequietezza. Molto raramente sono state segnalate allucinazioni e stato confusionale. In alcuni soggetti sono stati segnalati rash cutaneo ed altre eruzioni cutanee, necrolisi epidermica tossica, anemia, innalzamento delle transaminasi epatiche (ALT ed AST), della fosfatasi alcalina e con minore frequenza ittero, epatite e pancreatite.\nControindicazioni.\nIl farmaco era controindicato nei pazienti con ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo oppure ad uno qualsiasi degli eccipienti utilizzati nella formulazione farmaceutica. Inoltre non poteva essere assunto da soggetti con ulcera peptica attiva oppure sanguinamento gastrointestinale attivo, reazioni allergiche (quali a titolo d'esempio rinite acuta, polipi nasali, broncospasmo, orticaria, edema angioneurotico) dopo l'assunzione di aspirina o altri FANS (farmaci antinfiammatori non steroidei).\nUlteriori controindicazioni erano le malattie infiammatorie croniche dell'intestino, l'insufficienza cardiaca congestizia grave, la grave insufficienza epatica cos\u00ec come la gravidanza e l'allattamento al seno.\nDosi terapeutiche.\nValdecoxib veniva assunto per via orale, con o senza cibo. I dosaggi giornalieri raccomandati nell'adulto erano:\nNei pazienti anziani (et\u00e0 superiore ai 65 anni), e in special modo negli anziani di costituzione fisica esile (indicativamente peso corporeo inferiore ai 50\u00a0kg), il trattamento doveva essere iniziato alla dose pi\u00f9 bassa consigliata per l'osteoartrosi e l'artrite reumatoide, ovvero 10\u00a0mg, una volta al giorno.\nSintesi.\nFonte:"}
{"id": "4307141", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307141", "title": "Italdesign Twenty-Twenty", "text": "La Twenty Twenty \u00e8 una concept car realizzata nel 2001 dall'azienda italiana Italdesign Giugiaro.\nCaratteristiche.\nSvelata nel 2001 al salone di Ginevra, questa biposto su base DB7 costituisce un ulteriore esempio di concept con scocca a vista, tema sul quale Giorgetto Giugiaro si era gi\u00e0 cimentato in passato, per esempio nella concept \"Capsula\" del 1982 e nella \"Structura\", anch'essa del 1998.\nIl nome \"Twenty Twenty\" suona come il modo di intendere l'anno 2020 in lingua inglese: in effetti, con questa vettura si intendeva mostrare come avrebbe potuto essere una Aston Martin prodotta in quell'anno. La struttura \u00e8 stata prodotta interamente in lega di alluminio ed incorpora gli alloggiamenti per i pannelli esterni della carrozzeria vera e propria, realizzati in fibra di carbonio e materiale plastico. Tali pannelli non si accostavano l'uno all'altro, ma lasciavano spazi evidenti per poter apprezzare anche l'effetto visivo offerto dalle zone a vista della scocca. La struttura della Twenty Twenty diventava in questo modo anche un elemento stilistico. Nella parte posteriore dell'abitacolo era montato un robusto rollbar, sempre in alluminio.\nAl contrario di molte concept cars, la Twenty Twenty \u00e8 una vettura completamente funzionante: il suo \"cuore\" \u00e8 rappresentato dal V12 Aston Martin da 5935 cm\u00b3, con potenza massima portata a 500 CV.\nPoco si sa del destino della Twenty Twenty dopo la sua apparizione a Ginevra: si sa per certo che ha partecipato al Goodwood Festival del 2005"}
{"id": "4307150", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307150", "title": "Baratonia", "text": "Baratonia \u00e8 una frazione del comune di Varisella situata a 471 \u00a0m s.l.m. Prima di essere aggregata a Varisella il paese fu capoluogo di un comune autonomo. Nel Medioevo Baratonia fu al centro dei vasti domini dei visconti di Baratonia e sede di un munito castello, del quale rimangono oggi pochi resti.\nGeografia fisica.\nLa frazione Baratonia \u00e8 collocata nella bassa Val Ceronda sulle pendici nord-orientali del monte Bernard. L'attuale nucleo domina in destra idrografica il torrente Ceronda, mentre i ruderi del castello si trovano a est dell'abitato.\nStoria.\nIl primo riferimento noto a Baratonia risale a un documento del 1090 che cita il \"castrum Baratonie\" (castello di Baratonia), al tempo sede della casata dei Visconti di Baratonia i cui possedimenti comprendevano, oltre alla Val Ceronda, ampie porzioni delle basse valli di Lanzo e della Valsusa, quest'ultima con sede a Villar Focchiardo. Attorno alla met\u00e0 del XV secolo i possedimenti dei visconti furono ereditati da Guglielmo d'Harcour. Pi\u00f9 tardi il feudo di Baratonia pass\u00f2 ai Somatis di Baratonia.\nBaratonia fu comune autonomo fino al 1870, anno nel quale fu unita a Varisella; la nuova amministrazione comunale riscatt\u00f2 nel 1891 gli ultimi diritti feudali rimasti alla famiglia Somatis per una cifra di 5.000 lire.\nIl codice ISTAT del comune soppresso era \"001805\", il codice catastale (valido fino al 1983) era \"A622\""}
{"id": "4307159", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307159", "title": "I Love U", "text": ""}
{"id": "4307162", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307162", "title": "I Luv U", "text": ""}
{"id": "4307163", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307163", "title": "I Luv U (singolo)", "text": ""}
{"id": "4307182", "revid": "125047388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307182", "title": "Ospedale degli Incurabili (Genova)", "text": "L'ospedale degli Incurabili, detto anche ospedale dei Cronici, popolarmente chiamato l'Ospedaletto, era un ospedale di Genova. Sorgeva nel quartiere di Portoria accanto all'ospedale di Pammatone e per circa quattro secoli, dall'inizio del Cinquecento agli anni venti del Novecento, \u00e8 stata la pi\u00f9 importante istituzione genovese per l'assistenza ai malati cronici e mentali.\nStoria.\nNel periodo tra Medioevo e Rinascimento numerosi benestanti, mossi dalla fede religiosa o semplicemente dalla volont\u00e0 di contribuire al bene della citt\u00e0, donavano parte del loro patrimonio per interventi a favore delle persone pi\u00f9 bisognose. Queste iniziative benefiche cercavano di intervenire nei limiti delle possibilit\u00e0 del tempo per alleviare le situazioni di infermit\u00e0 causate dalle difficili condizioni di vita della maggior parte della popolazione, sottoalimentata, con altissimi tassi di mortalit\u00e0 infantile ed una speranza di vita che non superava i 50 anni. In questi ricoveri, che avevano soprattutto lo scopo di separare dal resto della societ\u00e0 gli individui pi\u00f9 deboli, le istituzioni pubbliche, in assenza di conoscenze mediche che consentissero una vera e propria cura, non potevano far altro che limitarsi all'esercizio della piet\u00e0 verso i malati.\nLe origini.\nNel solco di questa tradizione si colloca la figura di Ettore Vernazza, che insieme ad un gruppo di ricchi benefattori nel 1499 fond\u00f2 un ospedale, il cosiddetto \"Ridotto dei poveri infermi di S. Maria\", in cui erano accolti i malati cronici o incurabili, embrione di quello che sarebbe poi divenuto l'ospedale degli Incurabili.\nEttore Vernazza (1470-1524), discepolo di santa Caterina Fieschi, era un ricco notaio che, rimasto vedovo, decise di dedicare la vita alla cura dei bisognosi; fu il fondatore della \"Fraternit\u00e0 del Divino Amore\", che aveva lo scopo di prestare assistenza materiale e spirituale alle categorie pi\u00f9 derelitte della societ\u00e0 del tempo, mendicanti, orfani e trovatelli, prostitute, carcerati, vecchi abbandonati, malati di mente e tutti quelli affetti da malattie croniche o incurabili, che secondo le intenzioni del fondatore non dovevano essere semplicemente assistiti, ma \"onorati\" in quanto immagine di Cristo stesso.\nIl Vernazza fu il primo a creare in Italia, i cosiddetti \"ospedali degli incurabili\"; la \"Fraternit\u00e0 del Divino Amore\" negli anni successivi avrebbe istituito ospedali analoghi in numerose citt\u00e0 italiane; dopo aver fondato quello di Genova, lo stesso Vernazza istitu\u00ec personalmente anche quello di Roma, ristrutturando, con il sostegno di papa Leone X, l'antico e ormai fatiscente ospedale di San Giacomo in Augusta che il papa gli aveva messo a disposizione. Questi ospedali avevano lo scopo di accogliere i malati cosiddetti \"incurabili\", che in quel tempo erano soprattutto quelli affetti da malattie veneree, in particolare la sifilide, una malattia a trasmissione sessuale che proprio in quegli anni aveva iniziato a diffondersi in Europa, propagata probabilmente dalle truppe del re francese Carlo VIII e per questo era chiamata \"mal francese\". Il contagio dalle parti intime si estendeva a tutto il corpo e quindi al sistema nervoso centrale. Poich\u00e9 a quell'epoca non esistevano cure per questa malattia, le persone che ne erano colpite erano spesso abbandonate e lasciate morire nelle strade o sui gradini delle chiese.\nNel 1500 i \"Provvis\u00f2ri\" dell'ospedale chiesero ed ottennero dal Senato della Repubblica di sottoporre l'istituzione all'autorit\u00e0 del governo, superando anche l'opposizione dei responsabili dell'ospedale di Pammatone che, in forza del breve di papa Sisto IV avrebbero voluto sottomettere il nuovo ricovero, con tutti i suoi proventi, alla loro amministrazione. Questa obiezione non fu accolta dal governo, considerando che lo statuto di Pammatone prevedeva esclusivamente il ricovero di malati curabili.\nNel 1512 furono inglobati nel complesso dell'ospedale la duecentesca chiesa di S. Colombano e l'annesso convento, dal 1530 affidati ai Cappuccini incaricati dell'assistenza spirituale ai malati.\nDal XVII al XIX secolo.\nNegli anni successivi, oltre ai sifilitici, furono ammessi nell'ospedale gli epilettici e dal 1605 anche i malati mentali, inizialmente per periodi limitati. Fu un processo assai lento: ad essi furono riservati inizialmente solo tre posti letto, che salirono gradualmente a ottanta nel 1651.\nPochi anni pi\u00f9 tardi, con l'apertura dell'Albergo dei Poveri, i dementi tranquilli (quelli classificati come \"fatui\" o \"melanconici\") furono accolti nel nuovo istituto, riservando agli \"Incurabili\" quelli \"furiosi\" o \"frenetici\".\nNell'istituto, che poteva accogliere fino a settecento ricoverati, accanto ai medici operavano nelle cure dei malati le suore Brignoline, mentre l'assistenza spirituale, come gi\u00e0 accennato, era affidata ai padri Cappuccini.\nA partire dal 1797 l'amministrazione dell'ospedale fu unita a quella di Pammatone. Dall'agosto del 1841, con l'apertura del nuovo manicomio nella zona di Arbara (attuale via Cesarea, nel quartiere di San Vincenzo), vi furono gradualmente trasferiti i malati mentali, perci\u00f2 molti posti letto restarono vuoti.\nIl Novecento (la chiusura e la demolizione).\nNegli anni venti del Novecento, le attivit\u00e0, funzioni e arredi dell'Ospedaletto (compresa la ricca raccolta di vasi in ceramica della farmacia, ora presso i civici musei genovesi) e molte delle statue dei benefattori furono trasferite al nuovo ospedale di S. Martino. Tra queste la grande statua in marmo del fondatore Ettore Vernazza, scolpita da Santo Varni nel 1867 e oggi collocata nell'atrio del palazzo dell'amministrazione dell'ospedale. Una statua in marmo raffigurante l'Immacolata, di scuola lombarda del Settecento, fu anch'essa trasferita a S. Martino e collocata in cima al viale principale, ai piedi della scalinata che conduce alla chiesa interna all'ospedale.\nL'edificio, dopo la dismissione, ospit\u00f2 per un certo periodo la sede genovese dell'Opera Nazionale Dopolavoro e uffici comunali. Semidistrutto dai bombardamenti della seconda guerra mondiale, quanto restava del complesso fu demolito negli anni sessanta con l'attuazione del \"Piano particolareggiato di Piccapietra\", che ha trasformato l'antico quartiere popolare in un moderno centro direzionale e commerciale.\nIl complesso degli edifici.\nIl complesso che comprendeva l'ospedale, la chiesa di San Colombano e l'annesso convento era situato nell'area compresa tra via Ettore Vernazza, piazza Piccapietra e il Teatro Carlo Felice, nei pressi della centralissima Piazza De Ferrari. Su quest'area oggi sorge il palazzo della Banca Passadore, affacciato sulla via intitolata al fondatore dell'ospedale.\nOspedale.\nCome sottolineato dal Giustiniani, l'edificio che ospitava l'ospedale vero e proprio, di forma irregolare, era molto vasto. Nel 1780 fu realizzata una nuova facciata sul lato dell'edificio rivolta verso via Giulia, alla quale l'ospedale era collegato da una breve salita. Nel nuovo prospetto, che sostituiva il precedente ingresso sul lato a monte, furono inserite le statue dei dogi Giacomo De Franchi (Francesco Maria Schiaffino, 1756) e Stefano Lomellini (Pasquale Bocciardo, 1763). Il disegno della facciata, molto apprezzata al suo tempo per la semplicit\u00e0 e l'eleganza delle linee, si deve all'architetto ticinese Giacomo Maria Gaggini, noto principalmente per questa realizzazione.\nChiesa di San Colombano.\nLa chiesa, dipendente dall'abbazia di Santo Stefano venne costruita intorno alla met\u00e0 del Duecento da un certo Pietro Burbaglia, aveva l'accesso accanto a Porta Aurea ed era annessa ad un convento di monache cistercensi, chiuso all'inizio del Cinquecento. La dedicazione al santo patrono di Bobbio \u00e8 dovuta per la dipendenza dell'abbazia di Santo Stefano, la cui antica propriet\u00e0 assieme al territorio di Portoria era dei monaci benedettini dell'abbazia di San Colombano di Bobbio. Nel 1512 chiesa e convento furono incorporati nel vicino ospedale, appena edificato, e nel 1530 affidati ai padri Cappuccini. Chiesa e il convento furono demoliti negli anni sessanta del Novecento insieme all'ospedale.\nNella chiesa si trovavano dipinti di Domenico Fiasella, Luca Cambiaso e altri artisti genovesi dei secoli XVI e XVII, e la statua della Madonna delle Grazie di Domenico Parodi. Sulla facciata vi era un affresco raffigurante \"Maria con i santi Colombano e Giovanni Battista\", attribuito a Lazzaro Calvi.\nEra inoltre la sede dell'antica \"Compagnia del Mandiletto\", confraternita di fondazione medievale che aveva avuto sede alla Chiesa di Santa Maria di Castello, dopo la soppressione la compagnia venne ripristinata e riformata sempre da Ettore Vernazza fondatore dell'ospedale. La compagnia era una sorta di consorteria che aveva lo scopo di raccogliere elemosine per i poveri. Secondo la lingua ligure il \"mandiletto\" \u00e8 un piccolo fazzoletto: il \"mandiletto\" serviva a coprire il volto dello stesso Vernazza quando si recava nelle case dei meno abbienti a lasciare dei sussidi in denaro."}
{"id": "4307188", "revid": "983767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307188", "title": "Lambretta 48", "text": "La Lambretta 48 \u00e8 una delle versioni prodotte della serie Innocenti Lambretta e rest\u00f2 in produzione dal 1955 al 1961.\nStoria.\nLa Lambretta 48 fu il primo e unico modello di ciclomotore della italiana Innocenti ad avere le ruote alte: venne creato dalla Innocenti col tentativo di imitare il successo del concorrente: il Quickly della NSU Motorenwerke.\nVenne presentato al Moto salone di Milano nel 1954 ma la produzione inizi\u00f2 solo nell'agosto del 1955 con il prezzo, il quale rimarr\u00e0 invariato per tutto il periodo della produzione, di 76.000 lire.\nLa Lambretta 48, detta anche il \"Lambrettino del prete\", si distingue particolarmente dagli altri ciclomotori per l'elevata raffinatezza dell'apparato meccanico che pu\u00f2 raggiungere i 60\u00a0km/h consumando fino a 1 litro di miscela ogni 80\u00a0km.\nIl ciclomotore venne prodotto in tre serie:\nLa Innocenti termin\u00f2 la produzione nel 1961 a causa dello scarso numero di vendite dovuto a vari fattori: in primo luogo l'elevata altezza dal suolo (che la rendeva pi\u00f9 instabile), il costo e il cambio a sole 2 marce.\nCaratteristiche.\nLa Lambretta 48 \u00e8 un ciclomotore con avviamento a pedali che funziona con una miscela olio-benzina con percentuale di olio fissa del 5%.\nIl Lambrettino ha un gioco delle sospensioni molto lungo, ha la forma simile a quella di una bicicletta ma, grazie al telaio in acciaio prestampato, i cavi che la percorrono passano all'interno quindi non si vedono. Da notare la posizione del filtro dell'aria, che non \u00e8 montato sul carburatore, ma \u00e8 interno al telaio; questo permette la riduzione delle turbolenze dovute alla velocit\u00e0 e di conseguenza riduce il rumore prodotto, gi\u00e0 diminuito dal grosso silenziatore.\nIl serbatoio \u00e8 posizionato sotto la grossa e morbida sella ed ha una capacit\u00e0 di 2,7 litri; \u00e8 molto interessante notare che il portapacchi pu\u00f2 portare fino a 25\u00a0kg. La trasmissione avviene tramite catena alla ruota posteriore; le ruote sono delle 2x22 con freni a tamburo a cavo.\nIl motore \u00e8 un 48cc con frizione monodisco in bagno d'olio; per l'olio motore sono 400gr di Mobiloil A SAE 15/50. Il cambio \u00e8 a due rapporti a manopola girevole sul manubrio e con la possibilit\u00e0 di muoversi con i soli pedali. Il Lambrettino montava un carburatore dell'Orto T5-11S in seguito un T4-12S, nel primo caso il getto massimo \u00e8 di 62, con valvola 50; e nel secondo getto max 60 valvola 50.\nL'accensione avviene grazie ad una candela 240 scala Bosch filetto corto.\nL'impianto elettrico \u00e8 posizionato nel carter del motore, sia per quanto riguarda il magnete alternatore sia per la bobina dell'alta tensione (II serie), i cavi confluiscono tutti nel fanale anteriore, dove ci sono tutti i ponti e la lampadina biluce che funziona sia da anabbagliante che da abbagliante, da qui esce il cavo per il fanalino posteriore e per il clacson, oltre a quello per l'interruttore sul manubrio che serve a accendere o spegnere le luci, suonare il clacson e spegnere il motore con il bottone di massa.\nColorazione.\nDurante i 6 anni di produzione viene offerto in 3 diverse colorazioni: \u201cRosso Pompei\u201d, \u201cGrigio Lambro\u201d, e nella variante pi\u00f9 chiara \u201d Grigio Landa\u201d. \nNon sono colorati del colore del telaio: il mozzo delle ruote e il motore (che invece sono colorati in Alluminio Fiat 690), il manubrio e i cerchi delle ruote e le pedivelle dei pedali (che sono invece cromati); per ultimi gli ammortizzatori rinforzati in alluminio, disponibili solo nella seconda serie, che a differenza degli altri che erano verniciati o cromati, vanno solo lucidati."}
{"id": "4307189", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307189", "title": "Coppa Spengler 2012", "text": "L'86\u00aa edizione della Coppa Spengler si \u00e8 svolta dal 26 dicembre al 31 dicembre 2012 alla Vaillant Arena di Davos, in Svizzera. Il torneo ha coinvolto per la terza volta sei formazioni suddivise in due gruppi da tre intitolati a Bibi Torriani ed Hans Cattini. Oltre ai padroni di casa e campioni uscenti dell'Hockey Club Davos era presente un'altra formazione svizzera, l'HC Fribourg-Gott\u00e9ron. In seguito al lockout della NHL numerosi giocatori canadesi ingaggiati da formazioni della Lega Nazionale A sono stati convocati dal Team Canada e dalle altre squadre invitate al torneo. Al termine della fase preliminare le prime di ciascun gruppo si sono qualificate per le semifinali, mentre le altre squadre si sono affrontate nei quarti di finale.\nLa competizione \u00e8 stata vinta dal Team Canada in finale contro l'HC Davos con il punteggio di 7-2. Per la rappresentativa nordamericana si \u00e8 trattato del dodicesimo titolo, a cinque anni di distanza dall'ultimo successo."}
{"id": "4307202", "revid": "113757", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307202", "title": "Ciudad Deportiva (Madrid)", "text": ""}
{"id": "4307209", "revid": "56582496", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307209", "title": "Lek\u00eb", "text": ""}
{"id": "4307210", "revid": "115024577", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307210", "title": "Severino Baraldi", "text": "Biografia.\nTalento precocissimo, inizi\u00f2 a disegnare da bambino nella bottega di barbiere di suo padre, realizzando coi gessetti dei piccoli disegni per i clienti.\nNel 1955 si trasfer\u00ec a Milano, dove fu assunto presso uno studio pubblicitario; a quel tempo si iscrisse ai corsi serali della Scuola d'Arte del Castello, dove approfond\u00ec le conoscenze e le tecniche al nudo e all'anatomia. Tra i primi lavori significativi spicca una considerevole serie di illustrazioni per l'enciclopedia per ragazzi, \u201cI Quindici\u201d che firm\u00f2 con lo pseudonimo Dante Mogliese.\nNel 1956 gli fu affidato l'incarico di illustrare la Bibbia per Messaggero di Sant'Antonio Editrice di Padova. Con le tavole realizzate per quei due volumi si present\u00f2 a varie case editrici che gli offrirono sempre pi\u00f9 numerosi lavori: in particolare libri scolastici.\nAll'inizio degli anni 60 Baraldi cominci\u00f2 un'intensa produzione di narrativa per ragazzi. In quello stesso periodo avvi\u00f2 un settennato di collaborazione con la prestigiosa rivista inglese di divulgazione storica \u201cLook &amp; Learn\u201d. Negli anni 70, la Fratelli Fabbri gli affid\u00f2 l'incarico di illustrare i capitoli storici dell'Enciclopedia \u201cScoprire\u201d.\nAlla fine degli anni 70 inizi\u00f2 una collaborazione, ancora in atto, con la San Paolo Edizioni, precisamente con il settimanale Famiglia Cristiana, per il quale Baraldi illustra \u201cI fatti del giorno\u201d, e con Il Giornalino dove pure disegna alcune vignette divulgative per la serie \"Conoscere Insieme\". Ha collaborato poi con Piero Angela illustrando per il programma televisivo Quark la scomparsa dell'armata persiana nel deserto egiziano.\nNel 1994 la Fratelli Fabbri gli commission\u00f2 le illustrazioni per la Bibbia trascritta da mons. Gianfranco Ravasi; un lavoro che lo impegn\u00f2 per ben due anni.\nPer il lavoro di sette biografie (tra cui quelle di Marco Polo, Galileo Galilei e Cristoforo Colombo) ricevette nel 1981 il premio Shogakukan a Tokio.\nNel 2002 Baraldi avvi\u00f2 la collaborazione con le Edizioni d'Arte Lo Scarabeo di Torino, realizzando svariati mazzi di Tarocchi e carte da gioco didattiche.\nNel maggio del 2007 Baraldi ricevette a Reggio Emilia il premio ANAFI (Associazione Nazionale Amici del Fumetto e dell'Illustrazione) come riconoscimento per una carriera artistica straordinaria. Lo stesso anno, l'artista fu ricevuto da papa Benedetto XVI al quale consegn\u00f2 una sua illustrazione ispirata ad un episodio dei Vangeli.\nDal luglio 2012 una serie di otto illustrazioni stampate su pietra, dedicate alla leggenda della Sacra Spina di Cortemilia e Montechiaro d'Acqui, sono esposte in modo permanente in una via di Cortemilia (Cuneo), sulla base di un progetto museale \"en-plein-air\" a cura di Giordano Berti e Letizia Rivetti. Sempre con Berti e Rivetti, Baraldi ha avviato nel 2013 il progetto \"Monghidoro: Crocevia dell'Europa\", una serie di illustrazioni stampate su pietra ed esposte 'en-plein-air' a Monghidoro, paese lungo la Strada della Futa che per oltre 600 anni fu una tappa obbligata dei viaggiatori tra l'Italia settentrionale e centrale.\nNel 2017 ha pubblicato i \"Tarocchi Profetici della Bibbia\", 78 illustrazioni di grande formato realizzate nell'arco di 4 anni su progetto iconografico dello scrittore Giordano Berti.\nSeverino Baraldi, per la qualit\u00e0 e la quantit\u00e0 delle tavole dipinte nel corso della sua lunghissima carriera, \u00e8 collocato dai critici ai vertici dell'illustrazione italiana, assieme ad Achille Beltrame e Walter Molino, che furono i suoi primi punti di riferimento artistico. Complessivamente si stima che abbia illustrato pi\u00f9 di duecentoventi libri e pubblicato oltre ottomila disegni."}
{"id": "4307215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307215", "title": "Clermont-Ferrand Challenger 1988", "text": "Il Clermont-Ferrand Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Clermont Ferrand in Francia dal 20 al 26 giugno 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Marcelo Filippini ha battuto in finale Marcelo Ingaramo 6-2, 7-6\nDoppio.\n Rill Baxter / J\u00f6rgen Windahl hanno battuto in finale Jean-Philippe Fleurian / Andreas Maurer 7-6, 6-4"}
{"id": "4307220", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307220", "title": "Fascia dei tre ordini", "text": "La fascia dei tre ordini raccoglie in un'unica insegna, le Croci degli antichi Grandi Ordini Militari di Cristo, Avis e San Giacomo della Spada, gli ordini monastico-militari portoghesi antichi fondati nel Medioevo. Questa singolare onorificenza sembra avere la sua genesi dal fatto che Papa Giulio III aveva concesso in perpetuo, alla Corona portoghese, il Gran Magistero dei tre vecchi ordini monastici-militari, con la bolla \"Praeclara Clarissimi\" del 30 novembre 1551.\nStoria.\nLa creazione dell'Insegna dei Tre Ordini avvenne in seguito alla riforma di Maria I, il 17 giugno 1789. La sovrana decret\u00f2 che il monarca dovesse utilizzare contemporaneamente le insegne dei tre ordini militari, in modo da non dare la precedenza a nessuno di loro. Cos\u00ec, la fascia di tre ordini di divenne la pi\u00f9 importante onorificenza portoghese.\nIl 15 ottobre 1910, con la scomparsa degli antichi Ordini Militari, ha cessato di esistere anche la fascia dei tre ordini. \u00c8 stato ripristinata con decreto del 1\u00ba dicembre 1918, da assegnare di diritto al Presidente della Repubblica, nella sua qualit\u00e0 di Gran Maestro degli Ordini portoghesi, nonch\u00e9 ai capi di Stato stranieri.\nDurante il ventesimo secolo \u00e8 stato attribuito a vari capi di Stato come Alberto I del Belgio (nel (1919), Leopoldo III del Belgio (nel 1938), Giorgio VI del Regno Unito (nel 1939), Elisabetta II del Regno Unito (nel 1955), Bhumibol Adulyadej (nel 1955), Jo\u00e3o Caf\u00e9 Filho (nel 1955), Juscelino Kubitschek de Oliveira (nel 1957) e Francisco Franco (nel 1962).\nTuttavia, con la legge organica del 1962/1963, la fascia dei tre ordini ha iniziato ad essere esclusiva del Presidente, non potendo pi\u00f9 essere assegnata a capi di Stato stranieri.\nQuesta regola \u00e8 rimasta nella legge organica del 1986 e nella legge sugli Ordini onorifici, entrata in vigore nel 2011, per cui la fascia dei tre ordini divenne la decorazione privata del Presidente portoghese in carica come Gran Maestro degli Ordine onorifici portoghesi."}
{"id": "4307221", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307221", "title": "Salou Challenger 1988", "text": "Il Salou Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Salou in Spagna dal 20 al 26 giugno 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Mark Koevermans ha battuto in finale Sergio Cort\u00e9s 6-0, 6-2\nDoppio.\n Marcelo Hennemann / Jean-Marc Piacentile hanno battuto in finale Scott Patridge / Otis Smith 6-4, 6-1"}
{"id": "4307225", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307225", "title": "Tarbes Challenger 1988", "text": "Il Tarbes Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Tarbes in Francia dal 27 giugno al 3 luglio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Eduardo Osta ha battuto in finale Jes\u00fas Col\u00e1s 7-6, 6-4\nDoppio.\n Jo\u00e3o Cunha e Silva / J\u00f6rgen Windahl hanno battuto in finale Eduardo Furusho / C\u00e9sar Kist 6-2, 6-1"}
{"id": "4307226", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307226", "title": "Tarbes Challenger", "text": "Il Tarbes Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Tarbes in Francia."}
{"id": "4307229", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307229", "title": "E se vivessimo tutti insieme?", "text": "E se vivessimo tutti insieme? \u00e8 un film del 2011 scritto e diretto da St\u00e9phane Robelin. In Italia \u00e8 uscito il 29 novembre 2012.\nTrama.\nCinque amici di lunga data, due coppie ed un single, tutti oltre la settantina, soffrono di diversi problemi, ma vogliono evitare di finire in un ospizio per anziani.\nClaude \u00e8 amante del sesso e delle donne, ma soffre di problemi cardiaci; Jean ha una visione di vita basata sul collettivismo e sul socialismo; Albert soffre di problemi di memoria e scrive le cose pi\u00f9 importanti sul suo diario; Annie e Jeanne sono le mogli rispettivamente di Jean ed Albert, ma hanno entrambe un passato di relazioni con Claude.\nInsieme decidono di trasferirsi tutti quanti alla casa di Annie, un'ottima soluzione per tutti. Ai cinque anziani si aggrega un giovane ragazzo tedesco, Dirk, studente di etnologia, che viene invitato ad aggiungersi al gruppo per poterlo studiare meglio."}
{"id": "4307233", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307233", "title": "Oleksandr Babij", "text": "Vanta 3 presenze nella Coppa delle Coppe UEFA e 2 in Coppa UEFA.\nDurante la sua carriera ha giocato 303 incontri e ha realizzato 32 marcature vestendo le maglie di Temp \u0160epetivka, Nyva Ternopil', Stal' Al\u010devs'k, Shakhtar Donetsk, Torpedo Zapori\u017e\u017eja, Metalurh Zapori\u017e\u017eja, Zenit, Lokomotiv Ni\u017enij Novgorod e Arsenal Tula."}
{"id": "4307234", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307234", "title": "Dublin Challenger 1988", "text": "Il Dublin Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Dublino in Irlanda dal 4 al 10 luglio 1988 su campi in sintetico.\nVincitori.\nSingolare.\n Neil Broad ha battuto in finale Tobias Svantesson 7-6, 4-6, 6-3\nDoppio.\n Neil Broad / Stefan Kruger hanno battuto in finale Marcos Hocevar / Alexandre Hocevar 4-6, 7-5, 7-6"}
{"id": "4307243", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307243", "title": "Travemunde Open 1988", "text": "Il Travemunde Open 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Travem\u00fcnde in Germania dal 4 al 10 luglio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Conny Falk ha battuto in finale Wojciech Kowalski 7-6, 6-3\nDoppio.\n Igor Flego / Mark Koevermans hanno battuto in finale Brett Dickinson / Jean-Marc Piacentile 6-4, 6-7, 6-3"}
{"id": "4307244", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307244", "title": "Travemunde Open", "text": "Il Travemunde Open \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Travem\u00fcnde in Germania."}
{"id": "4307246", "revid": "1444001", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307246", "title": "Fronte Democratico (Montenegro)", "text": "Il Fronte Democratico (in serbo: \"\u0414\u0435\u043c\u043e\u043a\u0440\u0430\u0442\u0441\u043a\u0438 \u0444\u0440\u043e\u043d\u0442/Demokratski front\"-DF-) \u00e8 una coalizione politica montenegrina fondata nel 2012. Essa \u00e8 guidata dall'ex-diplomatico montenegrino e docente universitario Miodrag Leki\u0107.\nStoria.\nDF \u00e8 stato creato il 24 luglio 2012, come alternativa al ventennale governo del Partito Democratico dei Socialisti (DPS) impersonificato dal suo controverso leader Milo \u0110ukanovi\u0107.\nI partiti facenti parte della coalizione sono la Nuova Democrazia Serba (NOVA), il Movimento per i Cambiamenti (PzP) e il Partito Democratico dell'Unit\u00e0 (DSJ). Oltre a essi per\u00f2 si sono uniti al DF molte ONG anti-governative, alcuni sindacati, organizzazioni studentesche, accademici, personalit\u00e0 indipendenti e anche una frazione dissidente del Partito Popolare Socialista (SNP).\nIl Fronte ha preso parte alle elezioni parlamentari del 2012 ottenendo il 23,2% e 20 seggi, piazzandosi al secondo posto subito dopo la coalizione governativa guidata dal DPS di \u0110ukanovi\u0107 e diventando la maggiore formazione di opposizione."}
{"id": "4307252", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307252", "title": "Mamed Chalidov", "text": "Combatte nella divisione dei pesi medi per la promozione KSW, nella quale \u00e8 stato il primo campione dei pesi mediomassimi dal 2009 al 2010, quando lasci\u00f2 il titolo vacante per scendere di categoria di peso; \u00e8 stato anche campione di categoria nell'organizzazione locale Full Contact Prestige.\n\u00c8 l'uomo immagine della KSW e delle MMA in Polonia, ed \u00e8 ampiamente considerato uno dei pesi medi pi\u00f9 forti del mondo tra quelli non sotto contratto con l'UFC; nel suo paese d'adozione \u00e8 una star dello sport, ha preso parte a vari spot televisivi ed \u00e8 stato prodotto pure un energy drink in suo onore dal nome \"MMAMED High Energy Drink\".\nIl suo cognome viene internazionalmente trascritto come Khalidov, mentre in lingua polacca la forma comune utilizzata \u00e8 Chalidow.\n\u00c8 cugino di Aslambek Saidov, altro ex campione KSW.\nCarriera nelle arti marziali miste.\nInizi.\nMamed Chalidov nasce a Groznyj, in Cecenia, nel 1980.\nAll'et\u00e0 di 17 anni si trasferisce assieme a diversi amici in Polonia per completare gli studi e per fuggire dai rischi delle guerre cecene che causarono la morte del nonno paterno; inizi\u00f2 gli studi a Breslavia per poi completarli a Olsztyn, nel nord-est del paese, citt\u00e0 dove ebbe inizio la sua carriera nelle arti marziali miste con l'ingresso nella palestra \"Arrachion MMA Fighters Team\".\nMamed esordisce come professionista nel 2004 con un evento promosso dalla prestigiosa ed internazionale Shooto nella vicina Lituania, dove perde KO tecnico contro un lottatore di casa.\nL'inizio di carriera \u00e8 difficile e nei primi sei incontri Chalidov viene sconfitto tre volte, l'ultima di queste nel 2005 contro l'esperto Valdas Pocevi\u010dius, e curiosamente tutte e tre le volte contro lottatori lituani e negli unici tre incontri per la franchigia lituana della Shooto.\nDall'ottobre 2005 Chalidov d\u00e0 il via ad una serie di vittorie che culmineranno nel 2006 con la vittoria del titolo dei pesi medi dell'organizzazione di Varsavia \"Full Contact Prestige\".\nChalidov ottiene ulteriori importanti vittorie e ad inizio 2007 poteva vantare un record personale di 11 vittorie e 3 sconfitte.\nKonfrontacja Sztuk Walki.\nMamed Chalidov fa il suo esordio nella prestigiosa promozione nazionale KSW con l'evento \"KSW VII\" il 2 giugno 2007, dove sconfigge il tedesco Alexander Stefanovic per KO tecnico nel primo round.\nContemporaneamente combatte anche in altre promozioni, ed in particolare sconfigge per sottomissione il futuro veterano dell'UFC Igor Pokrajac in un match organizzato in Croazia.\nSempre nel 2007 prende parte ai trial nazionali dell'ADCC di submission wrestling, vincendoli e dando dimostrazione del suo ottimo livello nel jiu jitsu brasiliano.\nNegli anni a seguire Chalidov si confermer\u00e0 il migliore talento della promozione con le schiaccianti vittorie su Martin Zawada, sull'ex K-1 Dave Dalgliesh, su Petr Ondrus ed in particolare su quel Valdas Pocevi\u010dius che firm\u00f2 l'allora ultima sconfitta di Chalidov.\nSuccessivamente ottenne il suo primo pareggio in carriera contro lo spagnolo Daniel Tabera.\nSul finire del 2008 Chalidov ha modo di confrontarsi anche negli Stati Uniti con la promozione EliteXC: in uno degli eventi della serie ShoXC sconfigge il modesto Jason Guida per KO tecnico durante la seconda ripresa.\nA seguito del collasso economico della EliteXC Chalidov torna nella KSW da sfidante per il neonato titolo dei pesi mediomassimi opposto al veterano del Pride Daniel Ac\u00e1cio: Chalidov liquida il brasiliano in poco pi\u00f9 di un minuto per KO e diviene il primo campione dei pesi mediomassimi KSW.\nWorld Victory Road.\nNel 2009 Chalidov firma un contratto non esclusivo di tre incontri per la promozione giapponese World Victory Road, che gli permette cos\u00ec di mantenere la cintura di campione KSW.\nEsordisce con l'evento \"Sengoku 11\" contro il campione in carica dei pesi medi ed ex UFC e Strikeforce Jorge Santiago in un incontro non valido per il titolo, vincendo per KO nel primo round.\nIl 7 marzo 2010 affronta nuovamente il campione brasiliano, questa volta in un match titolato sempre ospitato a Tokyo: a vincere il rematch questa volta \u00e8 Jorge Santiago che ha la meglio ai punti con un punteggio fortemente discutibile; Chalidov subisce cos\u00ec la sua quarta sconfitta in carriera a distanza di quasi cinque anni dalla precedente, ed interrompe una serie di 18 incontri consecutivi da imbattuto.\nSempre nel 2010 combatte un ulteriore incontro per la World Victory Road, vincendo per KO contro il veterano del Pancrase Yuki Sasaki.\nQuell'anno Chalidov ottiene il passaporto polacco e quindi la naturalizzazione.\nRitorno in KSW.\nChalidov difese per la prima volta il suo titolo dei pesi mediomassimi contro il giapponese Ryuta Sakurai il 7 maggio 2010: l'incontro fu combattuto prevalentemente a terra con diversi tentativi di sottomissione, e al termine venne decretato un pareggio, lasciando Chalidov campione in carica; nello stesso evento l'amico e compagno di palestra Krzysztof Kulak divenne il primo campione dei pesi medi KSW, cosa che impedir\u00e0 in futuro a Chalidov di lottare per tale cintura in quanto di l\u00ec a poco lasci\u00f2 vacante quella dei pesi mediomassimi per passare proprio nei pesi medi.\nNella nuova divisione di peso un Chalidov impossibilitato a lottare per il titolo viene messo ulteriormente alla prova con una serie di avversari di notevole valore, in particolare lottatori scartati dall'UFC, evidenziandosi come uno dei pi\u00f9 forti pesi medi al mondo.\nNel 2011 avrebbe dovuto affrontare l'ex contendente al titolo dei pesi medi UFC Thales Leites, ma l'incontro salt\u00f2 e Chalidov al suo posto si scontr\u00f2 con l'ex campione WEC e veterano UFC James Irvin, vincendo per sottomissione in soli 33 secondi.\nSuccessivamente se la vide finalmente con un ex contendente al titolo dei pesi medi UFC, in questo caso la medaglia d'argento olimpica di lotta greco-romana Matt Lindland, sottomettendolo con uno strangolamento in poco pi\u00f9 di 90 secondi.\nVerso fine anno sconfigge con facilit\u00e0 anche Jesse Taylor, il quale sostituiva l'ex campione WEC di categoria Paulo Filho.\nNel 2012 si parl\u00f2 della possibilit\u00e0 di una sfida con l'allora campione dei pesi medi Bellator Hector Lombard, ma il tutto salt\u00f2 perch\u00e9 il lottatore cubano era in procinto di passare in UFC.\nNel maggio 2012 affront\u00f2 l'ex peso mediomassimo UFC Rodney Wallace, vincendo per KO sempre nel primo round; durante lo stesso evento Micha\u0142 Materla, altro compagno di team di Chalidov, vinse la cintura dei pesi medi che in precedenza era stata lasciata vacante da Krzysztof Ku\u0142ak a causa di numerosi infortuni.\nIl 1\u00ba dicembre 2012 vinse per sottomissione nel secondo round contro Kendall Grove, veterano UFC e vincitore del torneo dei pesi medi della terza stagione del reality show \"The Ultimate Fighter\" e che sostituiva l'infortunato Melvin Manhoef; la stessa sera il cugino Aslambek Saidov divenne il primo campione dei pesi welter KSW.\nIn quell'anno si parl\u00f2 sempre pi\u00f9 insistentemente della possibilit\u00e0 che l'asso ceceno passasse in UFC, e venne reso noto che la promozione statunitense offr\u00ec un contratto a Chalidov, ma quest'ultimo la rifiut\u00f2 per probabili motivazioni economiche, in quanto combatteva in KSW per circa 30.000 dollari ad incontro e poteva vantare numerosi sponsor nazionali che si sarebbero ritirati una volta che Chalidov avesse lasciato la Polonia.\nNel 2013 avvenne l'attesa sfida contro il quotato artista del KO Melvin Manhoef: Chalidov vinse per sottomissione durante il primo round.\nLo stesso anno sconfisse anche Ryuta Sakurai nel rematch tra i due atleti.\nNel 2014 sottomette dalla sua guardia la cintura nera di BJJ Maiquel Falc\u00e3o, vincitore del torneo Bellator del 2012, dopo un difficile avvio di gara.\nNel dicembre dello stesso anno avrebbe dovuto affrontare l'ennesimo ex UFC nel connazionale Tomasz Drwal, ma quest'ultimo s'infortun\u00f2 e, bench\u00e9 si vociferasse di una possibile sfida contro l'ex top 10 Francis Carmont, alla fine l'avversario designato fu l'ex contendente Bellator Brett Cooper: Khalidov vinse nuovamente ma pales\u00f2 delle difficolt\u00e0 nell'adattarsi ai combattimenti in gabbia."}
{"id": "4307255", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307255", "title": "Goran Bezina", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo che ebbe giocato una stagione con il Villars, squadra di Prima Lega, Bezina fece il suo debutto tra i professionisti con la maglia del Fribourg-Gott\u00e9ron, nella stagione 1998-99. Durante la sua permanenza nei dragoni venne scelto in 234\u00aa posizione dai Phoenix Coyotes nell'NHL Entry Draft 1999. A partire dal 2001 gioc\u00f2 per gli Springfield Falcons, squadra di AHL, con la quale rimase per tre stagioni. Durante questa sua avventura nordamericana ebbe anche l'occasione di giocare per tre partite con i Phoenix Coyotes in NHL, senza per\u00f2 mettere a segno alcun punto.\nNel 2004 fece il suo ritorno in Svizzera, firmando un contratto con il Gen\u00e8ve-Servette Hockey Club e divenendone il capitano. Verso la fine della stagione 2006-07 gioc\u00f2 per gli Red Bull Salzburg durante i playoff, vincendo il titolo austriaco. Nelle stagioni 2007-08 e 2009-10 divenne vicecampione svizzero con il Servette. Nel 2012 Bezina prolung\u00f2 il proprio contratto fino al termine della stagione 2016-17. Nel 2013 con il Ginevra conquist\u00f2 la prima Coppa Spengler nella storia della squadra romanda.\nDopo aver giocato per 12 stagioni a Ginevra nel 2016 Bezina lasci\u00f2 la squadra per trasferirsi al Medve\u0161\u010dak Zagabria, club della Kontinental Hockey League.\nNazionale.\nGoran Bezina partecip\u00f2 con la nazionale U-18 ai campionati europei di categoria nel 1998, e con la U-20 ai campionati mondiali U-20 nel 1999 e 2000. Con la nazionale maggiore ha giocato i Campionati Mondiali delle edizioni 2001, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 e 2011, come pure un'Olimpiade nel 2006 a Torino."}
{"id": "4307258", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307258", "title": "Concistori di papa Pio VIII", "text": "Questa voce raccoglie l'elenco completo dei concistori per la creazione di nuovi cardinali presieduti da papa Pio VIII, con l'indicazione di tutti i cardinali creati (6 nuovi cardinali in 3 concistori). I nomi sono posti in ordine di creazione.\n27 luglio 1829 (I).\nNel suo primo concistoro, papa Pio VIII cre\u00f2 due nuovi cardinali:\n15 marzo 1830 (II).\nNel suo secondo concistoro, papa Pio VIII pubblic\u00f2 i nomi di tre nuovi cardinali:\nIn questo concistoro furono creati altri otto cardinali, riservati \"in pectore\", i cui nomi non vennero mai pubblicati.\n5 luglio 1830 (III).\nNel suo terzo e ultimo concistoro, papa Pio VIII cre\u00f2 un nuovo cardinale:"}
{"id": "4307261", "revid": "584834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307261", "title": "N1 (Sudafrica)", "text": ""}
{"id": "4307263", "revid": "584834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307263", "title": "N2 (Sudafrica)", "text": ""}
{"id": "4307267", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307267", "title": "Severin Blindenbacher", "text": "Carriera.\nClub.\nFino al 2005 Severin Blindenbacher gioc\u00f2 per i Kloten Flyers, prima di passare al club della sua citt\u00e0 natale, gli ZSC Lions. A Kloten gioc\u00f2 nelle giovanili, per fare il debutto nella massima lega nella stagione 2000-01. Mentre giocava con il Kloten, venne scelto in 273\u00aa posizione dai Phoenix Coyotes nell'NHL Entry Draft 2001. Passato allo ZSC Lions, vinse nel 2008 il campionato svizzero e la Champions Hockey League nel 2009. A partire dall'estate del 2009 si trasfer\u00ec ai campioni svedesi in carica, i F\u00e4rjestad BK, nella Elitserien.\nAll'inizio della stagione 2010-11 Blindenbacher tent\u00f2 l'avventura oltre oceano, firmando un contratto con i Dallas Stars. Dopo il consueto campo di allenamento venne mandato dagli Stars al farm team dei Texas Stars, squadra di AHL. Nel marzo del 2011, un mese dopo la fine del suo ingaggio con gli Stars, Blindenbacher decise di tornare a Zurigo, tramite un contratto valido a partire dalla stagione 2011-12, successivamente rinnovato fino al 2017.\nNazionale.\nIl primo torneo importante a cui Blindenbacher partecip\u00f2 con una nazionale giovanile fu il Campionato Mondiale U18 nel 2011, nel quale port\u00f2 la selezione rossocrociata a vincere la medaglia d'argento. Sempre nello stesso anno prese parte anche al Campionato Mondiale U20. Venne convocato con la selezione U20 anche nel 2002 e 2003, prima di poter finalmente portare la maglia della selezione maggiore, con la quale gioc\u00f2 i Campionati Mondiali del 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 e 2012, cos\u00ec come pure due Olimpiadi, nel 2006 e nel 2010. In occasione del mondiale del 2013 conquist\u00f2 la medaglia d'argento, la prima in carriera."}
{"id": "4307268", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307268", "title": "MLB Most Valuable Player award", "text": ""}
{"id": "4307269", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307269", "title": "MLB Rookie of the Year award", "text": ""}
{"id": "4307270", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307270", "title": "MLB Rookie of the Year Award", "text": ""}
{"id": "4307284", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307284", "title": "Jalapyphantes", "text": "Jalapyphantes \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Linyphiidae.\nDistribuzione.\nLe quattro specie oggi note di questo genere sono state rinvenute in Messico e in Ecuador.\nTassonomia.\nDal 1991 non sono stati esaminati esemplari di questo genere.\nA giugno 2012, si compone di quattro specie:"}
{"id": "4307286", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307286", "title": "Charlotte Murray", "text": "Biografia.\nEra l'unica figlia superstite di James Murray, II duca di Atholl, e di sua moglie lady Jane Frederick.\nMatrimonio.\nIl 23 ottobre 1753, spos\u00f2 il suo primo cugino, John Murray a Dunkeld, Scozia. Ebbero nove figli:\nL'8 gennaio 1764, il padre di Charlotte mor\u00ec. Cos\u00ec, poco meno di un mese dopo, il 7 febbraio 1764, la Camera dei lord consider\u00f2 John come il legittimo erede al titolo di suo zio e lui gli succeder\u00e0 come terzo duca di Atholl. Charlotte aveva ereditato la sovranit\u00e0 del Isola di Man alla morte del padre, ma la vendette al governo britannico, nel 1765, per \u00a370.000 e una rendita annuale di \u00a32.000.\nMorte.\nMor\u00ec nel 1805, all'et\u00e0 di 74 anni a Barochey House, nei pressi di Glasgow e fu sepolta a Dunkeld."}
{"id": "4307287", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307287", "title": "Eustachia", "text": ""}
{"id": "4307288", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307288", "title": "Vito Russo e i 4 Conny", "text": "I Vito Russo e i 4 Conny sono stati un gruppo musicale italiano di genere beat italiano in attivit\u00e0 negli anni sessanta. Il gruppo ha avuto denominazioni diverse: nei primi 45 giri il nome del complesso \u00e8 riportato come \"I 4 Con\" mentre in altri successivi come \"I Conny\".\nStoria del gruppo.\nIl gruppo si forma alla fine del 1962 su iniziativa del musicista aversano Vito Russo, considerato uno dei padri del \"Neapolitan Power\"\nNel 1965 entra nel complesso il cantante e bassista Mario Musella, portato dall'amico James Senese in sostituzione del precedente bassista Gigi Taglialatela; si esibiscono proponendo nei concerti oltre ai loro brani alcune cover dei Beatles e dei Rolling Stones come \"Eleanor Rigby\" e \"Satisfaction\"\nIl gruppo ha inciso alcuni dischi con l'etichetta KappaO dei fratelli Fernando, Roberto ed Enzo Esposito e con la King, fondata da Aurelio Fierro e ha partecipato al quattordicesimo festival della canzone napoletana - il Festival di Napoli 1966, presentato da Pippo Baudo al teatro Politeama di Napoli - con la canzone \"Diciott'anne\", in abbinamento con Enzo Del Forno.\nNel 1966 Vito Russo e i 4 Conny incidono un brano, \"Ischia mia\", scritto da Tot\u00f2.\nAll'inizio del 1967 il complesso riceve la proposta di effettuare un tour negli Stati Uniti, ma mentre Musella e Senese sono d'accordo, Russo e Mormone si rifiutano, il primo perch\u00e9 deve sposarsi e il secondo perch\u00e9 non si sente di lasciare la famiglia per un lungo periodo, e per questo motivo il cantante e il sassofonista lasciano il gruppo e di l\u00ec a breve formano un altro complesso con alcuni musicisti napoletani loro amici, The Showmen\nDopo lo scioglimento del gruppo, Nicola Mormone continua l'attivit\u00e0 musicale come session man, cos\u00ec come il batterista Ino Galluccio.\nVito Russo muore nell'agosto 2015, dopo essersi esibito l'ultima volta dal vivo pochi mesi prima nella sua citt\u00e0.\nDiscografia.\nSingoli"}
{"id": "4307290", "revid": "1546219", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307290", "title": "Tour du Haut-Var 1998", "text": "Il Tour du Haut-Var 1998, trentesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI categoria 1.2, si svolse il 21 febbraio 1998, su un percorso di circa 180\u00a0km. Fu vinto dal francese Laurent Jalabert che termin\u00f2 la gara con il tempo di 5h02'21\", alla media di 35,72\u00a0km/h.\nPartenza con 196 ciclisti, dei quali 34 portarono a termine il percorso."}
{"id": "4307291", "revid": "139907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307291", "title": "Locomotiva FS 876", "text": "Le locomotive gruppo 876 delle Ferrovie dello Stato italiane erano locotender a vapore, di rodiggio 1-3-0, di costruzione austriaca, incorporate nel parco rotabili FS in conto risarcimenti di guerra della prima guerra mondiale.\nStoria.\nLe locomotive assegnate all'Italia in numero di 5 unit\u00e0 provenivano dal parco rotabili delle Ferrovie statali imperial-regie dell'Austria ove erano incluse nel gruppo kkStB 99; tali unit\u00e0 erano state costruite tutte dalla fabbrica Krauss di Linz tra il 1899 e il 1906 eccetto la 002 che proveniva dalla fabbrica di locomotive Floridsdorf. Svolsero servizio passeggeri locale limitato alle linee del nord est della penisola e vennero demolite tra 1931 e 1935.\nCaratteristiche.\nLe locomotive erano a 2 cilindri a doppia espansione, a tre assi motori accoppiati e ruota di guida portante anteriore. Le casse d'acqua erano poste a fianco della caldaia della locomotiva quasi per tutta la sua lunghezza e fornivano una buona scorta per il servizio. La velocit\u00e0 era piuttosto modesta, 50\u00a0km/h ma sufficiente al servizio su linee secondarie. La potenza della macchina era di circa 300\u00a0CV."}
{"id": "4307297", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307297", "title": "Sergiu Bu\u0219", "text": "Statistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 9 dicembre 2017.\""}
{"id": "4307301", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307301", "title": "102\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America", "text": "Il 102\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America, composto dalla Camera dei Rappresentanti e dal Senato, \u00e8 stato il ramo legislativo del governo federale statunitense in carica dal 3 gennaio 1991 al 3 gennaio 1993.\nSenato.\nSenatori ordinati per Stato.\nAlabama\nAlaska\nArizona\nArkansas\nCalifornia\nCarolina del Nord\nCarolina del Sud\nColorado\nConnecticut\nDakota del Nord\nDakota del Sud\nDelaware\nFlorida\nGeorgia\nHawaii\nIdaho\nIllinois\nIndiana\nIowa\nKansas\nKentucky\nLouisiana\nMaine\nMaryland\nMassachusetts\nMichigan\nMinnesota\nMississippi\nMissouri\nMontana\nNebraska\nNevada\nNew Hampshire\nNew Jersey\nNew York\nNuovo Messico\nOhio\nOklahoma\nOregon\nPennsylvania\nRhode Island\nTennessee\nTexas\nUtah\nVermont\nVirginia\nWashington\nVirginia Occidentale\nWisconsin\nWyoming"}
{"id": "4307303", "revid": "452415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307303", "title": "Pieter Holsteijn II", "text": "Biografia.\nFiglio di Pieter Holsteijn I, incisore e pittore su vetro, fu allievo del padre stesso. Oper\u00f2 inizialmente nella sua citt\u00e0 natale a partire dal 1634, poi nel 1646 circa si trasfer\u00ec a M\u00fcnster e a Enkhuizen, dove rimase due anni. Nel 1662 ritorn\u00f2 a Haarlem, dove entr\u00f2 a far parte della locale Corporazione di San Luca e dove rimase fino al 1670. Infine dal 1671 al 1673 oper\u00f2 ad Amsterdam.\nHosteijn si dedic\u00f2 alla rappresentazione di svariati tipi di soggetti: paesaggi, ritratti, soggetti religiosi, contadini, animali, uccelli, insetti e illustrazioni botaniche.\nDiversi uccelli raffigurati dall'artista sono probabilmente tratti dall\u2019\"Historia naturalis Brasiliae\" e altri dall\u2019\"Ornithologiae Libri tres\".\nInoltre Holsteijn collabor\u00f2 alla documentazione della collezione di piante, fiori e uccelli di \"Vijverhof\", la tenuta di Agnes Block.\nIncise anche parecchi ritratti tra cui quello di Pieter Florisz, vice ammiraglio d'Olanda (da Abraham Liest), di Johan Picardt da H. Nijhoff e di Maurits, conte di Benthem.\nFu suo allievo Josua Breckerveld."}
{"id": "4307304", "revid": "2217068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307304", "title": "Madison Ivy", "text": "Biografia.\nMadison Ivy \u00e8 nata a Monaco di Baviera, in Germania, ma dopo poco tempo dalla nascita si \u00e8 trasferita con la sua famiglia in Texas, dove \u00e8 cresciuta. In seguito si \u00e8 spostata a Sacramento, in California, dove ha lavorato per la catena di fast food \"In-N-Out Burger\" e anche come meccanico in un locale di bowling.\n\u00c8 dotata di una notevole flessibilit\u00e0, e lavora anche come istruttrice di yoga e come personal trainer.\nIl colore naturale dei suoi capelli \u00e8 castano, ma lo ha cambiato nel corso della carriera: ha esordito con i capelli tinti di biondo, poi nel 2009 si \u00e8 tinta di nero, nel 2010 \u00e8 tornata bionda, nel 2011 \u00e8 tornata con i capelli del suo colore naturale e nel 2014 si \u00e8 tinta i capelli di rosso.\nLavorando come ballerina in alcuni strip club ha conosciuto Aurora Snow, tramite la quale Madison \u00e8 entrata in contatto con l'industria dell'intrattenimento pornografico nel 2008, quando aveva circa 19 anni. Ha girato scene per i pi\u00f9 importanti produttori pornografici, come Hustler, Naughty America, Brazzers, Elegant Angel e Bang Bros.\nNel dicembre 2009 si \u00e8 sottoposta a un'operazione chirurgica di mastoplastica additiva del seno, passando da una coppa B a una D mediante l'impianto di protesi saline da .\nIl 26 gennaio 2015 annuncia tramite il suo profilo Instagram di essere rimasta coinvolta in un grave incidente stradale, che le ha comportato la rottura della spina dorsale e la lacerazione dello stomaco."}
{"id": "4307305", "revid": "452415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307305", "title": "Pieter Holsteyn II", "text": ""}
{"id": "4307308", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307308", "title": "Oddone de Camerana", "text": "Biografia.\nIl \"miles\" lombardo Oddone da Camerana, \"fidelis\" dell'Imperatore, nel 1237 ottenne da Federico II, come apprendiamo da un privilegio arrivato fino a noi attraverso una copia trecentesca, il permesso di immigrare in Sicilia, insieme con un gruppo di altri lombardi, \u00abhomines de partibus Lombardiae\u00bb, molti dei quali provenienti dai dintorni di Tortona in Piemonte e dell'Oltrep\u00f2 Pavese in Lombardia, per sfuggire ai profondi disagi provocati nell'Italia settentrionale dalle sempre pi\u00f9 frequenti guerre.\nFederico II, in una prima concessione, aveva assegnato la terra di Scopello, in Val di Mazara, ma il luogo non si rivel\u00f2 adatto e venne sostituito dall'imperatore con Corleone, che era possedimento del demanio ed era in una posizione maggiormente strategica.\nIl privilegio a favore di Oddone de Camerana fu emanato \u00abin castris ante Brixiam\u00bb, presso Brescia, che ha fatto ritenere da molti studiosi che Oddone fosse bresciano, ipotesi che oggi tende ad essere esclusa.\nSono giunte fino a noi poche altre notizie biografiche su Oddone. Oddone ebbe sicuramente dei figli, tra i quali si distinse Bonifacio, giustiziere della Val di Noto. Altri De Camerana risultano attestati fino al XIV secolo, come un \"Guillelmus de Camerana\", \u00abiudex terrae Calatabellocte\u00bb attivo nel 1348."}
{"id": "4307309", "revid": "491209", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307309", "title": "Oddone di Camerana", "text": ""}
{"id": "4307311", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307311", "title": "Tour du Haut-Var 1997", "text": "Il Tour du Haut-Var 1997, ventinovesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI categoria 1.2, si svolse il 22 febbraio 1997, su un percorso di circa 202\u00a0km. Fu vinto dall'italiano Rodolfo Massi che termin\u00f2 la gara con il tempo di 5h09'25\", alla media di 39,17\u00a0km/h.\nAl traguardo 24 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4307314", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307314", "title": "Gossip from the Forest", "text": "Gossip from the Forest \u00e8 un romanzo di Thomas Keneally del 1975 che partecip\u00f2 alla selezione finale del Booker Prize.\nIl romanzo presenta una narrazione fittizia dei colloqui di pace che avvennero nella foresta di Compi\u00e8gne nel novembre 1918, concentrandosi sulla figura del diplomatico tedesco Matthias Erzberger, un pacifista liberale."}
{"id": "4307319", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307319", "title": "Fronte Democratico", "text": ""}
{"id": "4307323", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307323", "title": "Confederates", "text": "Confederates \u00e8 un romanzo storico di Thomas Keneally del 1979. Il romanzo fu uno dei finalisti del Booker Prize del 1979.\nTrama.\nIl romanzo \u00e8 ambientato durante la guerra di secessione americana e narra di un conflitto tra vicini. Nel corso della battaglia di Antietam, Usaph Bumpass e l'amante della moglie, Decatur Cate, devono combattere assieme nelle file dei Shenandoah Volunteers."}
{"id": "4307325", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307325", "title": "George Murray (1694-1760)", "text": "Era il sesto figlio di John Murray, I duca di Atholl, e di sua moglie Lady Katherine Hamilton.\nPrimi anni.\nNel 1712 entr\u00f2 nell'esercito nelle Fiandre. Tre anni pi\u00f9 tardi contro il volere del padre, lui e i suoi fratelli, il Marchese di Tullibardine e Lord Charles Murray, si unirono ai ribelli giacobiti sotto il conte di Mar. Fu preso prigioniero a Preston.\nVenne ferito nella battaglia di Glen Shiel. Trascorse i mesi successivi nascosto nelle Highlands e poi si diresse verso Rotterdam, dove \u00e8 arrivato nel maggio 1720. Ritorn\u00f2 in Scozia nel 1724 alla morte del duca di Atholl.\nMatrimonio.\nNel 1728, spos\u00f2 Amelia, figlia ed erede di James Murray. Ebbero cinque figli:\nUltimi anni e morte.\nMurray, fuggito nel continente nel mese di dicembre 1746, fu ben accolto a Roma dal padre del principe, James Stuart, che gli concesse una pensione. Nonostante l'ospitalit\u00e0 del padre, quando Murray si rec\u00f2 a Parigi, l'anno successivo, il principe rifiut\u00f2 di incontrarlo.\nMor\u00ec a Medemblik, Paesi Bassi, l'11 ottobre 1760 all'et\u00e0 di 66 anni."}
{"id": "4307326", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307326", "title": "WTA Tour 1973", "text": ""}
{"id": "4307337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307337", "title": "Bang Bang Boom Boom", "text": "Bang Bang Boom Boom \u00e8 l'ottavo album della cantante statunitense Beth Hart, pubblicato il 9 ottobre 2012.\nL'album \u00e8 anticipato dall'omonimo singolo."}
{"id": "4307338", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307338", "title": "Dr. Slump colpisce ancora", "text": " \u00e8 un manga giapponese scritto da Takao Koyama e disegnato da Katsuyoshi Nakatsuru, ispirato al manga \"Dr. Slump\" di Akira Toriyama, di cui costituisce un seguito. Edito su \"V Jump\" dal 21 febbraio 1993 al settembre 1996, consta di quattro \"tank\u014dbon\" con pagine a colori. In Italia \u00e8 stato pubblicato da Star Comics nel 1999 in un'edizione da otto volumetti.\nToriyama viene accreditato come \"supervisore\", in quanto non \u00e8 stato direttamente coinvolto nella serializzazione del manga. Koyama e Nakatsuru lavoravano con lo studio d'animazione Bird Studio di Toriyama, e lo stile di disegno di Nakatsuru \u00e8 lo stesso usato poi nella nuova serie animata \"What a mess Slump e Arale\" (1997).\nIn questo manga appaiono alcuni nuovi personaggi, tra cui Nitro, seconda figlia di Senbee Norimaki e sorellina di Turbo Norimaki, e la famiglia Karte, nuovi vicini di casa Norimaki. Sono presenti inoltre dei cameo delle versioni \"Dragon Ball GT\" di Goku, Trunks e Pan."}
{"id": "4307346", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307346", "title": "Tour du Haut-Var 1996", "text": "Il Tour du Haut-Var 1996, ventottesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI categoria 1.2, si svolse il 24 febbraio 1996, su un percorso di circa 199\u00a0km. Fu vinto dallo svizzero Bruno Boscardin che termin\u00f2 la gara con il tempo di 4h59'28\", alla media di 39,871\u00a0km/h.\nAl traguardo 79 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4307347", "revid": "59785", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307347", "title": "Castello di Sant'Ilario", "text": "Il castello di Sant'Ilario \u00e8 un castello medievale del X secolo. Si trova sulla catena montuosa di Kyrenia, nei pressi dell'omonima citt\u00e0, a Cipro. Il castello \u00e8 ben posizionato per sorvegliare la strada tra Kyrenia e Nicosia. Delle tre fortezze situate sulle montagne di Kyrenia, \u00e8 la meglio preservata.\nStoria.\nSant'Ilario era originariamente un monastero, il cui nome proveniva da un monaco che presumibilmente aveva scelto il luogo, dove erano stati costruiti nel X secolo un monastero ed una chiesa, come suo eremo.\nA partire dall'XI secolo, i bizantini incominciarono a fortificare il sito. Sant'Ilario, infatti, costituisce assieme a Buffavento e Kantara, la difesa primaria dell'isola contro le scorrerie dei pirati arabi. Alcune sezioni furono ulteriormente migliorate sotto il regno dei Lusignano, che possono aver utilizzato il castello come residenza estiva.\nDurante la prima met\u00e0 del XIII secolo, Sant'Ilario fu al centro di una guerra della durata di quattro anni, tra l'imperatore Federico II e il reggente del re di Cipro Enrico I, Giovanni di Ibelin, per il controllo dell'isola.\nGran parte del castello fu smantellata dai veneziani nel XV secolo per ridurre il costo di mantenimento delle guarnigioni.\nStruttura.\nIl castello \u00e8 diviso in tre sezioni. Quelle medie e basse erano adibite a servizi, mentre quella superiore ospitava la famiglia reale.\nNell'ala inferiore erano collocate le stalle e gli alloggi per i soldati. La torre del principe Giovanni si trova su una scogliera sopra il castello inferiore mentre la chiesa nell'ala di mezzo.\nL'ala superiore era riservata ai reali e ci si pu\u00f2 accedere attraverso un passaggio ad arco ben preservato.\nGli edifici della fattoria sono localizzati ad ovest, in prossimit\u00e0 degli appartamenti reali.\nLungo le mura occidentali, si gode di un'ottima vista sulla costa settentrionale di Cipro verso nord e sulla Messaria a sud. Infatti, dalla finestra della regina, si domina la citt\u00e0 di Girne."}
{"id": "4307356", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307356", "title": "Roberto Caldarera", "text": "Biografia.\nSecondo quanto riportano Francesco Maria Emanuele Gaetani e Vincenzo Palizzolo Gravina, il lombardo Roberto Caldarera fu uno dei pi\u00f9 valorosi cavalieri al servizio del conte Ruggero I di Sicilia. Come ricompensa per i servizi offerti al sovrano normanno, Roberto Caldarera divenne governatore del castello di Nicosia, e tesoriere e direttore della costruzione del nuovo castello di San Filadelfo (conosciuto oggi come San Fratello) abitato da una colonia di lombardi, come si dedurrebbe da un diploma datato 1116 nel Gran priorato di Messina, menzionato dal Palizzolo Gravina.\nFiladelfo Mugnos, nel suo \"Teatro genealogico delle famiglie nobili, titolate, feudatarie ed antiche del fedelissimo regno di Sicilia viventi ed estinte\", poi ripreso in parte da Emanuele Gaetani e Palizzolo Gravina, afferma che la famiglia Caldarera era originaria di Milano, arrivata in Sicilia con un Berardo Caldarera che pass\u00f2 al servizio di re Pietro III di Aragona, i cui figli Berardino e Giovanni furono nominati baroni feudatari di Piazza Armerina e Nicosia, non facendo per\u00f2 menzione alcuna di Roberto, vissuto presumibilmente almeno due secoli prima di Berardo."}
{"id": "4307358", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307358", "title": "Stemma del Wyoming", "text": "Il sigillo del Wyoming (ufficialmente in inglese Great Seal of the State of Wyoming, ossia \"Gran Sigillo dello Stato del Wyoming\") \u00e8 stato adottato durante la seconda legislatura nel 1893 e modificato durante la sedicesima nel 1921.\nLe due date sul sigillo, 1869 e 1890, commemorano l'organizzazione statale e l'ammissione del Wyoming all'Unione. La figura al centro tiene un bastone dal quale si spiega una bandiera con il motto \"Equal Rights\" (\"Uguali Diritti\"). Il motto simboleggia il particolare status femminile dopo l'emendamento sul suffragio del 1869. Le figure maschili sono tipiche del paese: l'una rappresenta i minatori, l'altra gli allevatori. Il numero 44 sulla stella a cinque punte rappresenta il 44\u00ba stato aderente all'Unione (il Wyoming appunto). Sopra i pilastri, due lampade emettono la Luce della Conoscenza. Pergamene intorno ai pilastri portano le parole Petrolio, Miniere, Bestiame e Grano, le quattro maggiori industrie del Wyoming.\nIl sigillo dello Stato \u00e8 stato riprodotto in vetro sui soffitti della Wyoming's House of Representatives Chamber e della Wyoming Senate Chamber, nella capitale. Il sigillo \u00e8 posto anche sulla bandiera, inscritto entro la silhouette di un bisonte americano."}
{"id": "4307374", "revid": "1439131", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307374", "title": "Pontiac Fiero", "text": "La Fiero \u00e8 un'autovettura sportiva prodotta dalla Pontiac dal 1984 al 1988.\nIl contesto.\nIl nome della vettura deriva da \"fiero\", che in italiano significa \"orgoglioso\" e in spagnolo vuole dire \"selvaggio\" o \"feroce\". \nLa Fiero fu il primo modello Pontiac a due posti commercializzato dopo diversi decenni. Le ultime vetture con questa caratteristica, prima del lancio della Fiero, furono sul mercato dal 1926 al 1938. La Fiero ebbe un primato: fu il primo modello sportivo statunitense con grandi volumi di vendita, ad avere il motore installato centralmente.\nDurante la fase di sviluppo, vennero ipotizzati diversi nomi da dare alla vettura, tra cui \"Sprint\", \"P3000\", \"Pegasus\", \"Fiamma\", \"Sunfire\" e \"Firebird XP\". La \"Fiero 2M4\" fu inclusa tra le migliori 10 auto del 1984 dalla rivista \"Car and Driver\". Nel 1984 la Fiero fu la safety car ufficiale della 500 Miglia di Indianapolis, battendo la concorrenza della Chevrolet Corvette.\nIn totale, vennero prodotti 370.168 esemplari di Fiero. Per fare un confronto, nei primi cinque anni di commercializzazione, della Toyota MR2 ne furono assemblati solo 163.000 esemplari. Al tempo della commercializzazione, la Fiero ebbe una reputazione parzialmente rovinata da critiche concernenti le prestazioni, l'affidabilit\u00e0 e la sicurezza. A posteriori, per\u00f2, se raffrontata con tentativi meno audaci di proporre vetture a due posti, come per esempio la Ford EXP, lo stile particolare della Fiero \u00e8 divenuto un punto di riferimento per altre vetture americane, e ha fatto del modello un oggetto da collezione. Dopo decenni dalla fine della produzione, la Fiero \u00e8 ancora oggetto di personalizzazioni del corpo vettura, che includono anche il rifacimento completo della carrozzeria. Alcuni esemplari sono stati convertiti in auto elettrica.\nStoria.\nDato che la General Motors vendeva gi\u00e0 la Corvette, i dirigenti e i responsabili del marketing del gruppo erano contrari a investire denaro in una seconda vettura sportiva a due posti. Per\u00f2, durante la crisi energetica iniziata del 1979, questi dirigenti cambiarono idea, e diedero l'assenso a iniziare il progetto di una vettura sportiva dai bassi consumi. Inizi\u00f2 cos\u00ec lo sviluppo della Fiero.Il modello montava un motore \"Iron Duke\" a quattro cilindri in linea da 2,5\u00a0L di cilindrata che consumava 8,7 L/100\u00a0km nel ciclo urbano e 5,9\u00a0L/100\u00a0km in autostrada, grazie anche ai rapporti della trasmissione, che erano stati definiti considerando anche la limitazione del consumo di carburante. Questo cambio speciale era per\u00f2 offerto tra gli \"optional\". Questi dati vennero confermati da molte fonti, e furono quantificati dall'United States Environmental Protection Agency. I consumi citati erano decisamente contenuti, soprattutto considerando la cilindrata del motore. Comunque, se il cambio installato era quello standard, i consumi in autostrada erano 7,4\u00a0L/100\u00a0km. Considerando questo consumo di carburante decisamente limitato, perlomeno per il metro di giudizio dell'epoca, la Fiero era collocata in una nicchia di mercato completamente diversa da quella della Corvette, che aveva installato motori V8 pi\u00f9 grandi. La trazione della Fiero era posteriore.\nLa configurazione a motore centrale fu scelta per ridurre la resistenza fluidodinamica, per contenere il peso, oltre che per incrementare la maneggevolezza, la trazione, la capacit\u00e0 frenante e la guidabilit\u00e0. La potenzialit\u00e0 di questo motore centrale, applicato alla Fiero, non fu per\u00f2 sviluppata completamente gi\u00e0 al momento del lancio. Infatti, al debutto, molti componenti della Fiero, come gli pneumatici, i freni e alcune parti delle sospensioni, erano in comune con quelli di alcuni modelli della General Motors come la Chevrolet Citation e la Chevrolet Chevette. In questo modo, la Fiero fu collocata sul mercato con un prezzo concorrenziale. Come risultato, la maneggevolezza e il comportamento in curva delle prime Fiero erano paragonabili a quella di altri modelli omologhi. Il pubblico per\u00f2 si aspettava molto dalla Fiero, soprattutto per il motore montato centralmente e per la linea futuristica, che facevano assomigliare il modello ad altre vetture con il propulsore montato nella stessa posizione, ma che avevano un costo superiore. Mentre all'inizio stava raccogliendo consensi per le sue doti di maneggevolezza, la Fiero ricevette abbastanza presto, delle critiche riguardanti le prestazioni. Nonostante le critiche della stampa, la Fiero vendette bene, e la Pontiac istitu\u00ec tre turni di lavoro in fabbrica durante il 1984 per soddisfare le richieste. A dispetto di ci\u00f2, non pot\u00e9 per\u00f2 tenere il passo con la domanda iniziale.\nLa condivisione di componenti delle sospensioni con altri modelli General Motors, comport\u00f2 che le sospensioni posteriori e il gruppo motopropulsore erano quasi identici a quelli della Chevrolet Citation e della Pontiac Phoenix; la Fiero includeva anche tiranti posteriori collegati a un fuso a snodo, sebbene questi fossero in realt\u00e0 connessi rigidamente al telaietto di supporto del motore, e fossero utilizzati solo per mantenere l'allineamento delle ruote posteriori. Le sospensioni anteriori derivavano invece da quelle della Chevrolet Chevette. Gli ammiratori della Chevette trovavano che potevano migliorare i freni anteriori e i dischi sottodimensionati della loro vettura, utilizzando parti della Fiero.\nNel 1985 la crisi energetica era alle spalle, e quindi nacque l'esigenza di migliorare le prestazioni della Fiero fornendo pi\u00f9 potenza al motore, e pi\u00f9 in generale, dotando il modello di componenti pi\u00f9 performanti. La Pontiac rispose introducendo la versione GT, che includeva delle sospensioni ad alte prestazioni, pneumatici pi\u00f9 larghi, e un motore V6 da 2,8\u00a0L di cilindrata che erogava 43\u00a0CV in pi\u00f9 del propulsore a quattro cilindri. Nel 1986 venne introdotta la GT fastback, ma le vendite non aumentarono.\nNel 1988 furono operati diversi cambiamenti e aggiornamenti. La novit\u00e0 pi\u00f9 importante furono le sospensioni riprogettate per essere pi\u00f9 adatte alla configurazione a motore centrale. Vennero rivisti anche i freni, che ora erano formati da nuove pinze divise in due parti e avevano montati dei nuovi dischi. I motori disponibili, un V6 e un quattro cilindri in linea, beneficiarono di migliorie, ma la prevista disponibilit\u00e0 di turbocompressori e di nuovi motori bialbero in testa non si ebbero prima dell'uscita di produzione. Sempre nel 1988 venne introdotta la versione Formula.\nUfficialmente, la produzione termin\u00f2 a causa delle previsioni della General Motors riguardanti un possibile calo delle vendite delle auto sportive due posti. Comunque, la decisione fu anche presa per la campagna mediatica contro l'affidabilit\u00e0 dei motori della Fiero. Le previsioni della General Motors potevano essere state premature di un anno, dato che le vendite, nel 1988, furono effettivamente pi\u00f9 basse che negli anni precedenti, ma in realt\u00e0 erano il doppio delle previsioni stesse. Nel 1990 venne realizzato un prototipo di una possibile nuova serie, che per\u00f2 alla fine non venne prodotta.\nLa Fiero fu prodotta solamente in versione due porte. Era possibile ordinarla con carrozzeria coup\u00e9 tre volumi oppure, solo per la versione GT, coup\u00e9 fastback. I cambi disponibili furono:\nAssemblata a Pontiac, nel Michigan, la Fiero era basata sulla piattaforma P della General Motors.\nCuriosit\u00e0.\nLa Fiero compare nella serie televisiva \"How I Met Your Mother\". L'auto viene regalata a Marshall dai suoi fratelli.\nLa Fiero, nella versione Formula, compare inoltre nel film \"Pain &amp; Gain - Muscoli e denaro\" del 2012.\nLa Fiero compare nella serie televisiva \"The Goldbergs\" come auto del Preside della scuola.\nLa Fiero compare nella serie televisiva Young Sheldon.\nLa Pontiac Fiero compare anche nella serie televisiva CSI.\nLa Fiero \u00e8 l'auto di Badger, personaggio della serie \"Breaking Bad\" e di \"El Camino - Il film di Breaking Bad\", dove viene ceduta a \"Jesse Pinkman\"."}
{"id": "4307378", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307378", "title": "Henry Littlewort", "text": "Biografia.\nOltre che un calciatore era anche un buon giocatore di cricket, tanto che era stato invitato a giocare per l'Essex, rifiutando per continuare la carriera da calciatore. Una volta ritiratosi \u00e8 diventato un giornalista sportivo per il quotidiano londinese \"News Chronicle\". Nel 1934, mentre si stava recando a Londra per scrivere la cronaca di una partita tra Tottenham e West Bromwich si \u00e8 ammalato, morendo la settimana successiva.\nCarriera.\nClub.\nNel 1906 ha giocato una partita di massima serie nel Crystal Palace; in seguito ha anche giocato per Tottenham, Fulham e, tra il 1911 ed il 1913, con il Glossop North End Association Football Club, squadra all'epoca militante nella seconda serie inglese.\nNazionale.\n\u00c8 stato campione olimpico al 5\u00ba Torneo olimpico di calcio del 1912 svoltosi a Stoccolma, vincendo l'oro con il Regno Unito, e giocando tutte e 3 le partite del torneo."}
{"id": "4307380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307380", "title": "Red Mitchell", "text": "Ha anche suonato il pianoforte, specialmente agli inizi della carriera prima di volgersi definitivamente al contrabbasso.\nBiografia.\nMitchell fu allevato nel New Jersey da due genitori appassionati d'arte. La madre, infatti, amava la poesia e il padre ingegnere prediligeva la musica. Da quest'ultimo il ragazzo fu fortemente influenzato nelle preferenze artistiche, e da giovane scelse di dedicarsi al pianoforte \u2013 che studi\u00f2 per nove anni \u2013, al sax alto e al clarinetto.\nNonostante il bagaglio tecnico acquisito, durante il servizio di leva effettuato in Germania decise di cambiare strumento e si mise a suonare il contrabbasso nella banda militare. Tornato in patria, nei successivi cinque anni ebbe esperienze musicali con Jackie Paris, Mundell Lowe e Charlie Ventura, suon\u00f2 nelle big band di Chubby Jackson e di Woody Herman e dal 1952 al 1954 fu un componente del Red Norvo Trio, formato dal vibrafonista Red Norvo affiancato da un chitarrista e da un contrabbassista e in cui Mitchell sostitu\u00ec Charlie Mingus. Successivamente fu membro del Gerry Mulligan Quartet e nel 1954 si stabil\u00ec a Los Angeles collaborando negli anni a seguire con un vastissimo numero di musicisti della West Coast fra i quali si ricorda in particolare Hampton Hawes, e suonando col quintetto di Harold Land e con l'orchestra della MGM.\nNel 1968, Red Mitchell si trasfer\u00ec in Europa, stabilendosi a Stoccolma. Entr\u00f2 subito nei circoli jazz del Paese scandinavo promuovendo la creazione di formazioni musicali; affianc\u00f2 diversi jazzisti americani quando questi erano in trasferta nel continente europeo e si dedic\u00f2 anche all'insegnamento dello strumento avendo Charlie Haden fra i suoi allievi pi\u00f9 noti. Negli anni settanta fu in sala di incisione con Lee Konitz, Herb Ellis, Kenny Barron, Hank Jones e tanti altri, guadagnandosi il titolo di uno dei contrabbassisti pi\u00f9 attivi nel campo delle registrazioni. Il 1991 lo vide a Mosca assieme a Horace Parlan, e ai primi dell'anno seguente Mitchell decise di ritornare negli USA. Si stabil\u00ec a Salem, nell'Oregon, dove trascorse gli ultimi mesi di vita."}
{"id": "4307389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307389", "title": "28272 Mikejanner", "text": "28272 Mikejanner \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2323399\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1684478, inclinata di 7,17929\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4307390", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307390", "title": "Tour du Haut-Var 1995", "text": "Il Tour du Haut-Var 1995, ventisettesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI categoria 1.2, si svolse il 18 febbraio 1995, su un percorso di circa 200\u00a0km. Fu vinto dall'italiano Marco Lietti che termin\u00f2 la gara con il tempo di 5h33'46\", alla media di 35,953\u00a0km/h.\nAl traguardo 48 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4307392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307392", "title": "28273 Maianhvu", "text": "28273 Maianhvu \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,5161323\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1364835, inclinata di 1,98972\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4307394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307394", "title": "28275 Quoc-Bao", "text": "28275 Quoc-Bao \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,9748536\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0849640, inclinata di 1,42219\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4307395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307395", "title": "Stemma del Wisconsin", "text": "Il sigillo del Wisconsin (ufficialmente in inglese Great Seal of the State of Wisconsin, ossia \"Gran Sigillo dello Stato del Wisconsin\") \u00e8 un sigillo usato dal segretario dello Stato per autentificare tutti gli atti ufficiali del governatore, eccetto le leggi. \nCaratteristiche.\nConsiste nello stemma, con la scritta \"Great Seal of the State of Wisconsin\" sopra di esso e 13 stelle, rappresentanti degli stati fondatori, sotto di esso.\nIl sigillo enfatizza l'industria mineraria e il trasporto navale. Al tempo della fondazione del Wisconsin nel 1848 le miniere di piombo e ferro erano la pi\u00f9 grande industria del paese, che termin\u00f2 all'inizio del XX secolo. Lo Stato \u00e8 anche un importante nodo navale tra i Grandi Laghi e il Mississippi. Con l'avvento delle ferrovie verso la fine del XIX secolo, l'importanza navale diminu\u00ec.\nIl Segretario di Stato \u00e8 il tutore del sigillo, che viene posto in tutte le aule giudiziarie dello Stato."}
{"id": "4307413", "revid": "122907105", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307413", "title": "Karen Krantzcke", "text": "Carriera.\nSi fa notare gi\u00e0 a livello giovanile dove, durante gli Australian Championships 1966, vince il singolare ragazze.\nTra le professioniste vince un titolo dello Slam nel doppio, durante gli Australian Championships 1968 in coppia con Kerry Reid, e raggiunge un'altra finale durante Wimbledon 1974 insieme a Helen Gourlay.\nIn singolare raggiunge tre volte le semifinali nei tornei dello Slam senza tuttavia riuscire a superarle, due nel 1970 (a Sydney sconfitta da Margaret Court e a Parigi da Helga Masthoff) e una terza agli Australian Open 1977 (gennaio) eliminata da Dianne Balestrat.\nIn Fed Cup gioca un totale di dodici match con la squadra australiana vincendone undici e contribuendo alla conquista del torneo nel 1970.\nNel 1977 dopo aver giocato la finale di doppio di un torneo in Florida decide di andare a fare jogging ma viene colpita da un attacco di cuore. Viene cos\u00ec a mancare all'et\u00e0 di trent'anni, in suo onore la WTA assegna ogni anno il Karen Krantzcke Sportsmanship Award mentre a Canberra le \u00e8 stata intitolata una strada."}
{"id": "4307416", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307416", "title": "Tour du Haut-Var 1994", "text": "Il Tour du Haut-Var 1994, ventiseiesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI categoria 1.2, si svolse il 19 febbraio 1994, su un percorso di circa 199\u00a0km. Fu vinto dal francese Laurent Brochard che termin\u00f2 la gara con il tempo di 5h19'10\", alla media di 37,41\u00a0km/h.\nAl traguardo 38 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4307417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307417", "title": "28276 Filipnaiser", "text": "28276 Filipnaiser \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,4066440\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1796203, inclinata di 3,51931\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4307420", "revid": "119199681", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307420", "title": "Renzo Danesi", "text": "Biografia.\nLa Banda della Magliana.\nOriginario del Trullo e frequentatore dei vari rapinatori orbitanti nelle zone della Magliana e del Portuense, sin dall'inizio, entra a far parte nel sodalizio criminale denominato Banda della Magliana, introdotto dall'amico Maurizio Abbatino.\nIl 7 novembre del 1977, partecip\u00f2 al sequestro del duca Grazioli, considerato l'atto di nascita della Banda e che frutter\u00e0 alla stessa circa un miliardo di lire, pagate come riscatto dalla famiglia del nobile romano. Nella suddivisione del territorio per lo smercio della droga, gli venne affidato il controllo della sua zona natale, quella del Trullo.\nQualche mese pi\u00f9 tardi Danesi sar\u00e0 testimone, insieme anche a Maurizio Abbatino, dell\u2019incontro tra Franco Giuseppucci e il politico Flaminio Piccoli, mandato da Raffaele Cutolo per farsi aiutare dalla Banda a trovare il covo di Aldo Moro. \nNel febbraio del 1979 una retata notturna port\u00f2 in carcere, con l\u2019accusa di sequestro di persona e riciclaggio, 29 persone tra cui Abbatino, Giuseppucci, Toscano, Mastropietro, Danesi e D\u2019Ortenzi, ma tutti nel giro di poco vennero rimessi in libert\u00e0.\nSolo con il pentimento di Abbatino si arriver\u00e0 a una svolta per l\u2019omicidio Grazioli con il processo del 1995.\nNell\u2019agosto 1982, durante una rappresaglia condotta dalla Banda ai danni di Giovanni Piarulli nella sua casa all\u2019Idroscalo di Ostia, Danesi fu ferito a un ginocchio da un proiettile rimbalzato su un mobile; si erano presentati in sei a vendicare Marcello Colafigli che pochi giorni prima era stato picchiato da Piarulli. Nel 1990 Danesi verr\u00e0 incastrato da una perizia medico-legale che scov\u00f2 nel suo ginocchio i resti del proiettile.\nNei processi che seguirono alle dichiarazioni del pentito Maurizio Abbatino, il 29 luglio del 1995, venne condannato a 20 anni di reclusione per il sequestro del duca Grazioli, a cui poi si aggiunsero i 25 anni di condanna nel maxiprocesso contro la Banda, comminati dalla prima corte d'assise d'appello, con sentenza del 27 febbraio del 1998\nScontata la detenzione in regime di semilibert\u00e0 nel carcere di Velletri (RM), (finita di scontare nel 2015), attualmente vive nel quartiere del Trullo.\nLa carriera di attore.\nDa qualche anno ha intrapreso una carriera da attore teatrale riscoprendo una passione per la recitazione che, gi\u00e0 all'et\u00e0 di 13 anni, lo ha visto debuttare nello spettacolo \"La Zattera della Medusa\", presentato al Festival dei Due Mondi di Spoleto. Durante la lunga detenzione nella casa circondariale di Rebibbia \u00e8 entrato a far parte della compagnia \"Teatro Stabile Assai\", composta da detenuti-attori del carcere e con cui si \u00e8 esibito nei maggiori teatri italiani."}
{"id": "4307423", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307423", "title": "Edward Hanney", "text": "Carriera.\nClub.\nInizia la carriera nei dilettanti del Wokingham Town, per poi trasferirsi al Reading; nel 1913 diventa a tutti gli effetti un calciatore professionista per il Manchester City, con cui gioca in massima serie dal 1913 al 1919, segnando complessivamente 10 gol in 68 partite di campionato. In seguito gioca si trasferisce al Coventry City, dove gioca per due stagioni, per poi chiudere la carriera ancora al Reading, con cui gioca un anno come capitano in terza serie.\nNazionale.\n\u00c8 stato campione olimpico al 5\u00ba Torneo olimpico di calcio del 1912 svoltosi a Stoccolma, vincendo l'oro con il Regno Unito; ha giocato la partita dei quarti di finale, vinta per 7-0 contro l'Ungheria, restando escluso dalla semifinale con la Finlandia e dalla finale con la Danimarca per un infortunio rimediato nella partita inaugurale.\nAllenatore.\nNegli anni Venti ha iniziato ad allenare in Germania; in particolare, nel 1924 \u00e8 diventato il primo allenatore della storia dello Stoccarda, con cui nel 1927 ha vinto la Bezirksliga W\u00fcrttemberg-Baden, partecipando al campionato di massima serie. L'anno seguente ha allenato il Wacker di Monaco."}
{"id": "4307425", "revid": "138353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307425", "title": "Caldarera", "text": ""}
{"id": "4307427", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307427", "title": "F. League 2012-2013", "text": "La F. League 2012/2013 \u00e8 la 6\u00aa edizione della massima divisione giapponese di calcio a 5.\nSquadre.\nLe squadre che partecipano alla 6\u00aa edizione della massima divisione giapponese 2012/2013 sono:\nClassifica.\nDi seguito la classifica:"}
{"id": "4307434", "revid": "790516", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307434", "title": "Syntol", "text": ""}
{"id": "4307436", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307436", "title": "Alerame Traversagni", "text": "Biografia.\nLa famiglia del Traversagni diede i natali ad importanti umanisti come Giovanni Antonio e Lorenzo Guglielmo.\nEgli fu autore nel 1455 di una versione in lingua volgare, specificatemente in lingua ligure, della vita di santa Elisabetta d'Ungheria, il \"Legenda de Sancta Elizabet\".\nRispetto ad altre versioni della vita della santa, Traversagni si concentra maggiormente sugli episodi storicamente accertati, dando alla sua opera una veste pi\u00f9 biografica storica che agiografica."}
{"id": "4307437", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307437", "title": "Tour du Haut-Var 1993", "text": "Il Tour du Haut-Var 1993, venticinquesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI categoria 1.2, si svolse il 20 febbraio 1993, su un percorso di circa 199\u00a0km. Fu vinto dal francese Thierry Claveyrolat che termin\u00f2 la gara con il tempo di 5h28'27\", alla media di 36,353\u00a0km/h.\nAl traguardo 56 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4307440", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307440", "title": "Douglas McWhirter", "text": "Carriera.\nClub.\nNel 1911 gioca con i dilettanti del Bromley, per poi passare nel marzo del 1912 al Leicester City, squadra professionistica che gioca in Division Two, la seconda serie dell'epoca. Il suo esordio con la nuova maglia avviene il 30 marzo 1912 in una vittoria per 3-0 contro il Bradford. Chiude la sua prima stagione con le \"Foxes\" con 4 presenze senza reti, venendo riconfermato in squadra anche per l'annata successiva, nella quale scende in campo in 32 occasioni, segnando anche 2 gol, rispettivamente il 15 febbraio 1913 in una vittoria casalinga per 1-0 contro il Grimsby Town ed il 15 marzo dello stesso anno in un'altra vittoria per 3-0 contro il Bradford. Nella sua terza stagione gioca altre 24 partite, senza mai segnare.\nNazionale.\n\u00c8 stato campione olimpico al 5\u00ba Torneo olimpico di calcio, svoltosi a Stoccolma nel 1912, vincendo l'oro con il Regno Unito; ha giocato solo nella finale, vinta per 4-2 contro l'Danimarca."}
{"id": "4307441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307441", "title": "28277 Chengherngyi", "text": "28277 Chengherngyi \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,3073512\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1275866, inclinata di 6,99334\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4307442", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307442", "title": "Marziani Bianchi (Ciclo di Barsoom)", "text": ""}
{"id": "4307443", "revid": "761672", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307443", "title": "Libera (associazione)", "text": ""}
{"id": "4307445", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307445", "title": "Arabo americano", "text": ""}
{"id": "4307446", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307446", "title": "Marziani Bianchi", "text": ""}
{"id": "4307452", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307452", "title": "Icneumonidi", "text": ""}
{"id": "4307453", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307453", "title": "Sanguinarina", "text": "La sanguinarina \u00e8 un sale di ammonio quaternario appartenente al gruppo degli alcaloidi benzofenantridinici.\nAltri progetti.\n "}
{"id": "4307455", "revid": "125628555", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307455", "title": "Concistori di papa Leone XII", "text": "Questa voce raccoglie l'elenco completo dei concistori per la creazione di nuovi cardinali presieduti da papa Leone XII, con l'indicazione di tutti i cardinali creati (25 nuovi cardinali in 8 concistori). I nomi sono posti in ordine di creazione.\n20 dicembre 1824 (III).\nUn cardinale riservato \"in pectore\":\n21 marzo 1825 (IV).\nUn cardinale riservato \"in pectore\":\n13 marzo 1826 (V).\nOltre alla pubblicazione dei cardinali Ludovico Micara e Bartolomeo Alberto (Mauro) Cappellari, furono creati:\n2 ottobre 1826 (VI).\nSei cardinali riservati \"in pectore\":\n15 dicembre 1828 (VIII).\nOltre a pubblicare i cardinali gi\u00e0 riservati in pectore nel concistoro del 2 ottobre 1826, cre\u00f2 altri due porporati:\nPapa Leone XII voleva inoltre offrire la berretta rossa a Timoteo Maria Ascensi, O.C.D., vescovo di Osimo e Cingoli, ma il presule mor\u00ec 9 giorni prima del concistoro. "}
{"id": "4307457", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307457", "title": "Stipa austroitalica", "text": "Il lino delle fate piumoso (\"Stipa austroitalica\" Martinovsk\u00fd) \u00e8 una pianta appartenente alla famiglia delle Poaceae (Gramineae), endemica delle zone del Gargano e delle Murge in Puglia ma presente anche in Basilicata, Campania e Calabria.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della pianta deriva dal latino, infatti \"stipa\" significa \"paglia\", mentre \"austroitalica\" \u00e8 scomponibile in \"auster\" (vento che soffia da sud) e \"italica\", dunque paglia presente nell'Italia meridionale.\nDescrizione.\n\u00c8 una pianta cespugliosa che raggiunge un'altezza compresa tra i 30 e gli 80 cm. La stipa austroitalica presenta un fusto rigido, delle foglie sottili e rigide ed una infiorescenza liscia e setosa. Come tutte le graminacee, anche questa pianta produce cariosside."}
{"id": "4307461", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307461", "title": "L'amore \u00e8 imperfetto", "text": "L'amore \u00e8 imperfetto \u00e8 il primo film realizzato dalla scrittrice e sceneggiatrice Francesca Muci, nel 2012, tratto dal romanzo omonimo edito da Piemme.\nI brani \"L'amore \u00e8 una cosa semplice\" e \"TVM\" di Tiziano Ferro sono la colonna sonora del film.\nTrama.\nElena \u00e8 una trentacinquenne che lavora per una casa editrice. Vive da single dopo che l'ultimo rapporto importante ma insoddisfacente - risalente a parecchi anni prima - con Marco (fotografo free lance) \u00e8 terminato dopo che lei lo aveva scoperto in un ristorante modaiolo mentre flirtava con un ragazzo.\nA causa di un banale incidente col suo motorino conosce in contemporanea Adriana ed Ettore: lei ha diciotto anni, lui cinquanta. Adriana, figlia di uno psichiatra, ha un rapporto conflittuale con il mondo e soprattutto con quello femminile, Ettore fa il produttore discografico e vive da solo. Elena inizia una frequentazione altalenante sia con Adriana che Ettore, attratta dalla imprevedibilit\u00e0 di lei e dalla pacatezza di lui: sar\u00e0 questo percorso di vita singolare che le far\u00e0 capire meglio se stessa e le dar\u00e0 la chiave per definire meglio cosa vuole e da chi.\nProduzione.\nLungometraggio prodotto da R&amp;C Produzioni con Rai Cinema. Costumi: Alessandro Lai. Distribuzione: 01. In programmazione dal 29 novembre 2012 in 125 sale. Nel manifesto, sotto il titolo, la dicitura: \u201cl'amore ha mille sfumature\u201d. Da non confondere con il film \"L'amore imperfetto\" uscito nel 2002.\nLocation.\nFilm girato in Lazio e in Puglia. Molte sequenze del film sono state girate nella citt\u00e0 di Bari tra marzo e aprile 2012, a Mola di Bari, a Polignano a Mare e presso la Riserva di Torre Guaceto a Carovigno. In particolare sul lungomare, nella citt\u00e0 vecchia ed al Fortino di Sant'Antonio.\nTemi sul film.\n\u201cEcco il porno-soft sdoganato. Elena, dopo una delusione sentimentale, \u00e8 indecisa sul da farsi. Divide il suo letto con il maturo cinquantenne Ettore e con la trasgressiva diciottenne Adriana (tra i due nascono anche rapporti sessuali, appunto, di genere lesbo) al punto tale da diventare amore imperfetto.\u201d"}
{"id": "4307462", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307462", "title": "Jules Coignet", "text": "Si dedic\u00f2 in particolare al paesaggio, ma fu anche ritrattista e litografo.\nBiografia.\nSuo maestro fu il pittore neoclassico Jean-Victor Bertin, che gli trasmise la passione per la pittura paesaggistica. Da parte sua, Coignet non eredit\u00f2 l'impronta del neoclassicismo, n\u00e9 si fece trascinare dall'onda del romanticismo. Egli mantenne sempre una sua sensibilit\u00e0 artistica che espresse dipingendo dal vero, in uno stile pittoresco, pi\u00f9 direttamente visivo e assai meno ricercato e ampolloso di quello dei suoi predecessori.\nDipinse un gran numero di tele con vedute e paesaggi realizzati durante i suoi numerosi viaggi in Tirolo, nel Baden-W\u00fcrttemberg, in Svizzera, in Italia e in Sicilia, in Egitto e in Libano. N\u00e9 tralasci\u00f2 le regioni della Francia, specialmente la Bretagna e la Val d'Is\u00e8re.\nCoignet espose con regolarit\u00e0 al \"Salon\", e ne fu ricompensato con una medaglia d'oro nel 1824. Il critico Auguste Jal apprezz\u00f2 particolarmente i suoi oli esposti nel 1831. Ottenne anche una medaglia d'argento all'Expo di Lilla.\nUna testimonianza ufficiale di riconoscimento per la sua notoriet\u00e0 artistica fu il conferimento del titolo di Cavaliere della Legion d'Onore nel 1836.\nOltre ai paesaggi, Coignet si dedic\u00f2 anche al ritratto e, dotato di una buona tecnica di incisione, affront\u00f2 con successo la litografia, pubblicando serie di stampe di sua creazione.\nNel 1834 e nel 1845 organizz\u00f2 due vendite pubbliche della sua produzione che furono molto apprezzate dal pubblico e dagli intenditori.\nDopo la sua morte, avvenuta a Parigi all'et\u00e0 di 61 anni, tutto il materiale del suo atelier fu anch'esso oggetto di una vendita pubblica nel 1861.\nSuoi allievi furono Ferdinand Chaigneau, L\u00e9o Drouyn, Louis-Augustin Auguin, Louis- R\u00e9my Robert, il belga Auguste B\u00f6hm e l'orientalista Charles-Th\u00e9odore Fr\u00e8re.\nOpere.\nElenco parziale delle opere esposte in collezioni pubbliche."}
{"id": "4307464", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307464", "title": "Gandovere", "text": "Nella provincia di Brescia esistono due corsi d'acqua chiamati Gandovere: il torrente Gandovere(che nel territorio di Roncadelle prende il nome di fosso Gandovere) ed il vaso Gandovere.\nIdronimo.\nIl nome \"Gandovere\" . Fin dal Medioevo, .\nCorso del torrente.\nLa parte montana del torrente Gandovere \u00e8 divisa in due tratti principali:\nUn ramo nasce da alcuni bacini che convogliano le acque piovane posti al confine tra i comuni di Ome e Brione (Valle del Faeto, Valle del Fuss, Valle Gozze, Valle Vecchia), il suo corso principale inizia nella valle ai piedi del Dosso delle Cariole ed attraversa Ome. \nL'altro ramo del torrente, invece, origina nella Valle della Croce di Monticelli Brusati, attraversa l'abitato e successivamente scorre ai piedi del monte Delma.\nNei pressi della rotonda bivo della SP 46 con la SP 47 bis i due tratti si riuniscono. Il corso d'acqua attraversa quindi il comune di Rodengo Saiano e quello di Gussago dove, per mezzo di un partitore posto nei pressi della ex SS 510, si biforca. Il ramo sinistro scorre in un canale artificiale a fianco della strada (ex SS 510) fino a confluire nella roggia Mandolossa. Il ramo destro attraversa i comuni di Castegnato, Roncadelle ed infine, a Torbole Casaglia, spaglia ed una parte delle sue acque vengono intercettate dalla roggia Quinzanella.\nCorso del vaso.\nIl vaso Gandovere \u00e8 un canale artificiale che origina da una presa sulla roggia Mandolossa in localit\u00e0 Cizzanello e riceve le acque del vaso Troglio (canale che nasce a Roncadelle anch'esso da una presa sulla roggia Mandolossa). Scorre poi nel comune di Azzano Mella dove, a nord di Pontegatello, si derivano alcuni scaricatori che confluiscono in seguito nel fiume Mella. Infine, a Corticelle Pieve, nel comune di Dello, sfocia nella roggia Gambaresca."}
{"id": "4307465", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307465", "title": "La Certosa di Parma (film)", "text": "La certosa di Parma \u00e8 un film del 1947 diretto da Christian-Jaque, tratto dal romanzo omonimo di Stendhal.\nTrama.\nDucato di Parma, 1820. Dapprima arruolatosi nell'armata napoleonica e partecipe alla battaglia di Waterloo, il marchese Fabrizio del Dongo trascorre cinque anni a Napoli, in seminario. Egli, quindi, si reca a Parma ospite della zia, la duchessa di San Severino che, avendo abbandonato l'amante, il conte Mosca, non intende accettare il corteggiamento del principe Ernesto IV: \u00e8 evidente la sua segreta passione per il giovane, che ella protegge. Nel frattempo, Fabrizio viene arrestato per un duello, imprigionato, per poi venir condannato a venti anni di carcere. Riceve spesso visite in cella da parte della bellissima Clelia Conti, figlia del governatore della prigione. Aiutata anche dalla devota San Severino, Clelia riesce a far evadere Fabrizio. Per impedire la loro unione, il padre costringe allora la figlia a sposare un ricco nobiluomo. Fabrizio, rifugiatosi in Piemonte, viene a conoscenza di ci\u00f2 che era successo in sua assenza a Parma, vi fa ritorno e viene nuovamente arrestato. La zia, per salvarlo, si concede al principe Ernesto, che di l\u00ec a poco viene assassinato. Fabrizio, che era gi\u00e0 stato liberato, si ritira nella Certosa di Parma mentre Clelia rimane col ricco marito.\nProduzione.\nLa pellicola \u00e8 frutto di una co-produzione italo-francese, ed \u00e8 stata girata per gli interni negli stabilimenti romani di Cinecitt\u00e0 e per esterni a Milano e Como.\nDistribuzione.\nIl film venne distribuito nel circuito cinematografico italiano il 21 febbraio del 1948.\nIn Francia il film arriv\u00f2 nelle sale il 21 maggio del 1948 con il titolo \"La Chartreuse de Parme\".\nAccoglienza.\nIl film ebbe un grande successo di pubblico sia in Italia che in Francia (nel Paese d'oltralpe fu il maggiore incasso del 1948, con ben 6.151.922 spettatori paganti)."}
{"id": "4307467", "revid": "768380", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307467", "title": "Walt Disney Animation Australia", "text": ""}
{"id": "4307470", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307470", "title": "A Disaffection", "text": "A Disaffection \u00e8 un romanzo di James Kelman del 1989. Il romanzo ha vinto il James Tait Black Memorial Prize ed \u00e8 stato tra i finalisti del Booker Prize.\nTrama.\nAmbientato a Glasgow, \u00e8 scritto in dialetto scozzese con la tecnica del flusso di coscienza, e ruota attorno a un insegnante di 29 anni di nome Patrick Doyle. Patrick \u00e8 sempre pi\u00f9 deluso dalla sua intera vita, nonostante si senta soddisfatto con i suoi alunni. \u00c8 innamorato della collega Alison Housten, che \u00e8 gi\u00e0 sposata e rifiuta i suoi inviti. Patrick scopre che verr\u00e0 trasferito dalla sua scuola corrente, come risultato a detta del preside, di una sua richiesta di trasferimento, anche se Patrick non si ricorda affatto di averne mai presentata una. Il resto del romanzo narra di quando Patrick visita i suoi genitori e, un altro giorno, il fratello Gavin."}
{"id": "4307473", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307473", "title": "Mathias Seger", "text": "Carriera.\nClub.\nMathias Seger inizi\u00f2 la propria carriera tra le file dell'EHC Uzwil, squadra di Prima Lega, prima di fare il suo debutto tra i professionisti nella stagione 1996-97 con il SC Rapperswil-Jona, squadra di Lega Nazionale A con la quale gioc\u00f2 fino alla stagione 1998-99.\nDal 1999 gioca per gli ZSC Lions, di cui \u00e8 ormai diventato uno dei punti di riferimento, nonch\u00e9 il capitano. Con i Lions vinse il campionato svizzero nel 2000, 2001, 2008 e 2009, cos\u00ec come due IIHF Continental Cup nel 2000 e 2002. Seger vinse inoltre una Champions Hockey League, sempre con i Lions, nel 2009. Nello stesso anno vinse la Victoria Cup, mentre nella stagione 2011-12 vinse nuovamente il titolo svizzero.\nNazionale.\nMathias Seger \u00e8 da tempo uno dei pilastri della Nazionale Svizzera, con la quale ha preso parte ai Campionati Mondiali del 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2008, 2009, 2010, 2011 e 2012. In occasione del mondiale del 2013 conquist\u00f2 la medaglia d'argento, la prima in carriera. Con la partecipazione alla rassegna iridata del 2013, la quindicesima personale, Seger eguagli\u00f2 il record assoluto di partecipazioni fino ad allora detenuto dal finlandese Petteri Nummelin.\nPartecip\u00f2 anche alle Olimpiadi del 2002, 2006 e 2010.\nCon le nazionali giovanili ha invece partecipato ai Campionati Europei U18, e ai Campionati Mondiali U20 nel 1996 e 1997."}
{"id": "4307474", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307474", "title": "Birra belga", "text": ""}
{"id": "4307476", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307476", "title": "Nicolas Grenier", "text": "Biografia.\nHa studiato presso l'Istituto di Studi Politici di Parigi e alla Sorbona. Nicolas Grenier \u00e8 professore presso HEC Paris.\nIn Francia, \u00e8 uno dei maggiori poeti della sua giovane generazione. Le sue poesie sono apparse su una cinquantina di riviste francesi e internazionali (Tower Journal) e sono tradotte in quindici lingue. Nel suo paese \u00e8 considerato uno dei maestri nella creazione dei poemi giapponesi tanka e haiku. La sua prima raccolta di poesie su Saint-Germain-des-Pr\u00e9s riceve il prestigioso Premio Paul \u00c9luard. Lavora con artisti internazionali in ambito musicale e fotografico.\nIn collaborazione con David Rochefort ha tradotto in francese le poesie di Barack Obama, \"Underground\" e \"Pop\".\nScrive con altri compositori tributi per rendere omaggio a Bill Gates, Warren Buffett, John Fitzgerald Kennedy, Wittgenstein, le citt\u00e0 di Marrakech e Parigi e in onore di Yves Bonnefoy.\nVive a Parigi."}
{"id": "4307477", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307477", "title": "Joseph Dines", "text": "Biografia.\nInizia a lavorare come maestro elementare a King's Lynn, sua citt\u00e0 natale, nella St Margaret's School; in seguito si trasferisce nell'area di Ilford/South Woodford, alla Highlands School. Allo scoppio della Prima guerra mondiale si arruola come volontario, diventando sottotenente nel Liverpool Regiment; muore dopo 11 giorni passati al fronte a causa del fuoco di una mitragliatrice. \u00c8 sepolto al Grand Ravine British Cemetery di Havincourt, in Francia.\nCarriera.\nClub.\nInizia la carriera con il Lynn Town, squadra della sua citt\u00e0 natale, con cui segna 28 gol in 149 partite di campionato, giocando anche in una partita di FA Cup contro l'Aston Villa nel 1906. Negli anni seguenti gioca alcune partite con le squadre riserve di Norwich ed Arsenal. Dopo aver giocato con la maglia del QPR, nel 1910 passa all'Ilford, squadra dilettantistica in cui rimane fino al 1912. Negli anni seguenti continua a giocare in modo saltuario, prima con i dilettanti del Walhamstow Avenue, poi con il Millwall e per una partita anche con il Liverpool, in una vittoria esterna per 2-1 contro il Chelsea. Gioca infine per altri due anni, dal 1912 al 1914, ancora con l'Ilford.\nNazionale.\n\u00c8 stato campione olimpico al 5\u00ba Torneo olimpico di calcio, svoltosi a Stoccolma nel 1912, vincendo l'oro con il Regno Unito; ha giocato tutte e tre le partite del torneo, senza mai segnare."}
{"id": "4307478", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307478", "title": "Sacri Cuori", "text": "Sacri Cuori \u00e8 un gruppo italiano che compone e suona musica prevalentemente strumentale ispirata tanto al blues, al folk ed alla psichedelia che alle colonne sonore italiane degli anni sessanta e settanta. Hanno pubblicato cinque album, suonano regolarmente in Italia e all'estero e hanno collaborato in disco e dal vivo con vari artisti di fama internazionale. Il gruppo \u00e8 nato dall'iniziativa del chitarrista e compositore Antonio Gramentieri.\nStoria del gruppo.\nIl gruppo, nato nel 2006, comprende Antonio Gramentieri alle chitarre, Francesco Giampaoli al basso e il batterista Diego Sapignoli. \nCollaborano stabilmente in studio e dal vivo il polistrumentista Christian Ravaglioli, il batterista Enrico Bocchini, il polistrumentista Denis Valentini e il sassofonista Francesco Valtieri. Con il gruppo hanno lavorato pi\u00f9 volte anche le violoncelliste Jenny Adejayan e Claudia della Gatta e il bassista Massimo Sbaragli.\nOltre a lavorare sui propri progetti, i componenti del gruppo, in diverse formazioni, hanno fatto da backing band, in studio o dal vivo, ad artisti internazionali come Hugo Race nei due album usciti a nome Hugo Race Fatalists, \"Fatalists\" (2010) e \"We Never Had Control\" (2012), Dan Stuart dei Green on Red in \"The Deliverance of Marlowe Billings\", Richard Buckner, Robyn Hitchcock, e in Italia da Il Pan del Diavolo nel loro secondo disco \"Piombo, Polvere e Carbone\".\nIl primo album, \"Douglas &amp; Dawn\", \u00e8 stato registrato al Wavelab Studio di Tucson, Arizona e pubblicato nel 2010 per Interbang Records (in vinile), e per Gusstaff Records (in CD).\nAlla realizzazione dell'album hanno partecipato anche: John Convertino dei Calexico, Howe Gelb dei Giant Sand, Marc Ribot, James Chance. Il disco \u00e8 stato missato a Bristol da John Parish.\nNell'autunno del 2012 hanno pubblicato il secondo album, \"Rosario\", registrato al Montrose Studio di Richmond (Virginia) con JD Foster e Adrian Olsen, e al Vox Studio di Los Angeles con Woody Jackson. Il disco ha visto la partecipazione di Jim Keltner, David Hidalgo dei Los Lobos, Isobel Campbell, ancora John Convertino, Stephen McCarthy dei Long Ryders, Alexandra Spalding, Sheela Bingi, Clinton Patterson e molti altri. Pubblicato dalla londinese Decor Records su CD e da Interbang Records su vinile, l'album \u00e8 stato accolto con favore dalla stampa nazionale ed internazionale. Anche questo secondo lavoro esplora la musica dei confini e sono inoltre presenti richiami alla psichedelia, e alle colonne sonore italiane degli anni sessanta.\nDurante il 2013 il gruppo ha lavorato sulla colonna sonora originale dell'opera prima per il cinema del regista Matteo Oleotto, Zoran il mio nipote scemo. Il film, selezionato e premiato alla Settimana della Critica del Festival di Venezia, \u00e8 stato distribuito nelle sale a partire da novembre, in concomitanza con un tour australiano di Sacri Cuori.\nIl primo dicembre \u00e8 uscita la colonna sonora originale per l'etichetta Brutture Moderne, con il titolo \"Le Musiche di Zoran\".\nLa colonna sonora realizzata da Sacri Cuori ha vinto l'Est Film Festival di Montefiascone edizione 2014.\nNel 2014 \u00e8 uscito l'album del cantautore fiorentino Massimiliano Larocca \"Qualcuno stanotte\", prodotto e arrangiato da Gramentieri e suonato da Sacri Cuori al completo. Anche il terzo disco de Il Pan del Diavolo, dal titolo FolkRock-a-Boom, uscito sempre nel 2014 per La Tempesta, \u00e8 stato prodotto da Antonio Gramentieri, e vede la partecipazione di diversi elementi di Sacri Cuori.\nIl 21 maggio del 2015 \u00e8 uscito Delone, il loro quarto disco, per l'etichetta tedesca Glitterbeat.\nIl disco - registrato fra Italia e Australia - contiene pi\u00f9 episodi cantati rispetto al passato, grazie soprattutto alla collaborazione con la cantante australiana Carla Lippis. Fra gli ospiti: Evan Lurie, Marc Ribot, Hugo Race e il gruppo messicano Sonido Gallo Negro.\nIl singolo Delone \u00e8 stato scelto dalla Volskswagen svedese per il lancio della nuova Passat.\nIl 21 dicembre 2015 il gruppo ha anche pubblicato, gratuitamente e soltanto online, l'ep Flor\u00ecda, che contiene tre brani inediti e una collaborazione con il cantautore americano M Ward."}
{"id": "4307480", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307480", "title": "Tour du Haut-Var 1992", "text": "Il Tour du Haut-Var 1992, ventiquattresima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI categoria 1.2, si svolse il 22 febbraio 1992, su un percorso di circa 199\u00a0km. Fu vinto dal francese G\u00e9rard Ru\u00e9 che termin\u00f2 la gara con il tempo di 5h23'52\", alla media di 36,922\u00a0km/h.\nAl traguardo 79 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4307485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307485", "title": "28287 Osmanov", "text": "28287 Osmanov \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,8865113\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0667487, inclinata di 1,87065\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4307488", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307488", "title": "Gruppo Triboldi Basket 2007-2008", "text": "Roster.\n\"Legaduebasket: Dettaglio statistico\""}
{"id": "4307489", "revid": "718375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307489", "title": "Amerighi", "text": "Gli Amerighi, originari della Francia meridionale, furono una famiglia patrizia senese protagonista nelle vicende politiche ed economiche della Repubblica di Siena. Strenui difensori delle libert\u00e0 repubblicane, parteciparono attivamente nelle guerre contro la Repubblica di Firenze e la nascente signoria dei Medici.\nLe origini.\nQuesta famiglia viene ricordata da Jean de Nostradame, il quale, nel descrivere la vita di Raoulx di Gassin, poeta provenzale del XII secolo, cita quella degli Amerighi, come sua famiglia di provenienza. La storia di questo personaggio \u00e8, probabilmente, immaginaria o potrebbe essere la sintesi biografica di diversi cantori occitani. Anche Giovanni Mario Crescimbeni nei suoi \"Comentari dell' Istoria della volgar poesia\", riprende la stessa notizia. Come poi accertato in epoca successiva, Nostradamus soleva arricchire le vite dei suoi poeti con notizie di fantasia e \"... indotto inoltre da spirito di adulazione, si compiacque di far risalire le maggiori famiglie aristocratiche della Provenza ai migliori trovatori ... .\". Colleg\u00f2, quindi, l'immaginario Raoulx a questa famiglia, che viveva nel Castello di Gassin, ricordando che \" ... suo padre della Cafa degli Amerighi, era uno de' pi\u00f9 facultofi Gentiluomini, che fossero in tutte la Marche della Provenza ... \".\nUn'ipotesi, legata a considerazioni leggendarie, riprese dall'Abate Pompeo Amerighi, alla fine del XVII secolo, e tratte da precedenti \"Memorie domestiche di Cafa Amerighi\", vedrebbe, sia il ramo provenzale che quello, poi, radicato in toscana, discendere da Teodorico di Autumn, altrimenti conosciuto, come Aimery de Narbonne, per il tramite di antiche famiglie feudali, quali, la casa dei Semur-en-Brionnais e quella dei Le Blanc de Mac\u00f4n. La memorialistica genealogica, tuttavia, \u00e8 concorde con il Passerini , nel fissare le prime origini italiane, di questa famiglia, nel Ducato di Spoleto durante il XII secolo.\nStoria.\nGiunti in Italia nella seconda met\u00e0 del XII secolo, vissero inizialmente, nel Ducato di Spoleto. Successivamente, con Ulrico definito anche come Amerigo da Spoleto e Renaud, suo fratello, decisero di insediarsi definitivamente nella citt\u00e0 di Siena. I loro figli parteciparono al governo della giovane Repubblica, con l'incarico di \"Consoli\" negli anni 1180, 1190, 1195. Nelle fonti documentarie e nelle fonti bibliografiche, per individuare l'appartenenza alla stessa origine familiare, vengono usati singolarmente o contemporaneamente sia il predicato \"de' Machoni\" (a volte nella forma contratta \"de Mac\u00f4ni\" o \"Mac\u00f4ni\"), sia i cognomi di origine patronimica Amerighi e Renaldini. Negli anni seguenti, abbandonato definitivamente il predicato \"de' Mac\u00f4ni\", nacquero due distinte famiglie: Renaldini e appunto Amerighi.\nIl periodo senese (1180 circa - 1739).\nDurante la \"Repubblica di Siena\".\nDurante tutto il XIII secolo, nella fase di maggiore espansione, Siena ebbe come principale obiettivo, quello di consolidare i confini, sia di mare che di terra a danno dei signori feudali (Pannocchieschi, Aldobrandeschi, Tederighi, Salimbeni), i cui territori vennero progressivamente annessi, frazionati e redistribuiti ai signori di comprovata fedelt\u00e0 alla Repubblica.\nIn questo contesto anche gli Amerighi, appartenenti al \"Monte dei Riformatori\" furono parte attiva partecipando alla progressiva integrazione sia politica, che socio-economica delle popolazioni e dei territori della Toscana meridionale.\nTra i personaggi principali, vanno ricordati:\nNel 1360 il Castello di Vignoni, in Val d'Orcia (gi\u00e0 di Ciampolo Gallerani), entra nell'orbita della famiglia Amerighi nel nome di Gherardo e di suo figlio Amerigo.\nNella seconda met\u00e0 del XIV e nel XV secolo, durante il periodo di massimo splendore della Repubblica, sia economico che culturale, questa famiglia prosper\u00f2, continuando le sue antiche attivit\u00e0 connesse, da una parte, alla lana ed alla produzione di tessuti in genere, e dall'altra, al commercio di legname e alle costruzioni, non mancando per\u00f2 di partecipare con continuit\u00e0 al governo della citt\u00e0 e dei suoi territori. Il primo risieduto al supremo magistrato del concistoro fu Maestro Amerigo di Gherardo nel 1373. Si susseguirono poi con continuit\u00e0 fino al 1690 numerosi membri della famiglia (102), tra cui Gonfalonieri e Capitani del Popolo.Presiedettero anche le pi\u00f9 importanti magistrature finanziarie come quelle di Gabella e di Biccherna. Si ricorda fra tutti Niccol\u00f2, Camerlengo di Biccherna nel 1526, cui \u00e8 attribuita la commissione della Tavoletta di Biccherna raffigurante \"La Vittoria di Camollia\".\nL'influenza della famiglia si concretizz\u00f2 anche con matrimoni contratti con le pi\u00f9 importanti famiglie della Repubblica.\nTra cui, i Vanni, i Petrucci, i Piccolomini, i Bandini Piccolomini, gli Ugurgieri della Berardenga, i Tolomei, i Cinughi, i Cacciaguerri..\nPer approfondire vedi Armoriale dei matrimoni Amerighi\nLa prima met\u00e0 del XVI secolo vide la Repubblica di Siena al centro del cambiamento geopolitico che interess\u00f2 la penisola, stretta fra gli interessi Imperiali e quelli della Francia.\nGli Amerighi, in quell'epoca, occupavano ruoli di primo piano nel governo dello stato.\nLa condizione dominante della famiglia negli affari della repubblica, consent\u00ec di tessere un delicato e molto complesso sistema di relazioni che port\u00f2 alla cosiddetta \"cacciata degli spagnoli\" nel 1552. Questo evento concluse un periodo di oppressione iniziato il 24 aprile 1535, con l'entrata di Carlo V in Siena. In quella occasione l'Imperatore fu accolto trionfalmente dai Senesi, che erano convinti di avere acquisito un potente alleato contro i nemici Fiorentini. Alleanza per\u00f2 che si trasform\u00f2 progressivamente in occupazione, che ebbe, come epilogo, la costruzione di una cittadella, roccaforte della guarnigione spagnola, entro le mura cittadine.\nQuesta prima fase della Guerra di Siena contro gli spagnoli ebbe come protagonisti, da una parte, Amerigo Amerighi, capo della congiura o \"rivoluzione\", dall'altra, don Diego Hurtado de Mendoza y Pacheco, delegato di Carlo V, per gli affari senesi.\nAmerigo, riusc\u00ec, muovendosi con perizia tra Roma, Venezia e Parigi a concludere un negoziato con il cardinale Fran\u00e7ois II de Tournon, emissario pontificio e il Monsignor Mirapois, ambasciatore francese.\nIl 18 luglio 1552, nel convegno di Chioggia ottenne un importante finanziamento, da parte dei francesi, per costituire un esercito da opporre al contingente militare spagnolo a Siena.\nPer sviare i sospetti, ottenne, inoltre, che dal Convegno uscisse la falsa notizia di una spedizione contro il regno di Napoli (che dal 1516 era entrato nella sfera di influenza Imperiale).\nA causa di questa notizia fuorviante, il de Mendoza si vide costretto ad alleggerire il contingente militare a Siena, per rafforzare le difese di quel regno.\nCon grave rischio il negoziato fu tenuto segreto ed era conosciuto da pochissime persone. Il de Mendoza aveva grandissima fiducia nei confronti di Amerigo che da parte sua mostrava piena fedelt\u00e0 alla causa imperiale. Circostanza questa che procur\u00f2 a lui e alla famiglia grave discredito verso i Senesi che lo consideravano, a torto, un traditore. Ma, al contrario, l'Amerighi, non si era fatto tentare, nemmeno dalla lusinghiera promessa del riconoscimento di una signoria nel Regno di Napoli, che il de Mendozza aveva confidato di aver sollecitato presso Carlo V, in riconoscimento della sua fedelt\u00e0.\nL'ostilit\u00e0 dei senesi, nei confronti degli Amerighi, allarm\u00f2 gli alleati e il cardinale de Tournon, temendo per la vita di Amerigo e per quella dei suoi familiari, offr\u00ec loro asilo presso la Repubblica di Venezia. Tale eventualit\u00e0 non fu per\u00f2 presa in considerazione, al fine di non pregiudicare il buon esito della cospirazione, ormai giunta alla fase risolutiva.\nI fratelli Amerighi e Claudio Zuccantini, ritennero, a questo punto, indispensabile coinvolgere nell'iniziativa, un nome di prestigio che avesse credito presso la giovent\u00f9 senese. Fu deciso di coinvolgere lo stesso cugino di Amerigo, Enea Piccolomini Pieri delle Papesse, che viveva vicino a Vignoni nella citt\u00e0 di Pienza, la cui adesione fu determinante per la riuscita dell'operazione.\nAmerigo avvalendosi del suo ruolo nel collegio di Bal\u00eca appose il \"Sigillo\" della Repubblica su un quinterno di fogli bianchi, da trasformare in \"patenti\" atte a dare ampi poteri, di vita o di morte, ai comandanti militari dell'impresa, che cominciarono immediatamente il reclutamento delle truppe.\nNella notte tra il 26 e il 27 luglio dell'1552 fu radunato un esercito di oltre 4.000 uomini, stanziati, in gran segreto, tra Vignoni e San Quirico d'Orcia, il cui comando era diviso tra il Cavalier Amerigo, il capitano generale Pier Maria ed Enea Piccolomini delle Papesse. Il contingente Francese di Piero Strozzi, invece tardava a venire.\nLa notizia dell'insurrezione ormai era difficile da tenere sotto controllo ed Amerigo, per non vanificare la sorpresa, diede l'ordine di intervenire anche senza lo Strozzi. Cos\u00ec, mentre le truppe del Piccolomini e Pier Maria marciavano su Siena, quelle di Amerigo occuparono la fortezza di Montalcino e Buonconvento.\nMarco Antonio e il capitano del Popolo Claudio Zuccantini (suo cognato), rimasero a Siena per organizzare l'insurrezione interna. \nLa guardia spagnola, insospettita da informazioni anonime, arrest\u00f2 numerose persone, compreso lo Zuccantini, che rischi\u00f2 la defenestrazione dal Palazzo del Governo. Marco Antonio invece riusc\u00ec a sottrarsi.\nI combattimenti durarono fino al 29 luglio, quando gli spagnoli si ritirarono nella loro cittadella. Cominciarono i negoziati e gli occupanti, ormai battuti, lasciarono la citt\u00e0 il 5 di agosto.\nIl periodo di pace, per Siena, dur\u00f2 pochi mesi, fino al gennaio 1553. In questo breve periodo la cittadella fortificata costruita dagli spagnoli fu demolita.\nSegu\u00ec un periodo di grande travaglio.\nNella seconda fase della guerra, che vide le forze imperiali e fiorentine contrapposte a quelle francesi e senesi, il territorio della repubblica fu devastato. Il castello di Vignoni fu seriamente danneggiato, con la distruzione quasi totale del mastio; di conseguenza anche l'attivit\u00e0 manifatturiera della famiglia Amerighi fu compromessa con la distruzione, a Bagno Vignoni, della Torre (non pi\u00f9 esistente) ed i sottostanti mulini.\nIl capitano Pier Maria durante i mesi che seguirono, agli ordini di Piero Strozzi, comandante generale dell'esercito franco-senese, ebbe un ruolo rilevante, tenendo impegnato l'esercito imperiale in tutto il sud del territorio della Repubblica. Nel marzo del 1554, fu mandato in soccorso del comandante delle forze francesi in Val di Chiana, Paolo Orsini, il quale, senza combattere, aveva lasciato la citt\u00e0 fortificata di Torrita di Siena in mano nemiche, bench\u00e9, come riferito allo Strozzi, fosse notevolmente superiore di numero.\nFu in questa occasione che Pier Maria, radun\u00f2 tutte le truppe senesi della sua giurisdizione, detta della Montagna, e le port\u00f2 in Val di Chiana, costringendo l'Orsini a venire in contatto con il nemico. Nella Battaglia di Chiusi l'esercito imperial-mediceo sub\u00ec una grave sconfitta ed il loro comandante Ascanio della Cornia, nipote del Papa Giulio III, ferito, fu fatto prigioniero e condotto a Siena con 400 prigionieri.\nQuesta fu la sola e ultima battaglia di rilievo vinta dai senesi prima della \"rotta\" di Marciano (Battaglia di Scannagallo), dopo la quale incominci\u00f2 il lungo assedio della citt\u00e0 di Siena e il rapido declino della Repubblica.\nDopo questi avvenimenti Pier Maria fu al comando della difesa di un terzo della citt\u00e0: Il Terzo di San Martino.\nNel disperato tentativo di ricevere i promessi soccorsi francesi, Pier Maria fu mandato, emissario della Repubblica, presso il gran maresciallo Brisach, comandante delle forze francesi in Piemonte. Amerigo, recandosi pi\u00f9 volte a Roma, cerc\u00f2 fino alla fine, di ottenere, presso i cardinali Tournon e Farnese, l'intervento di un nuovo pi\u00f9 consistente contingente francese.\nIl 17 aprile 1555 Siena firm\u00f2 la capitolazione della citt\u00e0, contro il volere dell'Amerigo.\nIl capitano del popolo Mario Bandini Piccolomini, suocero di Amerigo, prese il \"Sigillo\" pubblico (simbolo della continuit\u00e0 statuale) ed insieme al fratello Francesco, arcivescovo di Siena, e 78 gentiluomini, tra cui tutti gli Amerighi (cui se ne aggiunsero in seguito altri 164), si ritir\u00f2 a Montalcino, proclamando la \"Repubblica di Siena Ritirata in Montalcino\", che sopravvisse fino al 1559, alla stipula del trattato di Cateau-Cambr\u00e9sis.\nDurante il \"Granducato di Toscana\".\nDopo la pace di Cateau-Cambr\u00e9sis, la Repubblica di Siena Ritirata in Montalcino si arrese e i sudditi \"ribelli\" ricevettero, dal Duca Cosimo I, il perdono per le colpe politiche passate e concessioni \"graziose\" per facilitare il loro reinserimento nella societ\u00e0 senese gi\u00e0 sottomessa. In particolare, il Cav. Amerigo scelse la via dell'esilio e visse solo saltuariamente a Siena, passando gran parte dei suoi ultimi anni a Roma, sotto la protezione del cardinale Farnese, che fra l'altro era parente di sua moglie.\nIn questo contesto, il patrimonio della famiglia che, come quello degli altri fuoriusciti, era stato confiscato dal Granduca, fu restituito. Nel periodo dell'esilio, era stato amministrato da un funzionario governativo, il notaio Agnolo Guidotti. Dopo anni di abbandono venne, infine, nuovamente curato da un Amerighi: Mario figlio di Amerigo.\nNel 1616 Mario Amerighi decise di emancipare i suoi tre figli maschi , assegnando loro il patrimonio familiare prima della sua morte avvenuta nel 1625. Il ramo di Orazio (n. a Siena nel 1593), terzogenito, diede origine alla discendenza che poi si trasfer\u00ec a Firenze. Il ramo di Pavolo (n. a Siena nel 1591) , secondogenito, diede origine al ramo senese. che produsse diversi uomini illustri e si estinse nel 1739. Il ramo di Amerigo (n. a Siena nel 1587), primogenito, che senza discendenti maschi, lasci\u00f2 tutto il suo patrimonio ai fratelli.\nIl periodo di transizione da Siena a Firenze (1698 - 1795).\nNel 1715 moriva Francesco Terriesi, personaggio di rilievo nella Toscana del tempo. Lasci\u00f2 alle due nipoti, Maria Camilla, negli Amerighi, Lucrezia, nei Paulini, e la loro discendenza maschile, un vasto patrimonio distribuito in numerosi immobili e fondachi, a Firenze, e tenute di grande dimensione in Mugello. Alla vedova Amerighi tocc\u00f2 in sorte una villa a Sant'Agata di Mugello, consistente in diversi poderi, insediamenti e case rurali, vigne e boschi, nonch\u00e9 alcuni mulini dislocati su un vasto territorio. A capo, un'antica e pregiata dimora, detta \"La Casa Bianca\", da cui la tenuta prese il nome. A Firenze divenne proprietaria di alcuni immobili, tra cui un palazzetto trecentesco, situato in via delle Caldaie, nel quartiere di Santo Spirito.\nCon la successione dei Lorena, nella monarchia Granducale, cominci\u00f2 un lento rinnovamento dello stato Toscano, che trov\u00f2 un'accelerazione con la politica illuminata di Pietro Leopoldo. Alcuni istituti giuridici di remota origine medioevale, che erano in netto contrasto con la filosofia rinnovatrice del tempo, vennero progressivamente aboliti. In particolare, il fedecommesso, dopo le prime restrizioni introdotte nel 1747, venne soppresso dal nuovo monarca, nel febbraio 1789\nIl periodo fiorentino (1737 - 1970).\nNel grande terremoto del 1798, la casa senese della porta di San Maurizio, che in passato era stata una delle antiche torri della citt\u00e0, fu seriamente danneggiata. Dopo il restauro fu abitata solo saltuariamente, poich\u00e9 gli interessi, prevalenti di Pier Francesco, gravitavano, ormai, tra il Mugello, Firenze e la Val di Nievole.\nIn quegli anni il patrimonio familiare raggiunse un livello di riguardo. Filippo Paulini, ultimo discendente di Lucrezia Terriesi, mor\u00ec, lasciando eredi del suo cospicuo patrimonio, comprendente, tra l'altro, le tenute de \"La Radicchia\" e de \"La Ruzza\", i figli maschi del cugino Giuseppe, che poi si ridussero al solo Fabio. Il grande patrimonio che gi\u00e0 fu di Francesco Terriesi, ritorn\u00f2 nella sua interezza nell'ambito di un'unica famiglia.\nNel 1869, tocc\u00f2 a lui un'opera pietosa che si rese necessaria a causa dei lavori di ampliamento dei lungarno. Nella Chiesa di Santa Maria dei Bardi, volgarmente conosciuta, come Santa Maria Sopr'Arno, aveva trovato sepoltura nel 1721, il generale imperiale Paolo Amerighi, conosciuto come l'eroe di Eszech. La grande iniziativa urbanistica, che coinvolse la Firenze di quegli anni, determin\u00f2 la demolizione di questa chiesa. Il sarcofago, in pietra, del suo avo, trov\u00f2 dimora in una delle cappelle di famiglia, che nella fattispecie fu quella di Sant'Agata di Mugello. La lastra marmorea commemorativa, fu, in seguito, donata alla Chiesa di Santa Maria di Provenzano, che insieme ad altri ricordi e doni della famiglia, la conserva, affissa nell'abside in alto a sinistra, a fianco della navata centrale.\nEbbe quattro figli, che alla sua morte, si divisero il patrimonio. Il primogenito, Amerigo, visse tra Firenze, nel citato Palazzo Amerighi e la tenuta della Casa Bianca in Mugello. Il secondogenito, Lorenzo, visse, tra Firenze e Faltona nella tenuta della Ruzza e, successivamente, anche nella Radicchia sul Monte Senario, gi\u00e0 del fratello Mario. Infine Pier Francesco visse tra Firenze e la Val di Nievole, nelle tenute di Momigliano e Montecarlo di Pistoia. Le ultime due superstiti, del ramo fiorentino, furono Teresa gi\u00e0 sposata Ulivieri Stiozzi Ridolfi e Maria Luisa gi\u00e0 sposata Cini di Pianzano. Morirono negli ultimi anni del XX secolo."}
{"id": "4307491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307491", "title": "28295 Heyizheng", "text": "28295 Heyizheng \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,7343210\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0969812, inclinata di 4,26662\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4307494", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307494", "title": "Andrea Bulgaro", "text": "Biografia.\nNato intorno al 1359 da nobile famiglia guelfa, Bulgaro fu una figura importante nel panorama della societ\u00e0 genovese nel periodo a cavallo tra il XIV e XV secolo.\nDivenne \"Anziano\" del Comune nel 1390, diplomatico ed ambasciatore presso Carlo VI di Francia, all'epoca signore di Genova, nel 1399.\nNel 1409 venne chiamato, in qualit\u00e0 di testimone, a partecipare al processo tenutosi a Pisa contro l'antipapa Benedetto XIII. Successivamente, nel 1412 fu a Roma, e dal 1415 nella natia Genova, ove entr\u00f2 con i suoi familiari nell'albergo dei Nobili De Franchi, spostandosi nel partito ghibellino.\nFu anche medico al servizio dell'arcivescovo umanista Pileo de Marini nel primo trentennio del Quattrocento, presso il quale cerc\u00f2 di favorire il figlio Marco, canonico e prevosto presso la cattedrale di San Lorenzo a partire dal 1424.\nBulgaro si ciment\u00f2 anche nella poesia, scrivendo in lingua ligure. Le sue poesie erano dedicate a personalit\u00e0 locali o ad eventi storici legati al capoluogo ligure. In un suo componimento del 1425, cita per la prima volta l'esistenza del vino rossese."}
{"id": "4307496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307496", "title": "28299 Kanghaoyan", "text": "28299 Kanghaoyan \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2514036\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1247787, inclinata di 4,22397\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4307498", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307498", "title": "Andrea de Franchi Bulgaro", "text": ""}
{"id": "4307500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307500", "title": "28305 Wangjiayi", "text": "28305 Wangjiayi \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,6195180\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1196067, inclinata di 1,98595\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "4307502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307502", "title": "Warhawk (personaggio)", "text": ""}
{"id": "4307505", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307505", "title": "Toranomon", "text": "La \u00e8 una stazione della linea Ginza della metropolitana di Tokyo.\nLa stazione si trova tra Toranomon a Minato e Kasumigaseki a Chiyoda.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di due piattaforme laterali con due binari."}
{"id": "4307506", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307506", "title": "I ragazzi del coro (serie televisiva)", "text": "I ragazzi del coro (titolo originale \"The Choir\") \u00e8 un people show in onda nel Regno Unito dal 2006. Solo recentemente \u00e8 stato tradotto in italiano e viene trasmesso attualmente su Rai 5 il luned\u00ec.\nStoria.\nIl protagonista \u00e8 \"Gareth Malone\", un giovane maestro di coro britannico che si sposta di luogo in luogo nel Regno Unito con l'obiettivo di diffondere la cultura del canto. Il canto - ritiene Gareth - \u00e8 utile ai fini del benessere della comunit\u00e0 perch\u00e9 unisce le persone. Grazie alla sua forte motivazione, Gareth Malone gira per posti in cui la musica non \u00e8 riconosciuta come valore fondamentale, reclutando persone per fondare un coro.\nAttualmente sono presenti quattro serie: la prima, del 2006, dal nome \"The Choir Series One\". Nel 2007 questa serie ha ricevuto un BAFTA al British Academy Television Awards come Best Feature. La seconda, \"Boys don't sing\" ha ricevuto un BAFTA come Best Feature nel 2009 e ai Broadcast Awards \u00e8 stata vincitrice come miglior programma dell'anno. La terza serie si chiama \"Unsung Town\" (Una citt\u00e0 per cantare) e la quarta si chiama \"Military Wives\"; quest'ultima comprende il noto singolo, disponibile su Cd musicale \"Wherever you are\", ed \u00e8 stata vincitrice al primo posto nella classifica Official Christmas del 2011. Nel 2012 la canzone ha vinto come singolo dell'anno ai BRIT Awards Classic."}
{"id": "4307507", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307507", "title": "Ky\u014dbashi (metropolitana di Tokyo)", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo che si trova a Ch\u016b\u014d, a Tokyo. \u00c8 servita dalla linea Ginza.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata una piattaforma a isola centrale con due binari."}
{"id": "4307509", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307509", "title": "Abdul-Hamid II", "text": ""}
{"id": "4307511", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307511", "title": "Abdul Mejid II", "text": ""}
{"id": "4307518", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307518", "title": "Casato dei Girardidi", "text": "I Girardidi furono un Casato della nobilt\u00e0 franca, che discendeva da Gerardo I, conte di Parigi.\nMolti dei membri dei Girardidi furono conti di Parigi e di Metz.\nSe si dimostrasse che il conte di Metz Riccardo, morto nel 982, era uno dei figli del conte di Metz Gerardo, morto nel 963, allora il Casato di Lorena sarebbe un ramo della linea genealogica dei Girardidi.\nIn questo caso, la linea franca dei Girardidi, che risale all'VIII secolo d.C., esisterebbe tuttora attraverso il Casato degli Asburgo-Lorena. "}
{"id": "4307524", "revid": "125427038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307524", "title": "Aiguille du Croissant", "text": "L'Aiguille du Croissant (4.260 ) \u00e8 una vetta minore del Gruppo del Grand Combin che si trova nel Canton Vallese (Svizzera).\nCaratteristiche.\nL'Aiguille du Croissant si trova lungo la cresta che dal Grand Combin de Grafeneire conduce al Grand Combin de Tsessette.\nLa vetta non \u00e8 inserita nella lista dei 4000 delle Alpi perch\u00e9 non rispetta il criterio topografico: infatti ha una prominenza minore di trenta metri rispetto al Grand Combin de Grafeneire. Viene inserita nella lista secondaria ."}
{"id": "4307529", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307529", "title": "Suehiroch\u014d (metropolitana di Tokyo)", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo che si trova a Chiyoda, a Tokyo. \u00c8 servita dalla linea Ginza.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata una piattaforma a isola centrale con due binari."}
{"id": "4307541", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307541", "title": "Diidrosanguinarina", "text": "La diidrosanguinarina \u00e8 un alcaloide diidrobenzofenantridinico. \u00c8 presente nella pianta \"Corydalis adunca\"."}
{"id": "4307543", "revid": "54388253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307543", "title": "Johfra", "text": ""}
{"id": "4307546", "revid": "1653185", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307546", "title": "Tri-Wing", "text": "Tri-Wing \u00e8 un tipo di vite ove la parte destinata all'appoggio del cacciavite \u00e8 una stella stilizzata a tre punte che non passa per il centro della chiave, inizialmente vi era un centro triangolare.\nStoria.\nQuesto tipo di vite fu usata inizialmente nell'industria aerospaziale, principalmente dalla Boeing nei tardi anni settanta.\nLa variazione con innesto senza centro triangolare \u00e8 spesso utilizzata nei prodotti Nintendo e in alcuni caricabatterie della Nokia."}
{"id": "4307556", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307556", "title": "Fusilli bucati", "text": "I fusilli bucati sono un tipo di pasta, originario della Campania .\nSi tratta di un formato derivato dal pi\u00f9 antico fusillo prodotto artigianalmente. L'introduzione di tecniche di lavorazione industriale ha consentito, successivamente, la produzione di analoghi prodotti a sezione cava."}
{"id": "4307558", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307558", "title": "Svetlana Nikolaeva", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ha esordito il 27 dicembre 2007 a D\u00fcsseldorf (33\u00aa) e ha ottenuto il primo podio il 6 febbraio 2011 a Rybinsk (2\u00aa).\nIn carriera ha preso parte a un'edizione dei Campionati mondiali, Oslo 2011 (26\u00aa nella 10\u00a0km)."}
{"id": "4307559", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307559", "title": "Svetlana Nikolayeva", "text": ""}
{"id": "4307560", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307560", "title": "Svetlana Ov\u010dinnikova", "text": ""}
{"id": "4307563", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307563", "title": "Svetlana Ovchinnikova", "text": ""}
{"id": "4307564", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307564", "title": "Svetlana Ovcinnikova", "text": ""}
{"id": "4307566", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307566", "title": "Inarich\u014d (metropolitana di Tokyo)", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo che si trova a Tait\u014d, a Tokyo. \u00c8 servita dalla linea Ginza.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata una piattaforma a isola centrale con due binari."}
{"id": "4307568", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307568", "title": "Tawaramachi (metropolitana di Tokyo)", "text": "La \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo che si trova a Tait\u014d, a Tokyo. \u00c8 servita dalla linea Ginza.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata una piattaforma a isola centrale con due binari."}
{"id": "4307570", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307570", "title": "Ol'ga Michajlova", "text": ""}
{"id": "4307572", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307572", "title": "Andr\u00e9 Florsch\u00fctz", "text": "Ha un fratello minore, Thomas, bobbista di livello internazionale.\nBiografia.\nHa iniziato a gareggiare per la nazionale tedesca nelle varie categorie giovanili nella specialit\u00e0 del doppio, ottenendo due medaglie ai campionati mondiali juniores, una d'argento nella gara a squadre una di bronzo nel doppio, entrambe in coppia con Falk Rossmann.\nDal passaggio alla categoria senior sino alla fine della carriera ha sempre avuto come compagno di doppio Torsten Wustlich.\nA livello assoluto ha esordito in Coppa del Mondo nella stagione 1998/99, ha conquistato il primo podio il 16 gennaio 1999 nel doppio a Igls (3\u00b0) e la prima vittoria il 20 gennaio 2001 nel doppio ad Altenberg. Ha vinto la classifica generale nella specialit\u00e0 del doppio nel 2009/10.\nHa preso parte a due edizioni dei Giochi olimpici invernali, vincendo la medaglia d'argento nel doppio a .\nIn carriera ha conquistato inoltre nove medaglie, sei d'oro e tre d'argento, ai campionati mondiali mentre agli europei il suo miglior risultato \u00e8 stato il quinto posto, ottenuto in due occasioni."}
{"id": "4307575", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307575", "title": "Ol'ga Michajlova (sciatrice)", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ha esordito il 15 dicembre 2007 a Rybinsk (25\u00aa) e ha ottenuto l'unico podio il 6 febbraio 2011 nella medesima localit\u00e0 (2\u00aa).\nIn carriera ha preso parte a un'edizione dei Campionati mondiali, Oslo 2011 (6\u00aa nella staffetta il miglior risultato)."}
{"id": "4307577", "revid": "295049", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307577", "title": "Basilica santuario di San Francesco Antonio Fasani", "text": "La chiesa di San Francesco d'Assisi \u00e8 uno dei principali luoghi di culto cattolico di Lucera, situata in piazza Tribunali nel centro storico della citt\u00e0.\nNel 2001 \u00e8 stata dichiarata \"Santuario diocesano di San Francesco Antonio Fasani\", dove ogni anno migliaia di devoti si recano ai piedi dell'altare ad onorare il corpo del Padre Maestro.\nNel 2008 il santuario \u00e8 stato dichiarato \"Monumento Testimone di una Cultura di Pace\" e l'11 maggio 2012 \u00e8 stato elevato alla dignit\u00e0 di basilica minore.\nStoria.\nQuando Carlo II d'Angi\u00f2 nel 1300 mise fine alla colonia saracena, la fede cristiana fu ripristinata nella citt\u00e0 di Lucera e con essa i suoi monumenti. Tra questi la nuova cattedrale, costruita in stile gotico-angioino, e la chiesa di San Francesco d'Assisi, affidata ai frati minori conventuali. I lavori, iniziati nel 1300, terminarono nel 1304.\nA cavallo fra il seicento e il settecento, la chiesa fu al centro della vita di frate Francesco Antonio Fasani. Nato il 6 agosto 1681, fu gran predicatore e innamorato della Vergine Immacolata. Amante dei poveri e dei sofferenti, familiarmente dai lucerini veniva chiamato e ancora tuttora lo chiamano Padre Maestro. Istitu\u00ec una mensa per i poveri, chiedendo frequentemente offerte alle famiglie nobile del tempo: Zunica, de Nicastri, Ramamondi e Lombardi. Fece realizzare da Giacomo Colombo una statua della Vergine Immacolata e una di san Francesco, che ancora oggi sono conversate nella chiesa.\nIl forte terremoto del 20 marzo 1731 caus\u00f2 notevoli danni alla chiesa, che sub\u00ec la perdita degli altari. A Padre Maestro si deve il restauro dell'intero edificio e la sua riconsacrazione avvenuta il 19 aprile 1739. Tre anni dopo, il 29 novembre 1742, il frate mor\u00ec in fama di santit\u00e0 e viene deposto in un sepolcro all'interno della chiesa.\nIl convento, costruito a sinistra dell'abside, con la soppressione degli ordini religiosi del 1809, fu dapprima adibito a sede dell'archivio e della Camera notarile e poi inglobato, tranne alcune stanze, nel carcere giudiziario.\nTra il 1936 e il 1943 un nuovo intervento architettonico la riport\u00f2 allo splendore primitivo.\nIl 15 aprile 1951 papa Pio XII innalza padre Francesco Antonio Fasani agli onori degli altari, proclamandolo beato. Il venerato corpo del frate venne riesumato dal vecchio sepolto, ricoperto di cera e deposto sotto l'altare maggiore della chiesa di san Francesco. La casetta di via Torretta che diede i natali a Padre Maestro, fu data in dono dagli eredi Tandoja alla curia vescovile di Lucera. Trasformata in piccolo oratorio, \u00e8 subito diventata met\u00e0 di devoti pellegrini. Nei suoi pressi \u00e8 stata inaugurata la via in onore del Beato.\nNel 1956 padre Bernardino Nonni fonda la rivista \"Padre Maestro\", che ancora oggi viene realizzata periodicamente da frati del convento francescano.\nIl 13 giugno 1983 venne inaugurato, nel centro della piazza affiancata alla chiesa di San Francesco, un monumento al Padre Maestro, formato da due sculture in bronzo: l'immagine del beato e la figura dell'Immacolata.\nIl 13 aprile 1985 Francesco Antonio Fasani viene proclamato santo da papa Giovanni Paolo II che, l'anno seguente, fece visita a Lucera per venerare il corpo del santo e per rendere omaggio all'icona angioina di Santa Maria Patrona, conservata nella cattedrale.\nNel 2000 viene realizzazione una statua di bronzo del santo e posta nella piazza antistante la casa natale di via Torretta.\nNel 2001 la chiesa \u00e8 stata dichiarata \"santuario diocesano di San Francesco Antonio Fasani\", dove ogni anni migliaia di devoti si recano ai piedi dell'altare ad onorare il Padre Maestro.\nNel periodo 2002 - 2005 il santuario \u00e8 stato sottoposto ad un'ulteriore ristrutturazione della zona absidale e del campanile e restauro degli affreschi.\nNel novembre 2008 il santuario \u00e8 stato dichiarato \"Monumento Testimone di una Cultura di Pace\" dell'UNESCO\nIl 16 novembre 2010, la cella, dove ha vissuto per 35 anni e ha esalato l, ultimo respiro san Francesco Antonio Fasani, \u00e8 tornata a far parte del convento di Lucera. La comunit\u00e0 dei frati ha infatti ottenuto l'area da parte dell'amministrazione penitenziaria, che la deteneva da ben 144 anni.\nIl 29 novembre 2010 viene inaugurato a Lucera l'\"Anno Giubilare Fasaniano\", in ricordo del 25\u00ba anniversario della canonizzazione di San Francesco Antonio Fasani, che si chiude il 29 novembre 2011. Durante l'intero anno \u00e8 stato possibile ricevere l'Indulgenza Plenaria presso il santuario.\nL'11 maggio 2012 al santuario \u00e8 stato concesso il titolo di basilica minore, che viene proclamato il 29 novembre 2012 alla presenza del cardinale Giuseppe Bertello.\nDescrizione.\nLa facciata della chiesa presenta un prospetto a capanna di tradizione romanica, adornato da un portale gotico su cui spicca in alto lo stemma angioino. Il tutto \u00e8 sormontato da un rosone a sedici raggi ricostruito nel 1943.\nL'interno del santuario \u00e8 ad una sola navata ampia e molto alta, con un soffitto a capriate lignee, illuminata da quattro monofore ogivali; in alto tracce di affreschi settecenteschi narrano episodi della vita di San Francesco d'Assisi. Ai lati troviamo cinque altari settecenteschi in pietra arenaria, che contengono le statue lignee di san Francesco (1713) e dell'Immacolata (1718), opere di Giacomo Colombo; l'\"Ecce Homo\" (1500, il \"Ges\u00f9 Crocifisso\" (1600) e \"Sant'Antonio da Padova\" (1943). Il pulpito \u00e8 costituito da un sarcofago nobiliare del 1555.\nL'abside \u00e8 separato dalla navata da un arco trionfale di 18 metri in pietra tiburtina. Di pianta pentagonale, prende luce da tre finestroni gotici, con decorazioni di affreschi che ripropongono il tema narrativo della Passione. Sotto il finestrone di destra, una bifora in gotico fiorito fa da cornice ad un'Annunciazione del 1300. Al centro dell'abside sotto un altare del 1942, in un'urna di bronzo, si conserva e si venera il corpo di san Francesco Antonio Fasani.\nImpreziosiscono il santuario due tele di scuola napoletana del secolo XVIII di Girolamo Gennatempo che raffigurano San Gennaro, con ai lati san Bonaventura e santa Chiara, e la Madonna della provvidenza, con ai piedi sant'Elisabetta di Ungheria e santa Roba da Viterbo. Altre due tele raffigurano i miracoli attribuiti a san Francesco Antonio Fasani per procedere alla sua beatificazione e una tela raffigurante la sua glorificazione. In una armadio vetrato si conservano i suoi vestiti logori e il cilicio, che indossava per fare penitenza.\nAttraverso una porticina adiacente alla parete di sinistra si giunge alla cappella dell'Addolorata dove, oltre alle statue del Cristo Morto e della Vergine Addolorata, si conserva la statua lignea di san Francesco Antonio Fasani (1951) e una tela raffigurante la Deposizione dalla Croce, datato a fine '500 - inizio '600.\nAltre tele sono conversate nella sagrestia e nella sala Fasani.\nCollegato al santuario \u00e8 il convento dei frati minori conventuali, in cui \u00e8 visitabile la cella di san Francesco Antonio Fasani.\nCulto.\nIl santuario durante l'anno celebra diverse ricorrenze:"}
{"id": "4307580", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307580", "title": "Olga Mikhaylova", "text": ""}
{"id": "4307581", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307581", "title": "A Coward", "text": "A Coward \u00e8 un cortometraggio muto del 1909 diretto da Edwin S. Porter. Fu la terza trasposizione cinematografica tratta da un'opera di Guy de Maupassant.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Edison Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nIl copyright, richiesto dalla Edison Mfg. Co., fu registrato il 10 agosto con il numero J130719-J130722.\nDistribuito dall'Edison Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi lo stesso giorno della registrazione del copyright.\nNelle proiezioni, il film - un cortometraggio di 242 metri - veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio, \"Apprentice Boys at Newport Naval Training Station\"."}
{"id": "4307584", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307584", "title": "Serie (stratigrafia)", "text": "La serie \u00e8 un'unit\u00e0 cronostratigrafica gerarchica. \u00c8 suddivisa in piani (di norma da due a sei).\nL'unit\u00e0 geocronologica corrispondente \u00e8 l'epoca."}
{"id": "4307585", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307585", "title": "Anastasija Kazakul", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ha esordito l'8 gennaio 2000 a Mosca (53\u00aa) e ha ottenuto il primo podio il 6 febbraio 2011 a Rybinsk (3\u00aa). Non ha partecipato n\u00e9 a rassegne olimpiche n\u00e9 iridate."}
{"id": "4307586", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307586", "title": "Anastasia Kazakul", "text": ""}
{"id": "4307588", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307588", "title": "Torsten Wustlich", "text": "Biografia.\nCompete prefessionalmente dal 1998 e a livello assoluto ha esordito in Coppa del Mondo nella stagione 1998/99, ha conquistato il primo podio il 16 gennaio 1999 nel doppio a Igls (3\u00b0) e la prima vittoria il 20 gennaio 2001 nel doppio ad Altenberg. Ha vinto la classifica generale nella specialit\u00e0 del doppio nel 2009/10.\nHa preso parte a due edizioni dei Giochi olimpici invernali, vincendo la medaglia d'argento nel doppio a .\nIn carriera ha conquistato inoltre nove medaglie, sei d'oro e tre d'argento, ai campionati mondiali mentre agli europei il suo miglior risultato \u00e8 stato il quinto posto, ottenuto in due occasioni."}
{"id": "4307591", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307591", "title": "Julija Tichonova", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ha esordito il 16 gennaio 2010 a Otep\u00e4\u00e4 (25\u00aa) e ha ottenuto il primo podio il 6 febbraio 2011 a Rybinsk (3\u00aa).\nHa partecipato ai Campionati mondiali di Val di Fiemme 2013 (32\u00aa nella 30\u00a0km), di Falun 2015 (40\u00aa nella 30\u00a0km) e di Lahti 2017 (35\u00aa nella 10\u00a0km, 30\u00aa nella 30\u00a0km, 42\u00aa nella sprint, 11\u00aa nella sprint a squadre). Ai XXIII Giochi olimpici invernali di , sua prima presenza olimpica, si \u00e8 classificata 40\u00aa nella 10 km, 35\u00aa nella sprint, 42\u00aa nell'inseguimento, 16\u00aa nella sprint a squadre, 14\u00aa nella staffetta e non ha completato la 30 km."}
{"id": "4307595", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307595", "title": "Porfiria epatoeritropoietica", "text": "La porfiria epatoeritropoietica o epatoeritrocitaria \u00e8 una rarissima forma di porfiria epatica causata da una mutazione su entrambi del gene \"UROD\" che codifica per l'enzima uroporfirinogeno decarbossilasi.\nEpidemiologia.\nNe sono stati descritti all'incirca 40 casi.\nEziologia.\nLa malattia \u00e8 considerala la forma a trasmissione autosomica recessiva della porfiria cutanea tarda.\nClinica.\n\u00c8 caratterizzata da una presentazione clinica simile a quella della porfiria cutanea tarda, in particolare alla forma di tipo 2 o familiare, e della porfiria eritropoietica congenita, ma con esordio pi\u00f9 precoce. Si presenta con fotosensibilit\u00e0 grave, fragilit\u00e0 cutanea e ipertricosi; frequentemente \u00e8 associata a dismorfismi e anemia emolitica grave mentre, a differenza della porfiria variegata, non presenta tipicamente sintomatologia neurologica.\nTrattamento.\nNon esiste trattamento efficace per la malattia. I salassi e la somministrazione di farmaci antimalarici, utili nel trattamento della porfiria cutanea tarda, non si sono dimostrati efficaci."}
{"id": "4307596", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307596", "title": "Organo della chiesa di Santa Maria a Buttforde", "text": "Con organo della chiesa di Santa Maria ci si riferisce a un organo monumentale costruito a Buttforde, in Germania.\nStoria.\nL'organo venne realizzato nel 1681 da Joachim Richborn sopra il jub\u00e9 della chiesa. Il prospetto, composto da una struttura poligonale in tipico stile nordico, evidenzia notevoli influssi di Arp Schnitger. Per poter posizionare le canne del principale da 8' si dovette creare un apposito incavo nel soffitto. Non \u00e8 certo se lo strumento, originariamente, fosse dotato di ante a protezione delle canne, anche se questo dettaglio pare fosse previsto dal progetto iniziale. Nel 1691 la cassa venne dipinta con i colori attuali.\nDiverse riparazioni furono effettuate nel corso del XVIII secolo, e, nel 1803, Gerhard Janssen Schmid effettu\u00f2 un restauro, aggiungendo anche le urne neoclassiche che contengono i cymbelstern e alcune decorazioni.\nNel 1949 Alfred F\u00fchrer esegu\u00ec un nuovo restauro, sostituendo la tromba da 8'. L'ultimo intervento venne effettuato da Hendrik Ahrend fra il 2011 e il 2012. Ahrend restaur\u00f2 filologicamente lo strumento, riportandolo alle sue condizioni originarie del 1681. \nCaratteristiche tecniche.\nAttualmente l'organo \u00e8 a trasmissione interamente meccanica, il corista del La corrisponde a 469 Hz, la pressione del vento \u00e8 di 65 mm in colonna d'acqua e il temperamento \u00e8 inequabile. La disposizione fonica \u00e8 la seguente:"}
{"id": "4307597", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307597", "title": "Julija Ivanova", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ha esordito il 4 dicembre 2004 a Berna (41\u00aa) e ha ottenuto il primo podio il 6 febbraio 2011 a Rybinsk (3\u00aa).\nIn carriera ha preso parte a un'edizione dei Giochi olimpici invernali, (17\u00aa nella 10 km, 30\u00aa nella 30 km, 6\u00aa nella sprint a squadre, 6\u00aa nella staffetta), e a due dei Campionati mondiali, vincendo una medaglia.\nNell'ambito delle inchieste sul doping di Stato in Russia, il 9 novembre 2017 il Comitato Olimpico Internazionale ha accertato una violazione delle normative antidoping da parte della Ivanova in occasione delle Olimpiadi di So\u010di, annullando conseguentemente i risultati ottenuti e proibendole di partecipare a future edizioni dei Giochi olimpici. Conseguentemente, anche la Federazione Internazionale Sci ha aperto un'inchiesta sulla posizione della Ivanova, escludendola dalle competizioni a partire dal 30 novembre. Il 1\u00ba febbraio 2018 il Tribunale Arbitrale dello Sport ha rigettato il ricorso presentato dalla Ivanona contro tale decisione; conseguentemente, anche la Federazione Internazionale Sci ha confermato la propria sospensione."}
{"id": "4307598", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307598", "title": "Diario segreto di un pazzo", "text": ""}
{"id": "4307601", "revid": "124615021", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307601", "title": "Monte Calvello", "text": "Il monte Calvello \u00e8 una vetta situata nella parte nord-orientale del massiccio dei Monti Picentini e pi\u00f9 precisamente nel sottogruppo del Cervialto. Appartiene al Parco regionale Monti Picentini e ha un'altitudine di 1.579\u00a0m\u00a0s.l.m.. La sua vetta rappresenta i confini comunali di quattro comuni: Lioni, Caposele, Bagnoli Irpino, Calabritto.\nSecondo una credenza popolare, molto diffusa tra le popolazioni del luogo, si ritiene che il monte Calvello fosse in principio un vulcano per via della sua morfologia e dalla sua enorme conca che si trova in vetta. Ma da semplici rilievi geologici \u00e8 evidente che si tratti di una semplice formazione rocciosa."}
{"id": "4307602", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307602", "title": "Porfiria epatoeritrocitaria", "text": ""}
{"id": "4307603", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307603", "title": "Rusalka (nave)", "text": "La Rusalka \u00e8 stata un monitore della Marina militare imperiale russa, seconda e ultima unit\u00e0 della classe Charodeika. Fu impiegata nel Mar Baltico dal 1867 al 1893, anno in cui scomparve senza lasciare tracce con l'intero equipaggio durante una burrasca, mentre percorreva la rotta tra Tallinn ed Helsinki, citt\u00e0 all'epoca facenti parte entrambe dell'Impero russo.\nLa Rusalka salp\u00f2 il 7 settembre 1893 alle 8.30 del mattino con i suoi 177 membri di equipaggio, nonostante le previsioni di avverse condizioni atmosferiche, scortata dalla cannoniera \"Tucha\" comandata dal capitano Lushkov, dato che simili navi erano adatte solo all'uso costiero e si trovavano male in acque profonde. Durante il viaggio scoppi\u00f2 una burrasca e la scorta perse il contatto con il monitore intorno alle ore 11.40 a causa della fitta nebbia, continuando la traversata verso Helsinki, dove una volta arrivata il comandante Lushkov invi\u00f2 un telegramma al suo superiore, l'ammiraglio Burachek, informandolo dell'arrivo della Tucha, omettendo il fatto che la Rusalka fosse dispersa. Le ricerche del vascello cominciarono soltanto il 10 settembre, dopo che la notte precedente venne ritrovato il corpo di un marinaio presso l'isola di Kremare e alcuni relitti di scialuppa sulle coste dell'isola di Sandhamm. Le ricerche lunghe ed articolate coinvolsero da subito 15 navi, ma si conclusero infruttuosamente 37 giorni dopo, il 16 ottobre, a causa delle condizioni proibitive del mare per il sopraggiungere dell'inverno. Nei mesi di giugno e agosto 1894 la goletta Samoiedo, trainando un pallone frenato per l'osservazione dall'alto, effettu\u00f2 ulteriori tentativi per cercare la nave da guerra affondata senza trovare nulla e il 15 agosto 1894 le ricerche vennero definitivamente sospese.\nIl disastro fece molta impressione sull'opinione pubblica, specie a Tallinn dove risiedevano molti parenti dell'equipaggio del Rusalka e dove, il 4 ottobre, si svolse una cerimonia funebre in ricordo delle vittime.\nNell'inchiesta seguita al naufragio fu appurato che le caldaie della sala macchine e gli impianti di drenaggio della nave erano in buone condizioni, escludendo cos\u00ec problemi tecnici che potessero aver provocato la tragedia; diversi ufficiali, tra cui l'ammiraglio Burachek, furono sottoposti a corte marziale per imperizia, alcuni dei quali furono costretti alle dimissioni.\nIl 7 settembre 1902, in occasione del nono anniversario del naufragio, fu eretto a Tallin in ricordo delle 177 vittime un angelo in bronzo, opera dello scultore estone Amandus Heinrich Adamson, che rimane tuttora uno dei monumenti pi\u00f9 noti della citt\u00e0.\nIl relitto fu ritrovato da ricerche sonar nel luglio 2003 circa 25\u00a0km a sud di Helsinki, stranamente risulta conficcato in posizione pressoch\u00e9 verticale nel fondo marino che lo ricopre per circa la met\u00e0. Data la bassa temperatura dell'acqua e la scarsit\u00e0 di vita marina, le strutture in legno del ponte si sono sorprendentemente ben conservate.\nDalle ricerche effettuate sul relitto, si ritiene che la nave si sia rovesciata durante la burrasca e quindi affondata di prua, a causa di boccaporti negligentemente mal chiusi, intrappolando l'equipaggio."}
{"id": "4307607", "revid": "179521", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307607", "title": "Krista P\u00e4rm\u00e4koski", "text": "Fino alla stagione 2013-2014 era iscritta alle liste FIS con il cognome da nubile.\nBiografia.\nIn Coppa del Mondo ha esordito il 29 novembre 2008 a Kuusamo (29\u00aa), ha ottenuto il primo podio il 20 novembre 2011 a Sjusj\u00f8en (3\u00aa) e la prima vittoria il 21 gennaio 2018 a Planica.\nIn carriera ha preso parte a quattro edizioni dei Giochi olimpici invernali, (52\u00aa nella 10 km, 25\u00aa nella 30 km), (10\u00aa nella 10 km, 18\u00aa nella 30 km, 13\u00aa nell'inseguimento, 2\u00aa nella staffetta), (9\u00aa nella sprint, 3\u00aa nell'inseguimento, 3\u00aa nella 10 km, 2\u00aa nella 30 km, 4\u00aa nella staffetta, 5\u00aa nella sprint a squadre) e (medaglia di bronzo nella 10 km, 10\u00aa nella 30 km, 7\u00aa nell'inseguimento, 4\u00aa nella sprint a squadre, 4\u00aa nella staffetta), e a sette dei Campionati mondiali, vincendo sette medaglie.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - competizioni intermedie.\nCoppa del Mondo - vittorie di tappa.\nLegenda:\nTC = tecnica classica\nHS = partenza a handicap\nMS = partenza in linea"}
{"id": "4307608", "revid": "825038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307608", "title": "Belperron", "text": ""}
{"id": "4307609", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307609", "title": "Nati nell'836", "text": ""}
{"id": "4307610", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307610", "title": "Krista Lahteenmaki", "text": ""}
{"id": "4307611", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307611", "title": "Krista Laehteenmaeki", "text": ""}
{"id": "4307617", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307617", "title": "Mopion", "text": "Mopion, talvolta scritto in Morpion \u00e8 un isolotto di sabbia corallina disabitato, facente parte di Saint Vincent e Grenadine nelle Piccole Antille.\nL'isolotto, che sorge sulla barriera corallina di Petit Saint Vincent lunga quasi 2\u00a0km, \u00e8 privo di strutture ad eccezione di un ombrellone di legno sulla sabbia, vanta acque incontaminate e cristalline ricche di abbondanti variet\u00e0 di pesci, viene considerato tra i luoghi pi\u00f9 particolari e caratteristici delle Antille."}
{"id": "4307628", "revid": "1008732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307628", "title": "HD 92788", "text": "HD 92788 \u00e8 una stella nella costellazione del Sestante, distante 107 anni luce dal sistema solare. Nel 2001 \u00e8 stato scoperto un esopianeta che orbita attorno a questa stella, HD 92788 b.\nCaratteristiche.\nLa stella \u00e8 una nana gialla simile al Sole, di classe spettrale G6V avente massa e luminosit\u00e0 di poco superiori a quelli della nostra stella. \u00c8 pi\u00f9 giovane, in quanto l'et\u00e0 stimata \u00e8 2,5 miliardi di anni, ed \u00e8 caratterizzata da un'alta metallicit\u00e0, in quanto gli elementi pi\u00f9 pesanti dell'elio sono quasi il doppio di quelli presenti nel Sole.\nSistema planetario.\nIl pianeta \u00e8 stato scoperto nel 2000 da Debra Fischer \"et al.\" con il metodo della velocit\u00e0 radiale ed ha una massa minima 3,86 volte quella di Giove. Orbita ad una distanza dalla stella di 0,97 UA ed ha un periodo orbitale di 326 giorni. L'orbita del pianeta \u00e8 per gran parte dentro la zona abitabile, anche se essendo piuttosto eccentrica, le condizioni favorevoli per avere acqua liquida in superficie potrebbero essere limitate, visto che al periastro la temperatura d'equilibrio potrebbe essere quasi 100 K superiore che all'apoastro.\nNel 2019 \u00e8 stato scoperto un altro pianeta gigante, che orbita molto pi\u00f9 lontano dalla stella, a oltre 10 UA, impiegando oltre trent'anni a compiere una rivoluzione su un'orbita ancor pi\u00f9 eccentrica di quella del pianeta interno. \nSotto, un prospetto del sistema di HD 92788."}
{"id": "4307631", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307631", "title": "Area archeologica di Metaponto", "text": ""}
{"id": "4307639", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307639", "title": "At the Eleventh Hour (film 1912)", "text": "At the Eleventh Hour \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da William V. Ranous. La sceneggiatura \u00e8 basata liberamente su \"La collana\", racconto di Guy de Maupassant pubblicato nel 1884.\nTrama.\nQuando i Richards ricevono un invito per partecipare a un elegante ricevimento, la signora Richards ricorre a una sua amica, la signora Daly, per farsi prestare da lei una preziosa collana che la donna aveva ammirato alcuni giorni prima a casa dell'amica. Ammiratissima al ricevimento, la signora Richards, al ritorno a casa, scopre con raccapriccio di aver perduto il collier. Le ricerche per ritrovarlo non danno frutti. Dovendo restituire quanto prima il gioiello, i Richards trovano un orefice che pu\u00f2 farne una copia per dodicimila dollari che per\u00f2 loro non hanno. Il marito, per trovare il denaro necessario, decide di accettare una proposta di Daly che in precedenza aveva rifiutato, vendendogli un magazzino. Quando la signora Richards si reca a restituire la collana, visita anche il signor Daly per negoziare la vendita. La tensione per aver messo in quella brutta situazione il marito, provoca un mancamento alla signora Richards, che viene soccorsa da Daly, che la prende tra le braccia. Vengono sorpresi in quella posizione imbarazzante dalla signora Daly che, immaginando una relazione tra i due, accusa il marito. La signora Richards riesce a spiegarle quanto \u00e8 successo, raccontandole anche del grosso debito che ha fatto suo marito per pagare il gioielliere. Con sua sorpresa, la signora Daly le restituisce il collier, dichiarando che ora la collana \u00e8 sua perch\u00e9 quella che le aveva imprestato non valeva un granch\u00e9, essendo solo un bell'oggetto di bigiotteria.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 6 agosto 1912."}
{"id": "4307647", "revid": "121688312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307647", "title": "Rachel Atherton", "text": "Carriera.\nNata in Inghilterra ma residente in Galles, a Llanrhaeadr, \u00e8 sorella minore di Dan e Gee Atherton, campioni di mountain bike anch'essi.\nIn carriera si \u00e8 aggiudicata il titolo mondiale di downhill nel 2008, 2013, 2015, 2016 e 2018; ha inoltre vinto l'argento mondiale di specialit\u00e0 nel 2007, 2011 e 2014, e il bronzo nel 2006.\nHa conquistato anche la vittoria nella classifica finale della coppa del mondo di downhill nel 2008, 2012, 2013, 2015, 2016 (vincendo sette prove su sette) e 2018."}
{"id": "4307649", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307649", "title": "Avenger (carro armato)", "text": "L'A30 Avenger fu un cannone semovente cacciacarri britannico progettato durante la seconda guerra mondiale.\nSviluppo.\nQuando nel 1942 inizi\u00f2 ad essere prodotto in grande serie il cannone controcarro da 17 libbre, lo Stato Maggiore britannico ritenne opportuna la produzione di veicoli paragonabili a quelli tedeschi, i quali facevano da tempo largo uso di cacciacarri, da affiancare alle divisioni corazzate impegnate su pi\u00f9 fronti. Dal momento che il cacciacarri americano M10 Wolverine non era immediatamente acquistabile, venne richiesto alla Leyland di progettare un cannone semovente che utilizzasse il potente cannone controcarro sopracitato e lo scafo di un carro armato gi\u00e0 in servizio. La versione semovente del carro Valentine, noto come Archer, era gi\u00e0 in fase di sviluppo, ma questo scafo costringeva a montare l'imponente cannone da 17 libbre in ritirata (ovvero verso la parte posteriore dello scafo), con non trascurabili problemi tattici.\nVenne perci\u00f2 utilizzato lo scafo del carro armato A30 Challenger, che permetteva l'auspicabile brandeggio di 360\u00b0, oltre al naturale alloggiamento per il potente propulsore Rolls-Royce Meteor. Una serie di ritardi nella produzione e scelte diverse da parte dello Stato Maggiore fecero arrivare in tempo l'Avenger sui campi di battaglia negli ultimi giorni della seconda guerra mondiale. L'ordinazione per 230 esemplari venne soddisfatta solo ad agosto del 1945, cos\u00ec che il modello equipaggi\u00f2 per breve tempo due gruppi d'artiglieria semovente fino al dopoguerra.\nSpecifiche Tecniche.\nL'Avenger differiva dal Challenger per l'adozione di sospensioni migliorate e per l'altezza della sovrastruttura, ridotta per abbassare l'ingombro massimo del veicolo. La torretta era scoperta, e il carro prevedeva una copertura in acciaio dolce (completa di portelli) per la protezione dell'equipaggio."}
{"id": "4307651", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307651", "title": "Jan Eichhorn", "text": ""}
{"id": "4307659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307659", "title": "Arlt", "text": ""}
{"id": "4307671", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307671", "title": "T92 Howitzer", "text": ""}
{"id": "4307676", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307676", "title": "Chol haMo'ed", "text": ""}
{"id": "4307682", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307682", "title": "Giovanni Battista Mazzoleni", "text": ""}
{"id": "4307684", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307684", "title": "StereoFot", "text": "Stereofot (abbreviazione di stereofotogrammetria) \u00e8 un software sviluppato per la restituzione on-line dei rilievi fotogrammetrici di monumenti della Basilicata danneggiati dal terremoto del 1980, effettuati dall'Unit\u00e0 Fotogrammetrica dei Vigili Urbani di Bari con la camera stereometrica Wild C120.\nI rilievi fotogrammetrici, di cui sopra, sono disponibili su Internet sulla Carta dei Beni Culturali del Laboratorio di Fotogrammetria Architettonica del Politecnico di Bari, elaborata nell'ambito del progetto \"Fotogrammetria e tutela del territorio\", allegato all'accordo con convenzione per l'uso comune di apparecchiature fotogrammetriche-elettroniche, firmato il 19 gennaio 1985 tra la Regione Puglia (Assessorato alla Cultura) e l'Universit\u00e0 degli Studi di Bari (Cattedra di Fotogrammetria Architettonica).\nCaratteristiche.\nIl software consente:\nStoria.\nNato con il nome Pluto e scritto nel linguaggio HyperCard, il programma StereoFot \u00e8 nato, quasi per gioco, negli anni novanta, tra gli studenti del Corso di Fotogrammetria Architettonica della Facolt\u00e0 d'Ingegneria di Bari e le sue schermate in bianco-nero indicano chiaramente la provenienza dal mondo dei videogiochi.\nObiettivo del software era la restituzione dei fotogrammi ottenuti con la camera stereometrica Wild C120, in dotazione al laboratorio di fotogrammetria architettonica e, per accogliere immagini a livello di grigio, fu riscritto nel linguaggio SuperCard (Stereofot 1.0) sfruttando le formule del caso normale.\nGrazie all'interesse suscitato, \u00e8 stato presentato al XIV International Symposium del C.I.P.A. (Comit\u00e9 International de Photogramm\u00e9trie Architecturale) tenuto a Delphi (Grecia) nell'ottobre 1991.\nNel 1992, onde sottrarlo agli interessi economici e garantirne l'uso gratuito, \u00e8 stato registrato da Dario Daddabbo presso la Camera di Commercio di Bari ed \u00e8 stato presentato (su un computer Apple Macintosh LC, dotato di visore e trasformato in restitutore digitale) al XVII Congresso dell'ISPRS (International Society for Photogrammetry and Remote Sensing), svoltosi a Washington D.C. dal 6 al 14 agosto.\nNel 1993, in occasione del 2\u00ba Convegno Internazionale di Fotogrammetria Architettonica, svoltosi a Bari nei giorni 26 - 27 - 28 maggio, il programma StereoFot \u00e8 stato presentato quale software utilizzato per il primo esempio operativo del Centro Internazionale per la Documentazione Fotogrammetrica Digitale dell'Architettura Sacra, a conclusione di una ricerca avviata dalla Cattedra di Fotogrammetria Architettonica con i rilievi di numerose chiese della Basilicata, danneggiate dal sisma del 1980 e rilevate dall'Unit\u00e0 Fotogrammetrica del Corpo dei Vigili Urbani di Bari.\nCon l'arrivo di Internet, per l'utilizzo via rete, \u00e8 stato trasferito nel linguaggio Java, consentendo l'avvio di un catalogo on-line dei rilievi di monumenti danneggiati dal terremoto de 1980, effettuati dall'Unita Fotogrammetrica dei Vigili Urbani di Bari.\nOnde stimolare gli studenti a cimentarsi nella rappresentazione di interventi di restauro con la modellazione stereometrica, \u00e8 stata elaborata una versione con Adobe Flash.\nLe novit\u00e0 introdotte dall'HTML5 hanno portato, infine, alla versione StereoFot 7.0."}
{"id": "4307693", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307693", "title": "Metodo Cappeler", "text": "Il metodo Cappeler \u00e8 una tecnica di rilievo che permette di acquisire dei dati metrici di un oggetto (forma e posizione) tramite l'impiego di due prospettive per ricavare un planimetria.\nStoria.\nIl metodo Cappeler pu\u00f2 considerarsi l'antenato della fotogrammetria, infatti pare che il primo impiego di due prospettive per ricavare una planimetria risalga al 1726 e sia da attribuirsi a M. A. Cappeler, medico ed ingegnere di Lucerna.\nPrincipio.\nLo schema usato \u00e8 quello riportato in figura, anche se si pu\u00f2 supporre che, nell'esperienza originaria, gli assi principali delle due prospettive (semirette condotte dai punti di osservazione O1 e O2 ai piani di proiezione) non fossero paralleli ma convergenti.\nPer rilevare il monte Pilatus, Cappeler lo ha osservato, attraverso due lastre uguali, piane e trasparenti, distanti tra di loro di una lunghezza b detta \"base\". Su di esse ha tracciato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale e, sulle perpendicolari condotte dall'origine, ha scelto due punti O1 e O2 posti, dalle rispettive lastre, ad una distanza c detta \"distanza principale\".\nLimitiamoci, per semplicit\u00e0, alla rappresentazione planimetrica del punto P ed indichiamo con P1' e P2' le sue proiezioni rispettive sulle lastre, le cui ascisse saranno rispettivamente x1' e x2'.\nPer la restituzione s'immagina che abbia tracciato, sulla carta, un segmento b uguale alla \"base\" e, per gli estremi, condotte due rette parallele tra di loro, ma perpendicolari alla base. Su queste parallele, a partire dai punti O1 e O2, ha rappresentato la \"distanza principale\" c, utile per disegnare la rappresentazione sul piano delle due lastre. Su queste ha riportato le ascisse x1' e x2', indispensabili per rappresentare, sul piano le semirette proiettanti il punto P', rappresentazione planimetrica del punto P scelto.\nSe ne deduce che:"}
{"id": "4307694", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307694", "title": "Mykola Chrjapa", "text": ""}
{"id": "4307695", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307695", "title": "Lingue iraniche orientali", "text": "Le lingue iraniche orientali sono un ramo delle lingue iraniche.\nLa lingua iranica orientale di gran lunga piu parlata, oltrech\u00e9 l'unica considerabile una lingua di una certa importanza, nel mondo contemporaneo \u00e8 il pashtu, con circa 50 milioni di parlanti, diffusi principalmente in Afghanistan, dove \u00e8 lingua ufficiale insieme al Dari, e in Pakistan, dove \u00e8 lingua regionale nello stato federato di Khyber Pakhtunkhwa. \nNessun'altra lingua iranica orientale raggiunge i cinque milioni di parlanti.\nUn tempo queste lingue erano molto piu diffuse, essendo le lingue principali degli attuali Turkmenistan, Uzbekistan, Kazakistan e Tajikistan. Nei primi tre paesi sono state sostituite da lingue turche, nel quarto dalla lingua persiana, che \u00e8 sempre iranica ma occidentale.\nClassificazione.\nSecondo l'edizione 2009 di \"Ethnologue\", la classificazione delle lingue iraniche orientali \u00e8 la seguente"}
{"id": "4307696", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307696", "title": "Lingue iraniche occidentali", "text": "Le lingue iraniche occidentali sono un ramo delle lingue iraniche.\nClassificazione.\nSecondo l'edizione 2009 di \"Ethnologue\", la classificazione delle lingue iraniche occidentali \u00e8 la seguente"}
{"id": "4307697", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307697", "title": "Terroristica", "text": ""}
{"id": "4307703", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307703", "title": "Contrasti e amori", "text": "Contrasti e amori \u00e8 un film del 2008 di Patrick Sisam, con Tom Arnold, Armando Acevedo e Sharon Stone.\nTrama.\nChristopher Rocket ha abbandonato la sua tranquilla esistenza di figlio unico di un padre ossessionato dal golf e di una madre eccentrica, per diventare uno scrittore freelance di successo a New York. L'ansia nel rendere pi\u00f9 impegnativo il rapporto con la sua bella e intelligente fidanzata rende evidente il bisogno di Christopher di sbarazzarsi dei traumi della sua infanzia. Quando suo padre \u00e8 colpito da un infarto su un campo da golf, Christopher ritorna in California per riconciliarsi con un uomo che, da bambino, non \u00e8 riuscito a conoscere veramente."}
{"id": "4307706", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307706", "title": "Vadim Panin", "text": ""}
{"id": "4307709", "revid": "123902624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307709", "title": "McLaren MP4/8", "text": "La McLaren MP4/8 fu la vettura del team McLaren che prese parte al Campionato mondiale di Formula 1 1993.\nProgetto e sviluppo.\nLa McLaren perse nel 1993 la fornitura dei motori da parte della Honda e Ron Dennis, team manager della squadra, dopo aver fallito una trattativa con la Renault per la fornitura dei motori, fu costretto ad affidarsi quindi a un Ford-Cosworth HB clienti, con 8 cilindri a V di 75\u00b0 del quale vi furono tre evoluzioni (VI, VII ed VIII), capace di erogare 720 CV a 13.500 giri/min con gestione TAG 2.12F. Il cambio era trasversale a 6 rapporti, semiautomatico, mentre gli pneumatici erano forniti dalla Goodyear.\nLa vettura vantava un telaio monoscocca nato per sfruttare la leggerezza del motore V8 Ford cos\u00ec come numerosi sistemi di aiuto alla guida; oltre all'acceleratore elettronico disponeva di un sistema antipattinamento, di freni a controllo elettronico gestiti dal sistema TAG Electronic e (a partire dal Brasile) della telemetria bidirezionale.\nRiguardo all'aspetto aerodinamico, la carrozzeria era integrata nella scocca ed era caratterizzata da un muso stretto e scavato nella parte inferiore che lo faceva sembrare incurvato. Le fiancate erano alte e strette, dato che le masse radianti erano ridotte al minimo, mentre la parte posteriore rimase larga per favorire la fuoriuscita dell'aria dalle fiancate. Il cofano motore era pi\u00f9 stretto per le dimensioni contenute del motore e per il serbatoio pi\u00f9 piccolo.\nUna novit\u00e0 non da poco fu lo sviluppo delle sospensioni attive (con le quali la Williams nel 1992 aveva vinto entrambi i campionati) con attuatori Bilstein a schema \"push-rod\". \nLivrea.\nLa livrea rimase pressoch\u00e9 invariata rispetto alla precedente stagione, con lo sponsor Marlboro a imporre lo schema cromatico bianco rosso, mentre sul muso dell'auto apparivano gli sponsor Shell, Goodyear e Ford.\nCarriera agonistica.\nNonostante la nuova MP4/8 fosse meno performante della diretta rivale Williams e della Benetton (soprattutto a livello di motore), la coppia di piloti formata da Ayrton Senna e Michael Andretti riusc\u00ec a sfruttarne appieno le potenzialit\u00e0, con il pilota brasiliano che vinse tre gare (Brasile, Europa e Monaco) e ottenne 2 secondi posti (Sudafrica e Spagna), arrivando in Canada da leader del campionato. Tuttavia, la gara canadese fin\u00ec con un ritiro per Senna che perse la testa del Mondiale a favore di Alain Prost, che a fine anno sar\u00e0 per la quarta volta Campione del Mondo. Seguiranno 6 gare avide di risultati di rilievo, dove Senna e Andretti raccolsero solo 16 punti e un terzo posto a Monza ad opera del pilota statunitense che non potr\u00e0 evitare il licenziamento all'indomani del GP Italiano. La McLaren torner\u00e0 rediviva solo nella parte finale della stagione dove Senna otterr\u00e0 le ultime 2 vittorie della sua vita in Giappone e Australia e il nuovo arrivato Mika H\u00e4kkinen otterr\u00e0 il suo primo podio in carriera a Suzuka e 2 ritiri.\nA fine anno Senna riuscir\u00e0 comunque a tenere la seconda piazza nel Campionato Piloti e, grazie al talento del pilota brasiliano e i punti di Andretti e Hakkinen, la McLaren sar\u00e0 vice-campione mondiale.\nLa MP4/8B e l'accordo sfumato con la Lamborghini.\nVerso fine '93, dopo un'iniziale \"stretta di mano\" tra Ron Dennis e Bob Lutz, presidente del gruppo Chrysler di cui anche il marchio italiano faceva parte all'epoca, la McLaren port\u00f2 in pista a Silverstone ed Estoril una versione rivista della MP4/8 rinominata MP4/8B per testare privatamente il motore Lamborghini V12 da 710 CV, presente in Formula 1 dal 1989 e montato in pregresso da Larrousse, Lotus, Modena Team, Ligier e Minardi, ottenendo poco successo e un 3\u00ba posto in Giappone nel 1990 con la Larrousse di Aguri Suzuki. \nLa MP4/8B, scesa in pista con un'inedita livrea bianca (a cui facevano compagnia solo lo sponsor Goodyear nell'alettone anteriore e il logo McLaren nella punta del musetto) sorprese subito gli stessi Senna e Hakkinen, che rimasero stupiti dalla combinazione della macchina col motore progettato dall'ex Ferrari Mauro Forghieri: Hakkinen gir\u00f2 addirittura un secondo pi\u00f9 veloce rispetto ai tempi ottenuti dalla medesima vettura col motore Ford e Senna, con la convinzione che la McLaren - Lamborghini sarebbe stata al pari delle Williams e delle Benetton, chiese a Ron Dennis di utilizzare il motore Lamborghini per le ultime gare della stagione 1993; tuttavia il manager inglese, forse dubbioso in merito all'affidabilit\u00e0 del propulsore, si rifiut\u00f2 e successivamente si accord\u00f2 con la Peugeot per la stagione successiva."}
{"id": "4307719", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307719", "title": "Marziani bianchi", "text": ""}
{"id": "4307726", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307726", "title": "Adeccoligaen 2005", "text": ""}
{"id": "4307727", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307727", "title": "Adeccoligaen 2006", "text": ""}
{"id": "4307728", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307728", "title": "Adeccoligaen 2007", "text": ""}
{"id": "4307729", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307729", "title": "Adeccoligaen 2008", "text": ""}
{"id": "4307730", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307730", "title": "Adeccoligaen 2009", "text": ""}
{"id": "4307732", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307732", "title": "Adeccoligaen 2010", "text": ""}
{"id": "4307733", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307733", "title": "Adeccoligaen 2011", "text": ""}
{"id": "4307734", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307734", "title": "Adeccoligaen 2012", "text": ""}
{"id": "4307735", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307735", "title": "The Choir", "text": ""}
{"id": "4307761", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307761", "title": "Oporto Challenger 1988", "text": "L'Oporto Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Oporto in Portogallo dall'11 al 17 luglio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Paul Dogger ha battuto in finale Michiel Schapers 6-2, 3-6, 6-3\nDoppio.\n Michiel Schapers / Huub van Boeckel hanno battuto in finale Andrej Ol'chovskij / Aleksandr Zverev 6-3, 3-6, 7-6"}
{"id": "4307763", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307763", "title": "Copa Ericsson Brazil 2 1988", "text": "Il Copa Ericsson Brazil 2 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a San Paolo in Brasile dall'11 al 17 luglio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Luiz Mattar ha battuto in finale C\u00e1ssio Motta 7-5, 7-6\nDoppio.\n Givaldo Barbosa / Ricardo Camargo hanno battuto in finale Marcos Hocevar / Alexandre Hocevar 5-7, 7-6, 7-6"}
{"id": "4307765", "revid": "663148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307765", "title": "Coppa del Baltico", "text": "La Coppa del Baltico (in estone \"Balti turniir\", in lettone \"Baltijas kauss\", in lituano \"Baltijos taur\u0117\") \u00e8 una competizione calcistica per squadre nazionali che si disputa con cadenza biennale tra le formazioni di , , e, dal 2012 al 2014, Finlandia.\nStoria.\nEpoca pre sovietica.\nLa prima edizione del torneo venne organizzata nel 1928 e fu disputata con cadenza annuale fino al 1933, quando Estonia e Lituania non riconobbero la vittoria della Lettonia: per questa ragione l'edizione 1934 non fu disputata. Ripreso regolarmente nel 1935, il torneo fu sospeso nel 1939 a causa di una disputa tra Lituania e Lettonia avvenuta a seguito di una partita di basket. L'anno successivo il torneo fu definitivamente soppresso a causa dell'annessione dei Paesi Baltici all'Unione Sovietica.\nQuesta prima fase del torneo vide un sostanziale dominio della Lettonia che vinse 5 tornei su 10 e nelle restanti 5 occasioni fin\u00ec seconda.\nEpoca sovietica.\nIn epoca sovietica il torneo, non ufficialmente riconosciuto, fu disputato con cadenza non regolare, spesso tra formazioni B delle nazionali e con il coinvolgimento in tre circostanze della selezione della RSS Bielorussa. Il primo di questi tornei fu disputato nel 1940 e vide l'affermazione della Lettonia, l'ultimo nel 1976, conclusosi sempre con la vittoria lettone.\nEpoca post sovietica.\nNel 1991 il torneo riprese ad essere disputato ufficialmente (anche se l'edizione 1991 non fu effettivamente riconosciuto in quanto Estonia e Lettonia non erano ancora affiliate alla FIFA) e con cadenza annuale fino al 1998. Dopo due anni di stop il torneo riprese con cadenza biennale, con le eccezioni del 2005 (quando al torneo non partecip\u00f2 l'Estonia) e del 2007, anno in cui la coppa non fu disputata, facendo slittare la cadenza agli anni pari.\nIn questa seconda fase la Lituania si afferm\u00f2 come principale rivale della Lettonia, vincendo 7 trofei su 13 (8 su 14 contando l'edizione del 1991), mentre l'Estonia non riusc\u00ec a vincere alcun torneo.\nNel 2012 per la prima volta partecip\u00f2 anche la Finlandia.\nFormula.\nFino al 2012 il torneo era organizzato come girone unico, in cui le tre formazioni partecipanti si incontravano tra di loro in gara unica, per un totale di tre incontri totali (due per squadra) tutti disputati nel medesimo stadio (che ruota a turno in ciascuna delle tra nazioni) nello spazio di tre o quattro giorni. In casi eccezionali il torneo si \u00e8 disputato in impianti differenti (1932, 1995 e 2003) o in nazioni differenti (1998); in un caso \u00e8 stato necessario uno spareggio (1937), mentre nel 2005 si gioc\u00f2 un'unica gara per la defezione dell'Estonia.\nNel 2012, con l'arrivo della Finlandia, si \u00e8 disputato un mini torneo ad eliminazione diretta, con semifinali e finali, disputati in due citt\u00e0 differenti."}
{"id": "4307766", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307766", "title": "Tampere Open 1988", "text": "Il Tampere Open 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Tampere in Finlandia dall'11 al luglio 1988 su campi in terra.\nVincitori.\nSingolare.\n Andres V\u00f5sand ha battuto in finale Christer Allg\u00e5rdh 6-1, 6-1\nDoppio.\n Igor Flego / Mark Koevermans hanno battuto in finale Mika Hedman / Veli Paloheimo 6-4, 6-1"}
{"id": "4307769", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307769", "title": "Schickedanz Open 1988", "text": "Lo Schickedanz Open 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a F\u00fcrth in Germania dal 18 al 24 luglio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Hans-Dieter Beutel ha battuto in finale Richard Vogel 1-6, 6-3, 6-4\nDoppio.\n Michael Stich / Martin Sinner hanno battuto in finale Wojciech Kowalski / Adrian Marcu 4-6, 6-3, 7-6"}
{"id": "4307773", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307773", "title": "Hanko Open 1988", "text": "L'Hanko Open 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Hanko in Finlandia dal 18 al 24 luglio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Lawson Duncan ha battuto in finale Christer Allg\u00e5rdh 6-2, 6-4\nDoppio.\n Morten Christensen / Michael Tauson hanno battuto in finale Joakim Berner / Tomas Nydahl 6-2, 6-1"}
{"id": "4307775", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307775", "title": "Johannesburg Challenger 1988", "text": "Il Johannesburg Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Johannesburg in Sudafrica dal 18 al 24 luglio 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Neil Broad ha battuto in finale Piet Norval 3-6, 6-4, 6-4\nDoppio.\n Mike De Palmer / Gary Donnelly hanno battuto in finale Warren Green / Piet Norval 7-6, 7-6"}
{"id": "4307780", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307780", "title": "Santos Challenger 1988", "text": "Il Santos Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Santos in Brasile dal 18 al 24 luglio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Danilo Marcelino ha battuto in finale Marcelo Hennemann 6-3, 3-6, 6-3\nDoppio.\n Danilo Marcelino / Mauro Menezes hanno battuto in finale Jose Clavet / Francisco Clavet 3-6, 6-1, 6-2"}
{"id": "4307782", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307782", "title": "Harderoporfiria", "text": ""}
{"id": "4307784", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307784", "title": "Comerica Bank Challenger 1988", "text": "Il Comerica Bank Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Aptos negli Stati Uniti dal 25 al 31 luglio 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Brad Pearce ha battuto in finale Tim Pawsat 6-3, 6-2\nDoppio.\n Jeff Klaparda / Peter Palandjian hanno battuto in finale Ed Nagel / Jeff Tarango 6-3, 6-4"}
{"id": "4307787", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307787", "title": "Campos Challenger 1988", "text": "Il Campos Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Campos do Jord\u00e3o in Brasile dal 25 al 31 luglio 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n C\u00e1ssio Motta ha battuto in finale Fernando Roese 6-4, 4-6, 6-2\nDoppio.\n Ivan Kley / Fernando Roese hanno battuto in finale Danilo Marcelino / Mauro Menezes 6-4, 6-4"}
{"id": "4307789", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307789", "title": "Abu Huraira", "text": ""}
{"id": "4307790", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307790", "title": "Il gatto del sabato sera", "text": "Il gatto del sabato sera (\"Saturday Evening Puss\") \u00e8 un film del 1950 diretto da William Hanna e Joseph Barbera. \u00c8 il quarantottesimo cortometraggio animato della serie \"Tom &amp; Jerry\", prodotto dalla Metro-Goldwyn-Mayer e uscito negli Stati Uniti il 14 gennaio 1950. \u00c8 l'unico cortometraggio della serie dove \u00e8 brevemente visibile il volto di Mammy Due Scarpe, mentre la donna corre a casa.\nIl titolo italiano del corto parodizza il celebre film \"La febbre del sabato sera\" del 1977.\nTrama.\n\u00c8 sabato sera e Mammy Due Scarpe si prepara per andare al Circolo Bridge del Sabato Sera Sette di Cuori. Appena se n'\u00e8 andata, Tom chiama a raccolta i suoi amici randagi Butch, Vercingetorige e Topsy per dare una festa jazz in casa, dove i quattro gatti suonano e mangiano. Butch \u00e8 al pianoforte, Vercingetorige fa da DJ, mentre Tom e Topsy suonano strumenti di fortuna. La confusione per\u00f2 non permette a Jerry di dormire nella sua tana, cos\u00ec il topo esce a protestare. I gatti per\u00f2 non lo ascoltano, cos\u00ec Jerry cerca di farli smettere con metodi pi\u00f9 drastici. L'unico risultato che ottiene \u00e8 quello di far arrabbiare i gatti, che lo legano con il filo di una veneziana. Jerry allora telefona al club in cui si trova Mammy, informandola che a casa sua si sta tenendo una festa. La donna corre a casa e caccia fuori tutti i gatti. Triste perch\u00e9 la serata le \u00e8 stata rovinata, Mammy decide di rilassarsi. Con grande disappunto di Jerry, per\u00f2, lo fa ascoltando la stessa musica jazz suonata dai gatti.\nCensura.\nSulla CBS, negli anni '60, Mammy Due Scarpe venne ridisegnata come una teenager bianca, e la sua serata al Circolo Bridge Sette di Cuori venne trasformata in una notte a ballare con il suo fidanzato al Club della Farfalla. La sua voce venne fornita dalla nota doppiatrice June Foray. Fu questa versione a venire doppiata in Italia negli anni '80 per la trasmissione in TV, e venne usata fino al 2004, quando sia in DVD che in TV venne ripristinata la versione originale. Tuttavia l'audio italiano rimase lo stesso, cos\u00ec Mammy appare con una voce da adolescente e i suoi dialoghi non corrispondono alle sue azioni."}
{"id": "4307791", "revid": "122525177", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307791", "title": "Neu Ulm Challenger 1988", "text": "Il Neu Ulm Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Nuova Ulma in Germania dal 25 al 31 luglio 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Ra\u00fal Viver ha battuto in finale Stefan Eriksson 7-5, 6-2\nDoppio.\n Michael Stich / Martin Sinner hanno battuto in finale Heinz G\u00fcnthardt / Bal\u00e1zs Tar\u00f3czy 6-3, 6-4"}
{"id": "4307794", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307794", "title": "IPP Trophy 1988", "text": "L'IPP Trophy 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Ginevra in Svizzera dal 1 al 7 agosto 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Gustavo Giussani ha battuto in finale Simone Colombo 6-4, 2-6, 6-3\nDoppio.\n Nevio Devide / Stefano Mezzadri hanno battuto in finale Mihnea-Ion Nastase / Srinivasan Vasudevan 7-6, 4-6, 6-4"}
{"id": "4307798", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307798", "title": "Lins Challenger 1988", "text": "Il Lins Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Lins in Brasile dal 1 al 7 agosto 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Danilo Marcelino ha battuto in finale Fernando Roese 6-3, 6-3\nDoppio.\n Givaldo Barbosa / Ricardo Camargo hanno battuto in finale Marcelo Hennemann / Edvaldo Oliveira 6-1, 3-6, 6-3"}
{"id": "4307803", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307803", "title": "Seattle Challenger 1988", "text": "Il Seattle Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Seattle negli Stati Uniti dal 1 al 7 agosto 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Glenn Layendecker ha battuto in finale Johan Carlsson 6-2, 6-4\nDoppio.\n Buff Farrow / Jim Gurfein hanno battuto in finale Patrick Galbraith / Brian Garrow 6-1, 6-4"}
{"id": "4307807", "revid": "2175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307807", "title": "Metilpirrolidone", "text": ""}
{"id": "4307809", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307809", "title": "Crans Montana Challenger 1988", "text": "Il Crans Montana Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Crans Montana in Svizzera dall'8 al 14 agosto 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Guillermo Rivas ha battuto in finale Lars-Anders Wahlgren 1-6, 6-3, 6-4\nDoppio.\n Peter Svensson / Lars-Anders Wahlgren hanno battuto in finale Conny Falk / Stefan Svensson 6-4, 6-4"}
{"id": "4307810", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307810", "title": "Crans Montana Challenger", "text": "Il Crans Montana Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Crans Montana in Svizzera."}
{"id": "4307814", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307814", "title": "Knokke Challenger 1988", "text": "Il Knokke Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Knokke in Belgio dall'8 al 14 agosto 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Per Henricsson ha battuto in finale Patrice Kuchna 6-3, 7-6\nDoppio.\n David Ison / Richard Whichello hanno battuto in finale Kurt Robinson / Justin Stead 6-4, 6-3"}
{"id": "4307815", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307815", "title": "Alta Idrettsforening 2012", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Alta Idrettsforening nelle competizioni ufficiali della stagione 2012.\nStagione.\nL'Alta chiuse la stagione al 16\u00ba posto in classifica, chiudendo la graduatoria e retrocedendo cos\u00ec nella 2. divisjon. L'avventura nella Coppa di Norvegia 2012 si chiuse invece al terzo turno, quando la squadra fu eliminata dal Bod\u00f8/Glimt. Christian Reginiussen fu il calciatore pi\u00f9 utilizzato in stagione, con le sue 32 presenze complessive (29 in campionato e 3 nella coppa nazionale), mentre il miglior marcatore fu Magnus Nikolaisen, con 13 reti (11 in campionato e 2 in coppa).\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2012 fu Diadora, mentre lo sponsor ufficiale fu Sparebank 1. La divisa casalinga era composta da una maglietta gialla con strisce blu, pantaloncini e calzettoni blu. Quella da trasferta era invece completamente blu."}
{"id": "4307817", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307817", "title": "Fratelli Di Dio", "text": ""}
{"id": "4307819", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307819", "title": "Winnetka Challenger 1988", "text": "Il Winnetka Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Winnetka negli Stati Uniti dall'8 al 14 agosto 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Jeff Tarango ha battuto in finale Gianluca Pozzi 7-5, 5-7, 6-2\nDoppio.\n Ricardo Acu\u00f1a / Royce Deppe hanno battuto in finale Jared Palmer / Pete Sampras 6-4, 6-4"}
{"id": "4307823", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307823", "title": "Eger Challenger 1988", "text": "L'Eger Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Eger in Ungheria dal 15 al 21 agosto 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Karel Nov\u00e1\u010dek ha battuto in finale Martin St\u0159elba 7-5, 6-1\nDoppio.\n Jaroslav Bulant / Vojt\u011bch Fl\u00e9gl hanno battuto in finale Karel Nov\u00e1\u010dek / Richard Vogel 6-4, 6-4"}
{"id": "4307825", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307825", "title": "Paul Yates", "text": "Biografia.\nRimane orfano all'et\u00e0 di 15 anni, diventando quindi un senzatetto.\nNonostante questo, Yates riesce a frequentare il corso di fotografia dell'Universit\u00e0 di New York, dove consegue il BFA (Bachelor of Fine Arts) nel 1994 e consegue quindi, nel 2006 il MFA (Master of Fine Arts), la laurea in regia presso l\"'AFI Conservatory\", una delle cinque universit\u00e0 americane pi\u00f9 prestigiose nel campo.\nRegista.\n\u00c8 regista di video musicali per artisti quali Moby, R.E.M., The Dandy Warhols ed altri.\nI suoi film e cortometraggi sono stati presentati in festival internazionali quali quello di Berlino, di L'Avana e di Singapore. In particolare, \"Modulations\" \u00e8 stato proiettato al Sundance Film Festival e \"Onion Underwater\" al Tribeca Film Festival nel 2007.\n\u00c8 stato sceneggiatore e regista di alcuni episodi della serie televisiva Battlestar Galactica.\nMusicista.\n\u00c8 stato tastierista di Moby per tutti gli anni novanta, prendendo parte ai concerti dal vivo. In questa veste ha suonato anche a Woodstock 1999."}
{"id": "4307827", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307827", "title": "New Haven Challenger 1988", "text": "Il New Haven Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a New Haven negli Stati Uniti dal 15 al 23 agosto 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Vijay Amritraj ha battuto in finale Zeeshan Ali 6-3, 6-1\nDoppio.\n Jeff Klaparda / Peter Palandjian hanno battuto in finale Zeeshan Ali / Chris Bailey 6-2, 7-5"}
{"id": "4307831", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307831", "title": "Ostend Challenger 1988", "text": "L'Ostend Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Ostenda in Belgio dal 15 al 21 agosto 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Gerardo Vacarezza ha battuto in finale Srinivasan Vasudevan 6-1, 6-1\nDoppio.\n Per Henricsson / Nicklas Utgren hanno battuto in finale Joakim Berner / Tomas Nydahl 6-1, 7-5"}
{"id": "4307834", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307834", "title": "Internazionali di Tennis di San Marino 1988", "text": "Gli Internazionali di Tennis di San Marino 1988 sono stati un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a San Marino in San Marino dal 15 al 21 agosto 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Paolo Can\u00e8 ha battuto in finale Francesco Cancellotti 6-7, 6-3, 6-3\nDoppio.\n Christer Allg\u00e5rdh / Josef \u010cih\u00e1k hanno battuto in finale Jo\u00e3o Cunha e Silva / J\u00f6rgen Windahl 6-4, 6-2"}
{"id": "4307837", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307837", "title": "Pescara Challenger 1988", "text": "Il Pescara Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Pescara in Italia dal 22 al 28 agosto 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Josef \u010cih\u00e1k ha battuto in finale Gerardo Vacarezza 6-4, 6-3\nDoppio.\n Ronnie B\u00e5thman / Alessandro De Minicis hanno battuto in finale Josef \u010cih\u00e1k / Richard Vogel 4-6, 6-3, 6-3"}
{"id": "4307840", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307840", "title": "R\u00fcmikon Challenger 1988", "text": "Il R\u00fcmikon Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a R\u00fcmikon in Svizzera dal 22 al 28 agosto 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Jaroslav Bulant ha battuto in finale Roland Stadler 6-3, 6-7, 6-2\nDoppio.\n Jan Apell / Veli Paloheimo hanno battuto in finale Andr\u00e1s L\u00e1nyi / L\u00e1szl\u00f3 Markovits 7-5, 6-7, 6-3"}
{"id": "4307843", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307843", "title": "Azores Challenger 1988", "text": "L'Azores Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Azores in Portogallo dal 29 agosto al 4 settembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Nick Fulwood ha battuto in finale Jo\u00e3o Cunha e Silva 6-3, 7-6\nDoppio.\n Nduka Odizor / \u00c9ric Winogradsky hanno battuto in finale Charles Merzbacher / Otis Smith 6-4, 6-4"}
{"id": "4307849", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307849", "title": "Nyon Challenger 1988", "text": "Il Nyon Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Nyon in Svizzera dal 29 agosto al 4 settembre 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n J\u00f6rgen Windahl ha battuto in finale Francisco Clavet 2-6, 6-2, 6-1\nDoppio.\n Hugo Nunez / Ra\u00fal Viver hanno battuto in finale Jan Apell / Veli Paloheimo 2-6, 6-4, 6-1"}
{"id": "4307851", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307851", "title": "Verona Challenger 1988", "text": "Il Verona Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Verona in Italia dal 29 agosto al 4 settembre 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Massimo Cierro ha battuto in finale Carlos Costa 5-7, 6-2, 7-5\nDoppio.\n Ronnie B\u00e5thman / Stefan Svensson hanno battuto in finale Marcello Bassanelli / Ugo Pigato 6-4, 1-6, 6-4"}
{"id": "4307855", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307855", "title": "Genova Challenger 1988", "text": "Il Genova Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Genova in Italia dal 5 all'11 settembre 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Paolo Can\u00e8 ha battuto in finale Massimo Cierro 6-3, 6-1\nDoppio.\n Peter Svensson / Lars-Anders Wahlgren hanno battuto in finale Per Henricsson / Nicklas Utgren 7-5, 2-6, 6-1"}
{"id": "4307857", "revid": "789785", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307857", "title": "Farzughah", "text": ""}
{"id": "4307860", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307860", "title": "Massah", "text": ""}
{"id": "4307861", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307861", "title": "Thessaloniki Challenger 1988", "text": "Il Thessaloniki Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Salonicco in Grecia dal 5 all'11 settembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Olli Rahnasto ha battuto in finale Thomas H\u00f6gstedt 6-4, 6-3\nDoppio.\n Morten Christensen / Steve Guy hanno battuto in finale Andr\u00e1s L\u00e1nyi / Stefano Mezzadri 6-3, 6-4"}
{"id": "4307866", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307866", "title": "Budapest Challenger 1988", "text": "Il Budapest Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Budapest in Ungheria dal 12 al 18 settembre 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Roland Stadler ha battuto in finale S\u00e1ndor Nosz\u00e1ly 4-6, 6-3, 6-0\nDoppio.\n Denis Langaskens / Eduardo Masso hanno battuto in finale Peter Bastiansen / Peter Flintsoe 6-4, 7-5"}
{"id": "4307870", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307870", "title": "Johannesburg Challenger 2 1988", "text": "Il Johannesburg Challenger 2 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Johannesburg in Sudafrica dal 12 al 18 settembre 1988 su campi in erba.\nVincitori.\nSingolare.\n Matt Anger ha battuto in finale Piet Norval 7-6, 6-2\nDoppio.\n Neil Broad / Stefan Kruger hanno battuto in finale Brent Haygarth / Byron Talbot 7-6, 6-4"}
{"id": "4307872", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307872", "title": "Messina Challenger 1988", "text": "Il Messina Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Messina in Italia dal 12 al 18 settembre 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Claudio Panatta ha battuto in finale Alejandro Aramburu 5-7, 6-2, 6-1\nDoppio.\n Simone Colombo / Nevio Devide hanno battuto in finale Ugo Colombini / Carlos Di Laura 6-4, 6-4"}
{"id": "4307897", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307897", "title": "Brisbane Challenger 1988", "text": "Il Brisbane Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Brisbane in Australia dal 19 al 25 settembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Laurie Warder ha battuto in finale Stephen Furlong 3-6, 6-0, 7-6\nDoppio.\n Paul Kronk / Peter Wright hanno battuto in finale Stephen Furlong / John Gibson 6-7, 6-4, 6-4"}
{"id": "4307900", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307900", "title": "Gong Xiaobin", "text": "Carriera.\nIn carriera ha militato negli Shandong Flaming Bulls. Con la ha disputato le Olimpiadi del 1992 e del 1996, oltre ai Mondiali del 1990, del 1994 e del 2002."}
{"id": "4307901", "revid": "553803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307901", "title": "Grand Prix Hassan II 1988", "text": "Il Grand Prix Hassan II 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Casablanca in Marocco dal 3 al 9 ottobre 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Josef \u010cih\u00e1k ha battuto in finale David de Miguel Lapiedra 6-4, 6-2\nDoppio.\n Josef \u010cih\u00e1k / Cyril Suk hanno battuto in finale Arnaud Boetsch / Denis Langaskens 6-2, 6-0"}
{"id": "4307903", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307903", "title": "Stepan Zuev", "text": "Biografia.\nStagioni 2004-2009.\nZuev, originario di Zvenigorod, ha debuttato nel Circo bianco il 4 dicembre 2003 partecipando a uno slalom gigante ad Alleghe valido ai fini del punteggio FIS, giungendo 82\u00ba. Tre anni dopo, il 25 novembre 2006, ha disputato la sua prima gara di Coppa Europa, lo slalom speciale di Salla, senza concludere la prima manche.\nAl debutto iridato, \u00c5re 2007, non ha concluso la prova di slalom speciale. Ha esordito in Coppa del Mondo il 26 ottobre 2008 nello slalom gigante di S\u00f6lden in Austria senza riuscire a qualificarsi per la seconda manche; nella stessa stagione ha partecipato ai Mondiali di Val-d'Is\u00e8re 2009, piazzandosi 32\u00ba nel supergigante, 34\u00ba nello slalom gigante, 15\u00ba nello slalom speciale e non completando la supercombinata, e ha ottenuto il suo miglior piazzamento in Coppa del Mondo: 44\u00ba nella supercombinata di Sestriere del 22 febbraio.\nStagioni 2010-2015.\nAl suo debutto olimpico, , Zuev ha gareggiato in tutte le specialit\u00e0, piazzandosi 54\u00ba nella discesa libera, 36\u00ba nel supergigante, 64\u00ba nello slalom gigante, 23\u00ba nella supercombinata e non terminando lo slalom speciale; l'anno dopo ai Mondiali di Garmisch-Partenkirchen 2011 \u00e8 stato 27\u00ba nella gara di supergigante e non ha portato a termine slalom gigante e slalom speciale. Il 21 novembre 2012 ha conquistato il suo primo podio in Coppa Europa nello slalom gigante tenutosi sulle nevi finlandesi di Levi, piazzandosi 2\u00ba nella gara vinta dal francese Thomas Frey, mentre ai successivi Mondiali di Schladming 2013, suo congedo iridato, non ha concluso n\u00e9 lo slalom gigante n\u00e9 lo slalom speciale.\nIl 26 gennaio 2014 ha ottenuto il suo ultimo podio in Coppa Europa, nello slalom gigante di Les Menuires (2\u00ba) e il 2 febbraio dello stesso anno ha disputato la sua ultima gara in Coppa del Mondo, lo slalom gigante di Sankt Moritz che non ha completato; ai successivi XXII Giochi olimpici invernali di , sua ultima presenza olimpica, si \u00e8 piazzato 31\u00ba nel supergigante e non ha concluso lo slalom gigante e lo slalom speciale. Si \u00e8 ritirato al termine della stagione 2014-2015 e la sua ultima gara \u00e8 stata lo slalom gigante di Far East Cup disputato a Ju\u017eno-Sachalinsk il 23 marzo, chiuso da Zuev al 15\u00ba posto."}
{"id": "4307905", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307905", "title": "Coquitlam Challenger 1988", "text": "Il Coquitlam Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Coquitlam in Canada dal 3 al 9 ottobre 1988 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Jonathan Stark ha battuto in finale Andrew Sznajder 6-1, 6-2\nDoppio.\n Joe De Foor / Bruce Man Son Hing hanno battuto in finale Julian Barham / Peter Wright 7-6, 7-6"}
{"id": "4307908", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307908", "title": "Estoril Challenger 1988", "text": "L'Estoril Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Estoril in Portogallo dal 3 al 9 ottobre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Javier S\u00e1nchez ha battuto in finale Gianluca Pozzi 4-6, 6-3, 6-2\nDoppio.\n Jo\u00e3o Cunha e Silva / Jean-Philippe Fleurian hanno battuto in finale Ivan Kley / Fernando Roese 7-6, 6-3"}
{"id": "4307911", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307911", "title": "Las Vegas Challenger 1988", "text": "Il Las Vegas Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Las Vegas negli Stati Uniti dal 10 al 16 ottobre 1988 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Andrew Sznajder ha battuto in finale Doug Burke 6-1, 6-1\nDoppio.\n Shelby Cannon / Greg Van Emburgh hanno battuto in finale Julian Barham / Peter Wright 6-2, 6-0"}
{"id": "4307913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307913", "title": "Lubo\u0161 Fi\u0161er", "text": "Negli anni 1952-56 studi\u00f2 composizione al Conservatorio di Praga, allievo di Emil Hlobil; la prima esecuzione in un concerto pubblico di un suo lavoro, i \"Quattro Pezzi per violino e pianoforte\", ebbe luogo nel 1954. Acquis\u00ec una certa notoriet\u00e0 quale autore di musica da camera e di colonne sonore cinematografiche. Vinse il Prix Italia nel 1969 con le musiche per il balletto televisivo \"Bludi\u0161t\u011b moci\" (Il labirinto del potere) di Petr Weigl, e nel 1979 con la colonna sonora del film \"Zlat\u00ed \u00faho\u0159i\" (Anguille d'oro) di Karel Kachy\u0148a."}
{"id": "4307917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307917", "title": "Challenger DCNS de Cherbourg 1988", "text": "Il Challenger DCNS de Cherbourg 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Cherbourg in Francia dal 17 al 23 ottobre 1988 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Scott Davis ha battuto in finale Jan Apell 6-3, 6-4\nDoppio.\n Jan Apell / Peter Nyborg hanno battuto in finale Peter Bastiansen / Peter Flintsoe 6-2, 6-2"}
{"id": "4307921", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307921", "title": "Bergen Challenger 1988", "text": "Il Bergen Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Bergen in Norvegia dal 24 al 30 ottobre 1988 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Tom Nijssen ha battuto in finale Grant Connell 6-3, 6-1\nDoppio.\n Petr Korda / Cyril Suk hanno battuto in finale Andrew Castle / Tobias Svantesson 7-6, 7-6"}
{"id": "4307923", "revid": "303585", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307923", "title": "Castiglione di Ragusa", "text": ""}
{"id": "4307925", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307925", "title": "Singapore Challenger 1988", "text": "Il Singapore Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Singapore in Singapore dal 24 al 30 ottobre 1988 su campi in erba.\nVincitori.\nSingolare.\n Steve Guy ha battuto in finale Paul Chamberlin 4-6, 7-6, 7-6\nDoppio.\n Tim Pawsat / Brad Pearce hanno battuto in finale Zeeshan Ali / Mark Ferreira 3-6, 6-4, 6-3"}
{"id": "4307927", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307927", "title": "Bossonnens Challenger 1988", "text": "Il Bossonnens Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Bossonnens in Svizzera dal 31 ottobre al 6 novembre 1988 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Olli Rahnasto ha battuto in finale Tomas Nydahl 6-3, 3-6, 6-3\nDoppio.\n Hugo Nunez / Branislav Stankovi\u010d hanno battuto in finale Bret Garnett / Bill Scanlon 6-4, 7-6"}
{"id": "4307929", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307929", "title": "Nugra Santana Challenger 1988", "text": "Il Nugra Santana Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Nugra Santana in Indonesia dal 31 ottobre al 6 novembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Shane Barr ha battuto in finale Steve Guy 1-6, 7-5, 6-3\nDoppio.\n Tim Pawsat / Brad Pearce hanno battuto in finale Steve DeVries / John Sobel 6-3, 6-3"}
{"id": "4307930", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307930", "title": "Nugra Santana Challenger", "text": "Il Nugra Santana Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in cemento. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Nugra Santana in Indonesia."}
{"id": "4307932", "revid": "2014155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307932", "title": "John Murray, III duca di Atholl", "text": "Biografia.\nEra il figlio maggiore di Lord George Murray, quinto figlio di John Murray, I duca di Atholl, e di Lady Charlotte Murray, figlia ed erede di James Murray, II duca di Atholl.\nCarriera.\nFu un deputato per Perthshire (1761-1764). L'8 gennaio 1764, lo zio e il suocero, il II duca di Atholl mor\u00ec. Egli avrebbe dovuto essere erede del ducato, ma non fu ammissibile in quanto suo padre aveva combattuto nella rivolta giacobita del 1745.\nTuttavia, il 7 febbraio 1764, la Camera dei lord consider\u00f2 Murray come il legittimo erede al titolo di suo zio e gli succedette come terzo duca di Atholl. Venne eletto, nel 1766, pari di Scozia. Fu Gran Maestro della Antient Grand Lodge of England dal 1771 fino al 1774, e Gran Maestro della Gran Loggia di Scozia (1773-1774).\nMatrimonio.\nIl 23 ottobre 1753 spos\u00f2, a Dunkeld, sua cugina Lady Charlotte, figlia di James Murray, II duca di Atholl. Ebbero nove figli:\nMorte.\nMor\u00ec nel novembre del 1774, a 45 anni, dopo essere annegato nel fiume Tay in un accesso di delirio e fu sepolto a Dunkeld."}
{"id": "4307937", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307937", "title": "Acapulco Challenger 1988", "text": "L'Acapulco Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Acapulco in Messico dal 7 al 13 novembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Eduardo Velez ha battuto in finale Paul Chamberlin 7-6, 7-6\nDoppio.\n Shelby Cannon / Greg Van Emburgh hanno battuto in finale Luis Herrera / Javier Ordaz 6-3, 6-4"}
{"id": "4307938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307938", "title": "Base di Mannich", "text": "Una base di Mannich \u00e8 un beta-ammino-chetone che si \u00e8 formato nella reazione tra un'ammina, formaldeide (o un'altra aldeide) e un carbonio acido. La base di Mannich \u00e8 il prodotto della reazione di Mannich, che \u00e8 una reazione di addizione nucleofila di un'aldeide non enolizzabile e di una ammina primaria o secondaria per produrre un'immina stabilizzata per risonanza. L'aggiunta di un carbanione da un composto con un carbonio con idrogeni acidiCH acido (ogni carbonile enolizzabile, ammidi, carbammati, idantoine o urea) all'immina d\u00e0 la base di Mannich."}
{"id": "4307944", "revid": "587852", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307944", "title": "Helsinki Challenger 1988", "text": "L'Helsinki Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Helsinki in Finlandia dal 7 al 13 novembre 1988 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Veli Paloheimo ha battuto in finale Nicklas Kulti 3-6, 6-4, 6-4\nDoppio.\n Luke Jensen / Peter Palandjian hanno battuto in finale J\u00f6rg M\u00fcller / James Turner 7-6, 3-6, 6-3"}
{"id": "4307949", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307949", "title": "Guangzhou Challenger 1988", "text": "Il Guangzhou Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Pechino in Cina dal 7 al 13 novembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Gap-Taik Ro ha battuto in finale Peter Carter 7-5, 6-2\nDoppio.\n Steve DeVries / John Sobel hanno battuto in finale Joseph Russell / Andrew Sproule 7-6, 4-6, 6-4"}
{"id": "4307952", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307952", "title": "Brasilia Challenger 1988", "text": "Il Brasilia Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Brasilia in Brasile dal 14 al 20 novembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Luiz Mattar ha battuto in finale Javier S\u00e1nchez 3-6, 6-4, 7-5\nDoppio.\n Danilo Marcelino / Mauro Menezes hanno battuto in finale Ricardo Acioly / D\u00e1cio Campos 4-6, 7-6, 7-5"}
{"id": "4307956", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307956", "title": "Mexico City Challenger 1988", "text": "Il Mexico City Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Citt\u00e0 del Messico in Messico dal 14 al 20 novembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Tom Mercer ha battuto in finale Peter Doohan 6-3, 6-4\nDoppio.\n Peter Doohan / Michael Fancutt hanno battuto in finale George Bezecny / Tom Mercer 3-6, 6-4, 6-0"}
{"id": "4307957", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307957", "title": "Porfiria epatica", "text": "Le porfirie epatiche sono malattie rare appartenente al gruppo delle porfirie in cui la carenza enzimatica \u00e8 localizzata nel fegato. Si differenziano dalle porfirie eritropoietiche, in cui l'alterazione del metabolismo dell'eme \u00e8 localizzata a livello eritrocitaria.\nTra queste sono comprese, seguendo l'ordine della via di sintesi:"}
{"id": "4307959", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307959", "title": "Gong Luming", "text": ""}
{"id": "4307962", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307962", "title": "Strasbourg Challenger 1988", "text": "Lo Strasbourg Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Strasburgo in Francia dal 14 al 20 novembre 1988 su campi in terra battuta indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Marko Ostoja ha battuto in finale Tomas Nydahl 6-2, 6-2\nDoppio.\n Juan Carlos B\u00e1guena / Borja Uribe hanno battuto in finale Pavel Vojt\u00ed\u0161ek / Ivo Werner 6-4, 6-3"}
{"id": "4307963", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307963", "title": "Banchine ad isola", "text": ""}
{"id": "4307964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307964", "title": "Strasbourg Challenger", "text": "Il Strasbourg Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in terra battuta indoor. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Strasburgo in Francia."}
{"id": "4307968", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307968", "title": "Valkenswaard Challenger 1988", "text": "Il Valkenswaard Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Valkenswaard in Paesi Bassi dal 14 al 20 novembre 1988 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Wally Masur ha battuto in finale Udo Riglewski 7-6, 6-7, 7-5\nDoppio.\n Patrick Baur / Udo Riglewski hanno battuto in finale Wojciech Kowalski / Christian Saceanu 3-6, 6-4, 6-3"}
{"id": "4307970", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307970", "title": "Capetown Challenger 1988", "text": "Il Capetown Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Citt\u00e0 del Capo in Sudafrica dal 21 al 27 novembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Jimmy Arias ha battuto in finale Matt Anger 6-4, 3-6, 7-6\nDoppio.\n Matt Anger / Greg Holmes hanno battuto in finale Royce Deppe / Michael Kures 6-2, 6-1"}
{"id": "4307975", "revid": "543975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307975", "title": "Copenaghen Challenger 1988", "text": "Il Copenaghen Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Copenaghen in Danimarca dal 21 al 27 novembre 1988 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Derrick Rostagno ha battuto in finale Alex Antonitsch 6-3, 6-1\nDoppio.\n Gilad Bloom / Wojciech Kowalski hanno battuto in finale Peter Bastiansen / Peter Flintsoe 7-6, 7-5"}
{"id": "4307978", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307978", "title": "Porfiria eritropoietica", "text": "Le porfirie eritropoietiche sono malattie rare appartenente al gruppo delle porfirie croniche in cui la carenza enzimatica \u00e8 localizzata negli eritrociti. Si differenziano dalle porfirie epatiche, in cui l'alterazione del metabolismo dell'eme \u00e8 localizzata a livello epatico.\nTra queste sono comprese, seguendo l'ordine della via di sintesi:"}
{"id": "4307979", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307979", "title": "Munich Challenger 1988", "text": "Il Munich Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Monaco di Baviera in Germania dal 21 al 27 novembre 1988 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Aleksandr Volkov ha battuto in finale Goran Prpi\u0107 6-4, 6-3\nDoppio.\n Igor Flego / Goran Ivani\u0161evi\u0107 hanno battuto in finale Michael Stich / Martin Sinner 6-4, 6-4"}
{"id": "4307986", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307986", "title": "Tasmania Challenger 1988", "text": "Il Tasmania Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Hobart in Australia dal 21 al 27 novembre 1988 su campi in sintetico.\nVincitori.\nSingolare.\n Todd Woodbridge ha battuto in finale Shane Barr 6-3, 7-6\nDoppio.\n Charlton Eagle / Paul Mick hanno battuto in finale Shane Barr / Roger Rasheed 7-6, 4-6, 7-6"}
{"id": "4307988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307988", "title": "Brest Challenger 1988", "text": "Il Brest Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Brest in Francia dal 28 novembre al 4 dicembre 1988 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Luke Jensen ha battuto in finale St\u00e9phane Grenier 4-6, 6-3, 6-4\nDoppio.\n John Letts / Bruce Man Son Hing hanno battuto in finale Thierry Champion / Fran\u00e7ois Errard 6-3, 6-3"}
{"id": "4307992", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307992", "title": "Durban Challenger 1988", "text": "Il Durban Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Durban in Sudafrica dal 28 novembre al 4 dicembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Gary Muller ha battuto in finale Royce Deppe 6-3, 7-5\nDoppio.\n Michael Robertson / Tim Wilkison hanno battuto in finale Wayne Ferreira / Grant Stafford 6-2, 6-2"}
{"id": "4307995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307995", "title": "Roger Wicker", "text": "Biografia.\nNato a Pontotoc, Wicker studi\u00f2 legge e successivamente si arruol\u00f2 nell'Air Force, dove prest\u00f2 servizio per quattro anni. Dopo questo periodo pass\u00f2 nelle riserve e vi rimase per ventitr\u00e9 anni, operando come JAG. Wicker si conged\u00f2 dalle riserve nel 2003, con il grado di tenente colonnello.\nNel frattempo Wicker aveva intrapreso una carriera politica con il Partito Repubblicano. Dopo aver lavorato come consulente di Trent Lott, era stato eletto nella legislatura statale del Mississippi e nel 1994 aveva vinto un seggio alla Camera dei Rappresentanti.\nWicker venne rieletto deputato sei volte e nel 2007 il governatore del Mississippi lo nomin\u00f2 senatore come rimpiazzo temporaneo del dimissionario Trent Lott. L'anno seguente Wicker prese parte all'elezione speciale che avrebbe determinato il nuovo senatore effettivo e riusc\u00ec a vincere."}
{"id": "4307996", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307996", "title": "Ogbe Challenger 1988", "text": "L'Ogbe Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Ogbe in Nigeria dal 28 novembre al 4 dicembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Jean-Philippe Fleurian ha battuto in finale Nduka Odizor 6-3, 6-3\nDoppio.\n Jean-Philippe Fleurian / Nduka Odizor hanno battuto in finale Frank Rieker / John Schmitt 6-4, 6-2"}
{"id": "4307997", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4307997", "title": "Ogbe Challenger", "text": "L'Ogbe Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in cemento. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Ogbe in Nigeria."}
{"id": "4308002", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308002", "title": "Len White", "text": "Carriera.\nHa giocato per cinque squadre diverse totalizzando 542 presenze e 218 reti."}
{"id": "4308003", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308003", "title": "Copa Ericsson Brazil 3 1988", "text": "Il Copa Ericsson Brazil 3 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a San Paolo in Brasile dal 28 novembre al 4 dicembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n C\u00e1ssio Motta ha battuto in finale Guillermo Rivas 6-2, 6-2\nDoppio.\n Givaldo Barbosa / Ricardo Camargo hanno battuto in finale Pablo Albano / C\u00e9sar Kist 6-7, 7-6, 6-4"}
{"id": "4308004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308004", "title": "Librandi", "text": ""}
{"id": "4308009", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308009", "title": "Bogot\u00e0 Challenger 1988", "text": "Il Bogot\u00e0 Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Bogot\u00e0 in Colombia dal 5 all'11 dicembre 1988 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Gustavo Giussani ha battuto in finale Christian Miniussi 7-6, 5-7, 6-4\nDoppio.\n Fabian Blengino / Gustavo Giussani hanno battuto in finale Guillermo Minutella / Gerardo Mirad 6-4, 1-6, 7-6"}
{"id": "4308013", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308013", "title": "Cascais Challenger 1988", "text": "Il Cascais Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Cascais in Portogallo dal 5 all'11 dicembre 1988 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Eduardo Masso ha battuto in finale Thomas Haldin che si \u00e8 ritirato sul punteggio di 4-1\nDoppio.\n Ronnie B\u00e5thman / Rikard Bergh hanno battuto in finale Andrew Castle / Menno Oosting 3-6, 6-4, 6-4"}
{"id": "4308016", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308016", "title": "Cascais Challenger", "text": "Il Cascais Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in sintetico indoor. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Cascais in Portogallo."}
{"id": "4308019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308019", "title": "Coppa del Baltico 1928", "text": "L'edizione 1928 della Coppa del Baltico fu la prima del torneo e fu vinta dalla Lettonia.\nFormula.\nIl torneo fu disputato su un girone con gare di sola andata giocate tutte a Tallinn nel giro di tre giorni: erano assegnati due punti alla vittoria, uno al pareggio e zero alla sconfitta."}
{"id": "4308020", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308020", "title": "Munster Open 1988", "text": "Il Munster Open 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a M\u00fcnster in Germania dal 5 all'11 dicembre 1988 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Michael Stich ha battuto in finale Aleksandr Volkov 6-3, 6-3\nDoppio.\n Andrej Ol'chovskij / Aleksandr Volkov hanno battuto in finale Rolf Hertzog / Goran Prpi\u0107 6-2, 6-0"}
{"id": "4308021", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308021", "title": "John Murray, IV duca di Atholl", "text": "Biografia.\nEra il figlio maggiore di John Murray, III duca di Atholl e di sua moglie, lady Charlotte, VIII baronessa Strange, figlia di James Murray, II duca di Atholl.\nNel 1774 successe al padre nel titolo ducale.\nCarriera.\nNel 1786 fu creato barone Murray, di Stanley nella contea di Gloucester e conte Strange, nel Pari d'Inghilterra, che gli diede un posto nella Camera dei lord.\nFu un Lord luogotenente del Perthshire (1794-1830) ed \u00e8 stato giurato del Privy Council nel 1797. Nel 1800 \u00e8 stato nominato Cavaliere del Cardo. \u00c8 stato Gran Maestro della Antient Grand Lodge of England dal 1775 fino al 1781 e di nuovo dal 1791 fino al 1812.\nMatrimonio.\nIl 26 dicembre 1774 spos\u00f2 Jane Cathcart, figlia di Charles Cathcart, IX Lord Cathcart. Ebbero tre figli:\nJane mor\u00ec nel 1790.\nL'11 marzo 1794 spos\u00f2 Margery Forbes, figlia di James Forbes, XVI Lord Forbes e Catherine Innes, vedova di John Mackenzie, Lord MacLeod. Ebbero due figli che morirono nell'infanzia.\nMorte.\nMor\u00ec nel settembre del 1830, a 75 anni. La duchessa di Atholl mor\u00ec nel mese di ottobre 1842, a 81 anni."}
{"id": "4308022", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308022", "title": "Munster Open", "text": "Il Munster Open \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in sintetico indoor. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a M\u00fcnster in Germania."}
{"id": "4308026", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308026", "title": "Okada Challenger 1988", "text": "L'Okada Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Okada in Nigeria dal 5 all'11 dicembre 1988 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Jean-Philippe Fleurian ha battuto in finale Nduka Odizor 6-3, 7-6\nDoppio.\n Jean-Philippe Fleurian / Nduka Odizor hanno battuto in finale Srinivasan Vasudevan / Marc Walder 6-3, 6-7, 6-3"}
{"id": "4308027", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308027", "title": "Okada Challenger", "text": "L'Okada Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in cemento. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Okada in Nigeria."}
{"id": "4308032", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308032", "title": "Bulgarian Open Challenger 1988", "text": "Il Bulgarian Open Challenger 1988 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1988. Il torneo si \u00e8 giocato a Sofia in Bulgaria dal 12 al 18 dicembre 1988 su campi in sintetico indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Johan Vekemans ha battuto in finale Jaroslav Bulant 7-5, 7-6\nDoppio.\n Adrian Marcu / Florin Seg\u0103rceanu hanno battuto in finale Jaroslav Bulant / Richard Vogel 7-5, 6-2"}
{"id": "4308038", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308038", "title": "Campionati europei di atletica leggera 2010 - Salto in lungo maschile", "text": "Record.\nRecord europei e mondiali all'inizio della competizione\nRisultati.\nQualificazioni.\nAccedono alla finale tutti gli atleti che ottengono la misura di 8,00 m nelle qualificazioni oppure le dodici migliori misure"}
{"id": "4308039", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308039", "title": "Comedown (film)", "text": "Comedown \u00e8 un film del 2012 diretto da Menhaj Huda, presentato al Grimmfest il 4 ottobre 2012.\nTrama.\nSei amici d'infanzia entrano nel palazzo in cui vivevano da piccoli, ora deserto e abbandonato, per improvvisare una radio pirata, ubriacarsi e festeggiare. Quando una di loro sparisce, gli amici cominciano a cercarla, scoprendo che non sono soli: uno psicopatico sta dando loro la caccia."}
{"id": "4308042", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308042", "title": "Lingue iraniche nordoccidentali", "text": "Le lingue iraniche nordoccidentali sono un ramo delle lingue iraniche occidentali.\nClassificazione.\nSecondo l'edizione 2009 di \"Ethnologue\", le lingue iraniche nordoccidentali comprendono 54 idiomi cos\u00ec classificati:"}
{"id": "4308043", "revid": "151734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308043", "title": "Diabete di tipo 2", "text": ""}
{"id": "4308045", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308045", "title": "Kumar Mangalam Birla", "text": "Biografia.\nKumar Mangalam Birla \u00e8 figlio di Aditya Birla e membro della quarta generazione della famiglia Birla, una delle pi\u00f9 importanti famiglie del Rajasthan e dell'intera India. Dopo aver trascorso l'infanzia tra Kolkata e Mumbai studi\u00f2 al \"HR College of Commerce and Economics\" di Mumbai e alla \"London Business School\".\nCarriera imprenditoriale.\nIn seguito alla morte prematura del padre nel 1995 prese le redini dell'azienda di famiglia a soli 28 anni. Diversi azionisti e commentatori del settore economico trovano inappropriata la sua nomina sollevando diversi dubbi sulle capacit\u00e0 del giovane Kumar di saper guidare l'azienda. Tuttavia nel corso degli anni la reputazione di manager di Kumar Mangalam Birla \u00e8 cresciuta vistosamente alla luce dei risultati conseguiti, avendo portato l'azienda ad espandersi in settori nuovi come Telecomunicazioni e Software oltre ad aver consolidato i settori storici (cemento, alluminio, fertilizzanti e prodotti tessili). A conferma della sua abilit\u00e0 basti pensare che sotto la sua gestione il fatturato \u00e8 cresciuto da 2 ad oltre 30 miliardi di dollari americani\nNota la passione per lo sport ed il calcio in particolare \u00e8 un accanito tifoso della Fiorentina, squadra che vorrebbe rilevare da anni.\nVita privata e attivit\u00e0 filantropiche.\nKumar Mangalam Birla \u00e8 sposato con Neerja Birla, la coppia ha tre figli: Ananyashree, Aryaman Vikram e Advaitesha. La moglie presiede alcune attivit\u00e0 benefiche della famiglia Birla tra cui la \"Aditya Birla World Academy\", una delle tre scuole pubbliche sostenute finanziariamente dalla famiglia Birla. Kumar \u00e8 anche cancelliere del \"Birla Institute of Technology and Science\", una universit\u00e0 finanziata dalla sua famiglia giudicata tra le migliori della nazione."}
{"id": "4308046", "revid": "122553999", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308046", "title": "Serie A2 2012-2013 (calcio femminile)", "text": "La Serie A2 2012-2013 \u00e8 stata l'undicesima e ultima edizione della Serie A2, rilevata dalla stagione successiva dalla Serie B come secondo livello nella struttura del campionato italiano di calcio femminile. Scalese, Valpo Pedemonte, Inter Milano e Res Roma, vincitori dei rispettivi gironi, sono stati promossi in Serie A.\nStagione.\nFormula.\nPartecipano 44 squadre divise in quattro gironi, secondo un'inedita divisione: due gironi da 12 (A e C), uno da 11 (B) e uno da 10 (D). Le prime di ogni girone sono promosse direttamente in Serie A. Le ultime dei quattro gironi sono retrocesse in Serie C, mentre altre 4 squadre sono retrocesse tramite i play-out: nei gironi da 12 squadre, la tabella play-out prevede 8\u00aa-11\u00aa e 9\u00aa-10\u00aa; nel girone da 11 squadre, i play-out prevedono tra 7\u00aa-10\u00aa e 8\u00aa-9\u00aa, mentre in quello da 10 squadre, lo schema \u00e8 6\u00aa-9\u00aa e 7\u00aa-8\u00aa.\nTutti i play-out si disputano con gare di sola andata da disputarsi in casa della squadra meglio classificata durante la stagione regolare: al termine dei 90 minuti regolamentari, in caso di parit\u00e0, si disputano due tempi supplementari di 15 minuti ciascuno. In caso di ulteriore parit\u00e0, non si va ai calci di rigore, ma si salva la meglio piazzata in classifica. Le due sconfitte disputano un'ulteriore gara di play-out dove valgono le stesse regole appena descritte (partita da giocare in casa della meglio classificata, supplementari in caso di parit\u00e0, salvezza raggiunta dalla meglio classificata nella stagione regolare qualora persistesse la parit\u00e0). La squadra sconfitta retrocede in Serie C. In tutti e quattro i gironi, in caso di scarto maggiore ai 9 punti tra due squadre che si sarebbero dovute affrontare nei play-out, questo non ha luogo e si considera gi\u00e0 sconfitta (e dunque direttamente retrocessa) la squadra distaccata di almeno 10 punti.\nGirone A.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone B.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone C.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone D.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "4308052", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308052", "title": "Soprintendenza alle Belle Arti", "text": ""}
{"id": "4308055", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308055", "title": "Polara", "text": ""}
{"id": "4308056", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308056", "title": "Sanremo 2009 (compilation)", "text": "Sanremo 2009 \u00e8 un album compilation, pubblicato dall'etichetta discografica Rhino/Warner il 20 febbraio 2009.\nSi tratta di una raccolta in due CD dei brani presentati al Festival di Sanremo 2009, sia dagli \"Artisti\" (brani contenuti nel CD 1) che dalle \"Proposte\" (canzoni comprese nel CD 2, inseriti in ordine alfabetico del nome dell'artista).\nNella compilation, fra i brani in competizione, non \u00e8 incluso \"Il paese \u00e8 reale\" interpretato dagli Afterhours."}
{"id": "4308058", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308058", "title": "Sanremo 2009", "text": ""}
{"id": "4308059", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308059", "title": "The Reckoning (miniserie televisiva)", "text": "The Reckoning \u00e8 una miniserie televisiva del 2011 in due parti.\nTrama.\nSally Wilson ha bisogno di denaro per far operare la figlia Amanda, malata di cancro al cervello, in America; un giorno un uomo misterioso le offre cinque milioni di sterline per uccidere una persona che merita di morire."}
{"id": "4308061", "revid": "125133463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308061", "title": "Nave da ricerca", "text": "Una nave da ricerca (RV o R/V, sigla dall'inglese: \"research vessel/ship\") \u00e8 una nave utilizzata per la ricerca scientifica marina, in particolare nei campi quali l'oceanografia, l'idrografia, la batimetria, la meteorologia, gli studi sulle correnti marine, la flora e la fauna acquatica. Una nave per l'esplorazione (in inglese: \"survey vessel/ship\") \u00e8 una tipologia di nave da ricerca.\nNel caso in cui la nave da ricerca sia utilizzata da una marina militare, essa \u00e8 solitamente dotata del pennant number con l'iniziale \"A\" (di nave ausiliaria) o di un hull classification symbol che inizia per \"AG\",\ninoltre il NOAA usa l'hull code \"R\" per le \"Research ships\" e \"S\" per le \"Survey ships\".\nQuesto tipo di navi \u00e8 dotato di molteplici strumenti di misura, laboratori, ecc. e oltre all'equipaggio imbarca anche numerosi scienziati e ricercatori.\nAlcune famose navi da ricerca e esplorazione furono: , , , e .\nClassificazione.\nLe \"navi da ricerca e esplorazione\" possono essere classificate a seconda delle: dimensioni (in classi), funzioni primarie, categorie di missioni e attivit\u00e0, e possono essere raggruppate in due grandi tipologie (\"Research\" e \"Survey\").\nSinteticamente si possono identificare alcuni tipi di navi:\nClassi.\nSecondo la Federal Oceanographic Fleet Coordination (FOFC) le navi da ricerca possono essere classificate in 4 classi: \"Global\", \"Ocean\", \"Regional\" e \"Local\".\nAnche secondo l'European Research Vessels Infobase (RV) le navi da ricerca possono essere classificate in 4 classi: \"Global\", \"Ocean\", \"Regional\" e \"Local\"; tuttavia le dimensioni sono leggermente diverse da quelle della .\nFunzioni.\nSecondo la le navi da ricerca possono avere 4 funzioni primarie.\nCategorie di missione / attivit\u00e0.\nSecondo la le navi da ricerca possono avere 4 categorie di missioni e attivit\u00e0 principali.\nTipologie.\nLa \"Federal Oceanographic Fleet\" degli Stati Uniti \u00e8 raggruppata in \"reseach ships\" e \"survey ships\", a seconda del loro scopo primario e delle loro capacit\u00e0.\nNavi.\nItalia.\nAl 2017, l'Italia possiede le seguenti navi da ricerca:\nFrancia.\nAl 2017, la Francia possiede le seguenti navi da ricerca:\nStati Uniti.\nAl 2017, gli Stati Uniti possiedono molte navi da ricerca, tra cui:"}
{"id": "4308062", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308062", "title": "Sindrome di Lucey-Driscoll", "text": "La sindrome di Lucey-Driscoll \u00e8 una malattia metabolica rara genetica a trasmissione autosomica recessiva che riguarda la sintesi di enzimi coinvolti nel metabolismo della bilirubina. \u00c8 uno dei disordini classificati tra le cause di iperbilirubinemia indiretta neonatale transitoria a carattere familiare.\nEziologia.\nLa malattia \u00e8 causata da una mutazione del gene \"UGT1A1\" che codifica per l'enzima UGT-1A, lo stesso coinvolto nella patogenesi della sindrome di Crigler-Najjar e della sindrome di Gilbert. La malattia \u00e8 congenita, sebbene possa essere anche scatenata dal passaggio di steroidi dalla madre al figlio durante l'allattamento materno.\nClinica.\nIl neonato si presenta itterico e letargico e, se non trattato, pu\u00f2 andare incontro a convulsioni, kernittero e morte.\nTrattamento.\nLa terapia si basa sulla fototerapia e sull'eventuale exsanguinotrasfusione."}
{"id": "4308063", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308063", "title": "Chiesa del Carmine (Modica)", "text": "La chiesa di Santa Maria del Carmelo, detta \"del Carmine\" (fine XIV - inizi XV sec.), in precedenza chiesa di Santa Maria dell'Annunziata, \u00e8 una chiesa di Modica, uno dei pochi monumenti che resistette alla violenza del terremoto del 1693.\nEsterno.\nIl prospetto, che aveva in parte superato anche i terremoti del 1542 e 1613, \u00e8 arricchito da un bel portale risalente alla fine del Trecento, gi\u00e0 dichiarato Monumento Nazionale all'inizio del XX secolo, sovrastato da un rosone francescano con dodici raggi, il tutto in stile tardogotico chiaramontano. Le parti superiori della facciata e del campanile sono comunque sovrastrutture barocche settecentesche post-terremoto.\nInterno.\nAll'interno, a lato dell'altare, si conserva una cappella tardo-gotica, anch'essa databile alla fine del XIV secolo, riportata alla luce di recente. Presenta essa tracce di affreschi murali, ed il suo pavimento ricopre una cripta funeraria, visibile da una botola, mentre una parete di tamponamento del Settecento ha tenuto nascosto per tre secoli l'arco d'ingresso alla cappella, trapuntato come un merletto. Tamponato da un muro, un altro arco di accesso ad una delle antiche cappelle laterali \u00e8 visibile sul muro di destra non appena si entra in chiesa. Sempre all'interno dell'atrio, sulla destra, \u00e8 esposta una \"Madonna del latte\" (secolo XIV): una statua in cartapesta, originale come tema e da considerare una rarit\u00e0 anche per la datazione, essendo coeva all'edificazione della chiesa. Un altare sulla sinistra accoglie il gruppo statuario in marmo bianco dell'Annunciazione, opera di Antonello Gagini. Il gruppo scultoreo fu consegnato all'ordine Carmelitano nel 1532.\nAll'interno della chiesa si conserva anche la \"tavola di Sant'Alberto\" (forse facente parte di un polittico), dipinta nei primi anni del Cinquecento (durante la sua residenza siciliana fra il 1513 ed il 1517) da Cesare da Sesto, allievo di Leonardo da Vinci. Girando lo sguardo all'indietro, nella cantoria collocata sopra l'ingresso della chiesa, si ammira un piccolo organo monumentale in legno, il pi\u00f9 antico fra quelli ancora funzionanti a Modica, datato 1774. Risale al 2006, invece, durante lavori edili di sgombero, il ritrovamento da parte di un privato, proprietario di un locale attiguo alla chiesa sul lato di via Pellico, di un altro portale gotico di fine Trecento, che costituiva l'ingresso dalla navata ad una delle cappelle laterali, poi andata svenduta, quindi adattata a civile abitazione, dopo i danni causati dal terremoto del 1693. I lavori di recupero - supervisionati dalla Soprintendenza alle Belle Arti - avvisata della scoperta dallo stesso proprietario - hanno portato anche al rinvenimento di una cripta sotterranea, colma di ossa, probabili reliquie dei monaci carmelitani.\nConvento.\nConvento di Santa Maria Annunziata la Nova dell'Ordine della Beata Vergine del Monte Carmelo."}
{"id": "4308064", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308064", "title": "Lingua farsi orientale", "text": ""}
{"id": "4308066", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308066", "title": "Lingue iraniche sudoccidentali", "text": "Le lingue iraniche sudoccidentali sono un ramo delle lingue iraniche occidentali.\nClassificazione.\nSecondo l'edizione 2009 di \"Ethnologue\", le lingue iraniche sudoccidentali comprendono 18 idiomi cos\u00ec classificati:"}
{"id": "4308068", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308068", "title": "Vi\u00f1a del Mar Challenger 1987", "text": "Il Vi\u00f1a del Mar Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Vi\u00f1a del Mar in Cile dal 19 al 25 gennaio 1987 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Peter Moraing ha battuto in finale Roberto Azar 4-6, 6-1, 6-4\nDoppio.\n Francisco Gonz\u00e1lez / V\u00edctor Pecci hanno battuto in finale Jos\u00e9 L\u00f3pez Maeso / Alberto Tous 3-6, 6-3, 6-1"}
{"id": "4308079", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308079", "title": "Chiesa dei Santi Pietro e Paolo (Onsernone)", "text": "La chiesa dei Santi Pietro e Paolo a Crana, frazione di Onsernone in Canton Ticino, venne eretto nel 1676. Le due cappelle laterali furono aggiunte nel biennio 1821-1822. Il campanile \u00e8 del 1834.\nTra il 1886 ed il 1905 fu aggiunta la parte finale del coro, prolungata la navata, inserito un soffitto piano di gesso, e terminata la facciata, scandita da lesene che reggono un timpano rettangolare affrescato con i due Santi titolari.\nIl soffitto della navata reca un ampio dipinto con la \"Majestas Domini\" del 1991, dipinta da Angelo Celsi."}
{"id": "4308080", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308080", "title": "Chiesa dei Santi Pietro e Paolo (Lottigna)", "text": "La chiesa dei Santi Pietro e Paolo, a Lottigna, frazione di Acquarossa, \u00e8 documentata nel XIII secolo come dedicata alla Madonna ed \u00e8 un edificio a navata unica conclusa da un coro poligonale.\nStoria.\nDella chiesa romanica si conservano il campanile a nord-ovest, due monofore nel fianco sud e un frammento di fregio dipinto sulla parete destra della navata.\nGli ampliamenti in stile barocco del 1632 comportarono la sopraelevazione della navata e la costruzione del coro e delle cappelle laterali. Sub\u00ec restauro e rinnovamento nel biennio 1945-1946.\nDescrizione.\nSulla facciata principale sono affrescati la Madonna in trono e San Cristoforo (fine del secolo XV), e i Santi Rocco e Sebastiano (inizio del secolo XVI).\nAll'interno la navata \u00e8 coperta con una volta a crociera; il coro e le cappelle laterali sono ornati di stucchi con angeli musicanti della fine del secolo XVII. L'altare maggiore tardo barocco del XVIII secolo in stucco lucido \u00e8 forse di Carlo Galetti e reca una pala con la Madonna col Bambino.\nSulle pareti del coro: cinque affreschi in cornici a stucco, fra cui le raffigurazioni dei due Santi titolari, della fine del secolo XVII. La cappella della Madonna a sinistra \u00e8 sovrastata dallo stemma in stucco della famiglia Scolari (Johann Franz Scolar fu balivo della valle di Blenio negli anni 1680-1682 e 1698-1700; l'altare in stucco reca la statua lignea della \"Madonna col Bambino\" del XVII secolo.\nNella natava sono presenti dipinti e statue del XVII e XVIII secolo, alcuni dei quali provenienti dall'antico oratorio della Vergine Immacolata di Terzeghino."}
{"id": "4308081", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308081", "title": "Stazione di Nij\u016bbashimae", "text": " \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Chiyoda. La stazione \u00e8 servita dalla linea Chiyoda della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4308082", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308082", "title": "Stazione di Akasaka", "text": ""}
{"id": "4308084", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308084", "title": "Chiesa di Santa Zita (Palermo)", "text": ""}
{"id": "4308085", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308085", "title": "Yushima (metropolitana di Tokyo)", "text": " \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Bunky\u014d. La stazione \u00e8 servita dalla linea Chiyoda della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 dotata di una piattaforma a isola con due binari."}
{"id": "4308086", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308086", "title": "Stazione di Yushima", "text": ""}
{"id": "4308092", "revid": "1660101", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308092", "title": "Satriano (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4308094", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308094", "title": "Nezu (metropolitana di Tokyo)", "text": " \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Bunky\u014d. La stazione \u00e8 servita dalla linea Chiyoda della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 realizzata a due canne sovrapposte, una per direzione, ciascuna dotata di un marciapiede e di un binario."}
{"id": "4308096", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308096", "title": "Iperbilirubinemie ereditarie", "text": "Le iperbilirubinemie ereditarie sono un gruppo di malattie metaboliche in cui il tratto distintivo, ovvero l'iperbilirubinemia, \u00e8 dovuto a cause genetiche.\nTra queste sono comprese:"}
{"id": "4308097", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308097", "title": "Sendagi (metropolitana di Tokyo)", "text": " \u00e8 una stazione della metropolitana di Tokyo, si trova a Bunky\u014d. La stazione \u00e8 servita dalla linea Chiyoda della Tokyo Metro.\nStruttura.\nLa stazione \u00e8 costituita da due canne sovrapposte per direzione, ciascuna con un marciapiede e un binario."}
{"id": "4308101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308101", "title": "Dannevirke", "text": "Dannevirke (m\u0101ori T\u0101maki-nui-a-Rua, 6\u00a0000 abitanti nel 2005) \u00e8 un villaggio rurale della Nuova Zelanda, capoluogo del distretto di Tararua nella regione di Manawatu-Wanganui, Isola del Nord.\nLa localit\u00e0 fu fondata da immigrati scandinavi nel XIX secolo (in danese \"Dannevirke\" significa \u00ablavoro, opera dei Danesi\u00bb), delle successive ondate dei quali divenne il punto di riferimento.\nStoria.\nPrima dell'arrivo di colonizzatori europei nella zona, la regione era abitata da indigeni di etn\u00eca m\u0101ori.\nI primi europei giunsero, via Napier, nel 1870 e provenivano dai Paesi scandinavi, in predominanza danesi; \"Danevirke\" o \"Dannevirke\" \u00e8, infatti, il nome di una fortificazione vichinga nello Jutland tra la Danimarca e la Germania.\nDannevirke fu fondata il 15 ottobre 1872 e il nome fu evocativo in quanto tale fortificazione era da poco caduta in mani tedesche, al termine della recente guerra dello Schleswig.\nEssa, infatti, ospit\u00f2 numerosi danesi fuggiti dopo l'assegnazione di buona parte della Danimarca alla Prussia con il trattato di Vienna.\nIl villaggio forn\u00ec il legname per le traversine della linea ferroviaria Napier-Wellington; in breve tempo sorsero 50 mulini e la zona fu dedita al pascolo degli animali.\nIn anni pi\u00f9 recenti il governo neozelandese ha concluso accordi di mutuo scambio con i governi danese, norvegese e svedese per le mutualit\u00e0 delle pensioni dei cittadini discendenti dai coloni scandinavi, oltre ad accordi agevolati di traffico da e verso la Nuova Zelanda e i tre citati Paesi con le rispettive compagnie aeree.\nDannevirke ospita un museo storico, il Dannevirke Gallery of History, che ospita testimonianze della colonizzazione scandinava e fotografie dei lavori della ferrovia, di cui la localit\u00e0 fu uno dei centri pi\u00f9 attivi in termini di fornitura di maestranze e materiali.\nInfrastrutture e trasporti.\nDannevirke \u00e8 dotata di un aeroscalo (codice ICAO NZDV) provvisto di due piste in erba, la minore delle quali lunga circa 700 m e la maggiore circa 1\u00a0200."}
{"id": "4308102", "revid": "311148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308102", "title": "Marca Sorabica", "text": ""}
{"id": "4308105", "revid": "311148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308105", "title": "Slave occidentali", "text": ""}
{"id": "4308106", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308106", "title": "Marca di Mei\u00dfen", "text": ""}
{"id": "4308108", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308108", "title": "Battaglia di Fidene (426 a.C.)", "text": "La battaglia di Fidene del 426 a.C. si svolse tra l'esercito romano, guidato dal Mamerco Emilio Mamercino alla sua terza dittatura, ed una coalizione nemica, formata da Fidenati ed Etruschi di Veio.\nI Romani ebbero la meglio e la citt\u00e0 di Fidene fu distrutta.\nAntefatto.\nNel 426 a.C. furono nominati tribuni consolari Tito Quinzio Peno Cincinnato, Gaio Furio Pacilo Fuso, Marco Postumio Albino Regillense e Aulo Cornelio Cosso, con il compito di condurre la guerra contro Veio, colpevole di razziare i territori romani.\nEffettuata la leva, mentre Marco Postumio rimase a guardia della citt\u00e0, gli altri tre tribuni condussero l'esercito romano in territorio etrusco. Vennero per\u00f2 sconfitti, pi\u00f9 per la loro incapacit\u00e0 nel coordinare le proprie azioni che per il valore del nemico.\nA Roma la notizia della sconfitta fu accolta con terrore, anche perch\u00e9 i Fidenati avevano ucciso i coloni romani, tanto che il Senato decise di nominare un dittatore, ricorrendo per la terza volta a Mamerco Emilio Mamercino.\nLa battaglia.\nMentre i Veienti attraversavano il Tevere e si radunavano a Fidene, Mamerco Emilio Mamercino nomin\u00f2 Aulo Cornelio Cosso Magister equitum e inicominci\u00f2 ad arruolare l'esercito per l'imminente battaglia.\nEmilio, mentre faceva accampare l'esercito ad un miglio e mezzo da Fidene, protetto a destra dalle alture e a sinistra dal fiume Tevere ordin\u00f2 al proprio legato Tito Quinzio Peno Cincinnato di occupare, non visto, un colle alla spalle dei nemici.\nLo scontro avvenne il giorno successivo e fu violentissimo.\nI Romani avevano gi\u00e0 fatto vacillare i nemici, quando da Fidene usc\u00ec una massa di soldati, urlante e armata di fuochi, che port\u00f2 scompiglio tra le file degli attaccanti.\nIl dittatore reag\u00ec facendo entrare nello scontro la riserva precedentemente nascosta e la cavalleria, che scompagin\u00f2 i nemici, correndo tra loro a briglia sciolta e che, alzando un gran polverone, ne rallentava i movimenti.\nAttaccati da due lati e impediti dalle scorribande dei cavalieri romani, i Veienti abbandonarono il campo di battaglia rifugiandosi al di l\u00e0 del Tevere, mentre i Fidenati arretravano verso la propria citt\u00e0, inseguiti dalle forze fresche romane. Queste ultime riuscirono a entrare a Fidene, raggiunte poco dopo dal resto dell'esercito romano.\nConseguenze.\nIl giorno successivo, dopo aver premiato i pi\u00f9 meritevoli tra i Romani con uno o pi\u00f9 prigionieri, il dittatore port\u00f2 il resto dei fidenati a Roma, dove furono venduti all'asta come schiavi."}
{"id": "4308109", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308109", "title": "Claudio Baglietto", "text": "Biografia.\nDi origini modeste, dopo gli studi liceali presso il Liceo \"Chiabrera\" di Savona, studi\u00f2 Filosofia all'Universit\u00e0 di Pisa e si perfezion\u00f2 presso la Scuola Normale Superiore di Pisa, allora diretta da Giovanni Gentile. Baglietto fu assistente del filosofo Armando Carlini. Negli anni pisani svilupp\u00f2 idee di riforma religiosa e morale, in contrapposizione al cattolicesimo e al fascismo. Insieme ad Aldo Capitini, Baglietto organizzava riunioni serali in una camera della Normale, cui partecipavano giovani studenti, divenuti in seguito affermati intellettuali, come Walter Binni, Giuseppe Dess\u00ec, Carlo Ragghianti, Claudio Varese.\nCos\u00ec Capitini ricordava l'amico nel suo saggio \"Antifascismo tra i giovani\" (Trapani, 1966): \"era una mente limpida e forte, un carattere disciplinato, uno studioso di prima qualit\u00e0, una coscienza sobria, pronta ad impegnarsi, con una forza razionale rara, con un'evidentissima sanit\u00e0 spirituale. Cominciai a scambiare con lui idee di riforma religiosa, egli era gi\u00e0 staccato dal cattolicesimo, n\u00e9 era fascista. Su due punti convenivamo facilmente perch\u00e9 ci eravamo diretti ad essi gi\u00e0 in un lavoro personale da anni: un teismo razionale di tipo spiccatamente etico e kantiano; il metodo Gandhiano della noncollaborazione col male. Si aggiungeva, strettamente conseguente, la posizione di antifascismo, che Baglietto venne concretando meglio. Non tenemmo per noi queste idee, le scrivemmo facendo circolare i dattiloscritti, cominciando quell'uso di diffondere pagine dattilografate con idee di etica di politica, che continu\u00f2 per tutto il periodo clandestino, spesso unendo elenchi di libri da leggere, che fossero accessibili e implicitamente antifascisti. Invitammo gli amici pi\u00f9 vicini a conversazioni periodiche in una camera della stessa Normale [...]\".\nOttenuta nel 1932 una borsa per perfezionarsi presso l'Universit\u00e0 di Friburgo in Germania, dove allora insegnava Heidegger, in coerenza con i suoi ideali di nonviolenza incompatibili col Fascismo, Baglietto decise di non rientrare pi\u00f9 in Italia e rinunci\u00f2 alla borsa, cosa che scandalizz\u00f2 Gentile (che aveva garantito per lui presso le autorit\u00e0 per il visto). Anche Delio Cantimori critic\u00f2 animatamente la scelta di Baglietto, in particolare nel suo carteggio con Aldo Capitini e con Claudio Varese, accusando i colleghi normalisti dissidenti dal Fascismo di mancanza di senso di realismo politico, nonch\u00e9 di senso dello Stato (fu poi lo stesso Cantimori ad avvisare Gentile della morte di Baglietto nel 1940).\nLasciata Friburgo, Baglietto si trasfer\u00ec quindi a Basilea, dove visse da esule, proseguendo gli studi e dando lezioni private.\nMor\u00ec nel 1940: \u00e8 sepolto nel cimitero di Basilea."}
{"id": "4308112", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308112", "title": "Stefano di Parigi", "text": "Biografia.\nFiglio maggiore del conte Gerardo I di Parigi, Stefano nacque intorno al 754.\nIl 28 luglio 754, in occasione dell'incoronazione di Pipino il Breve effettuata da Papa Stefano II nella Basilica di Saint-Denis, suo padre, che assisteva alla cerimonia, chiese al Pontefice di battezzare suo figlio maggiore, cui pertanto diede il nome Stefano.\nEgli succedette al padre come conte di Parigi e a lui succedettero in questa carica i suoi fratelli Begone e Leotardo I."}
{"id": "4308117", "revid": "640277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308117", "title": "HD 125612", "text": "HD 125612 \u00e8 una stella nana gialla situata nella costellazione della Vergine, distante dalla Terra 172 anni luce e di magnitudine apparente +8,31. A partire dal 2007 sono stati scoperti, con il metodo della velocit\u00e0 radiale, tre pianeti extrasolari che le orbitano attorno, ad una distanza rispettivamente di 0,05, 1,37 e 4,2 UA. Sempre nel 2009 sarebbe anche stata scoperta una debole nana rossa di classe M4V e una massa 0,184 volte quella del Sole che le \u00e8 apparentemente legata gravitazionalmente, ad una distanza di 4750 UA.\nCaratteristiche fisiche.\nLa stella \u00e8 una nana gialla di classe spettrale G3V appena pi\u00f9 massiccia e grande del Sole, con una temperatura superficiale leggermente superiore, essendo questa stimata in circa 5900 K. Ha una presenza di metalli, cio\u00e8 elementi pi\u00f9 pesanti dell'elio, maggiore ([Fe/H] = 0,24) ed \u00e8 pi\u00f9 giovane rispetto al Sole, in quanto l'et\u00e0 \u00e8 stata stimata essere di poco superiore ai 2 miliardi di anni.\nSistema planetario.\nIl primo pianeta, HD 125612 b, \u00e8 stato scoperto nel 2007; orbita a 1,37 UA di distanza dalla stella, all'interno della zona abitabile, ed ha una massa minima 3 volte quella di Giove. Nel 2009 \u00e8 avvenuta la scoperta di altri due pianeti, uno dei quali, HD 125612 c, molto vicino alla stella madre, ad appena 0,05 UA, mentre il terzo pianeta, HD 125612 d \u00e8 il pi\u00f9 esterno e orbita a 4,2 UA di distanza dalla stella. Mentre il pianeta c ha le dimensioni di Nettuno, il pianeta pi\u00f9 esterno ha una massa minima oltre 7 volte quella di Giove.\nSotto, un prospetto del sistema di HD 125612, in ordine di distanza dalla stella."}
{"id": "4308120", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308120", "title": "Enugu Challenger 1987", "text": "L'Enugu Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Enugu in Nigeria dal 2 all'8 febbraio 1987 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Brett Dickinson ha battuto in finale Stanislav Birner 2-6, 6-2, 6-4\nDoppio.\n Jorge Lozano / Tim Pawsat hanno battuto in finale Jeremy Bates / Stanislav Birner 6-1, 1-6, 6-2"}
{"id": "4308122", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308122", "title": "Enugu Challenger", "text": "L'Enugu Challenger \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato su campi in cemento. Faceva parte dell'ATP Challenger Series. Si giocava annualmente a Enugu in Nigeria."}
{"id": "4308128", "revid": "516508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308128", "title": "Fronte Democratico del Montenegro", "text": ""}
{"id": "4308130", "revid": "76261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308130", "title": "Pastore croato", "text": ""}
{"id": "4308131", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308131", "title": "Nairobi Challenger 1987", "text": "Il Nairobi Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Nairobi in Kenya dal 2 all'8 febbraio 1987 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Luca Bottazzi ha battuto in finale Paul Wekesa 6-2, 7-6\nDoppio.\n Anand Amritraj / Srinivasan Vasudevan hanno battuto in finale Antonio Altobelli / Giovanni Lelli Mami 6-3, 6-4"}
{"id": "4308134", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308134", "title": "Copa Ericsson Brazil 1987", "text": "Il Copa Ericsson Brazil 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a San Paolo in Brasile dal 2 all'8 febbraio 1987 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Pavel Vojt\u00ed\u0161ek ha battuto in finale Roberto Arg\u00fcello 6-4, 2-6, 6-3\nDoppio.\n Ronnie B\u00e5thman / Carlos Di Laura hanno battuto in finale C\u00e9sar Kist / Jo\u00e3o Soares 6-4, 6-4"}
{"id": "4308136", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308136", "title": "Perry Br\u00e4utigam", "text": ""}
{"id": "4308138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308138", "title": "Carlo Brera", "text": "Biografia.\nFiglio di Gianni Brera e di Rina Gramegna, prese il nome \"Carlo\" di entrambi i nonni. Inizi\u00f2 come giornalista professionista, lavorando per \"Avvenire\". Fu anche scultore e pittore; verso la met\u00e0 degli anni Settanta, con lo pseudonimo di \"Sartana\", fu corsivista satirico del \"Quotidiano dei lavoratori\" di Milano. Scrisse inoltre un romanzo caratterizzato dal frequente uso del \"sense of humour\", intitolato \"La fortunata mattina di un venditore di libri senza padre\". Divenne poi traduttore, occupandosi di autori di lingua inglese, in particolare di Wilbur Smith e Tom Sharpe; tradusse anche due libri dallo spagnolo, \"Nella penombra\" di Juan Benet e \"La casa di Araucaima\" di \u00c1lvaro Mutis.\nNel 1974 sposa Francesca Fedrigolli, da cui avr\u00e0 due figlie, Isabella (1979) e Camilla (1983).\nMuore nel 1994 a causa di una grave malattia."}
{"id": "4308141", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308141", "title": "Stazione di Machiya", "text": "La \u00e8 una stazione ferroviaria di Tokyo di interscambio, servita dalla metropolitana di Tokyo (linea Chiyoda), dalla linea principale Keisei delle Ferrovie Keisei e da una fermata della tranvia Arakawa."}
{"id": "4308142", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308142", "title": "Perry Braeutigam", "text": ""}
{"id": "4308143", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308143", "title": "Lagos Open 1987", "text": "Il Lagos Open 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Lagos in Nigeria dal 16 al 22 febbraio 1987 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Jorge Lozano ha battuto in finale Nduka Odizor 6-4, 6-4\nDoppio.\n Lloyd Bourne / Jeff Klaparda hanno battuto in finale Loic Courteau / \u00c9ric Winogradsky 6-7, 6-2, 7-6"}
{"id": "4308144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308144", "title": "Perry Brautigam", "text": ""}
{"id": "4308146", "revid": "76261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308146", "title": "Pastore catalano", "text": ""}
{"id": "4308147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308147", "title": "Challenger DCNS de Cherbourg 1987", "text": "Il Challenger DCNS de Cherbourg 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Cherbourg in Francia dal 9 al 15 marzo 1987 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Stefan Eriksson ha battuto in finale Jim Pugh 6-3, 6-0\nDoppio.\n Paul Chamberlin / Leif Shiras hanno battuto in finale Jim Pugh / \u00c9ric Winogradsky 7-5, 7-5"}
{"id": "4308150", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308150", "title": "OIRT", "text": ""}
{"id": "4308153", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308153", "title": "Cairo Open 1987", "text": "Il Cairo Open 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Il Cairo in Egitto dal 16 al 22 marzo 1987 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Alberto Tous ha battuto in finale David de Miguel Lapiedra 6-2, 6-3\nDoppio.\n Loic Courteau / Tore Meinecke hanno battuto in finale Jordi Arrese / David de Miguel Lapiedra 2-6, 7-6, 6-4"}
{"id": "4308157", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308157", "title": "Marrakech Challenger 1987", "text": "Il Marrakech Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Marrakech in Marocco dal 23 al 29 marzo 1987 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Tarik Benhabiles ha battuto in finale Francisco Yunis 6-2, 7-5\nDoppio.\n Tarik Benhabiles / Carlos Di Laura hanno battuto in finale Jim Pugh / Magnus Tideman 4-6, 6-3, 6-4"}
{"id": "4308161", "revid": "4239", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308161", "title": "Agadir Challenger 1987", "text": "L'Agadir Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Agadir in Marocco dal 30 marzo al 5 aprile 1987 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Lawson Duncan ha battuto in finale Jim Pugh 6-4, 6-2\nDoppio.\n Jim Pugh / Magnus Tideman hanno battuto in finale Tore Meinecke / Carl-Uwe Steeb 2-6, 7-5, 6-2"}
{"id": "4308163", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308163", "title": "Vienna Challenger 1987", "text": "Il Vienna Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Vienna in Austria dal 30 marzo al 5 aprile 1987 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n \u00c9ric Winogradsky ha battuto in finale Mark Woodforde 6-3, 6-2\nDoppio.\n Jaroslav Navr\u00e1til / Florin Seg\u0103rceanu hanno battuto in finale Steve Guy / David Lewis 6-4, 6-4"}
{"id": "4308166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308166", "title": "Cane da pastore Mallorquin", "text": ""}
{"id": "4308168", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308168", "title": "Graz Challenger 1987", "text": "Il Graz Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Graz in Austria dal 6 al 12 aprile 1987 su campi in cemento indoor.\nVincitori.\nSingolare.\n Christian Saceanu ha battuto in finale Mark Woodforde 5-7, 6-3, 6-4\nDoppio.\n Grant Connell / David Livingston hanno battuto in finale Carl Limberger / Mark Woodforde 7-5, 6-3"}
{"id": "4308171", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308171", "title": "Suburbium", "text": ""}
{"id": "4308172", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308172", "title": "Martinique Challenger 1987", "text": "Il Martinique Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato in Martinica dal 6 al 12 aprile 1987 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Peter Doohan ha battuto in finale Todd Nelson 6-3, 6-2\nDoppio.\n Morten Christensen / Lars-Anders Wahlgren hanno battuto in finale Jeremy Bates / Nick Fulwood 7-6, 6-3"}
{"id": "4308175", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308175", "title": "Guadeloupe Challenger 1987", "text": "Il Guadeloupe Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Guadalopa in Francia dal 13 al 19 aprile 1987 su campi in cemento.\nVincitori.\nSingolare.\n Jonathan Canter ha battuto in finale Larry Stefanki 6-3, 6-4\nDoppio.\n Nelson Aerts / Brett Dickinson hanno battuto in finale Jonathan Canter / Denis Langaskens 6-2, 6-3"}
{"id": "4308177", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308177", "title": "Geralda", "text": ""}
{"id": "4308184", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308184", "title": "Parioli Challenger 1987", "text": "Il Parioli Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a Parioli in Italia dal 13 al 19 aprile 1987 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Carlos Di Laura ha battuto in finale Guillermo P\u00e9rez Rold\u00e1n 6-3, 6-2\nDoppio.\n Mark Basham / Brett Buffington hanno battuto in finale Massimo Cierro / Alessandro De Minicis 4-6, 6-2, 6-1"}
{"id": "4308186", "revid": "76261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308186", "title": "Pastore bergamasco", "text": ""}
{"id": "4308189", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308189", "title": "Chiesa di Santa Maria dell'Annunziata (Modica)", "text": ""}
{"id": "4308190", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308190", "title": "Santa Maria dell'Annunziata", "text": ""}
{"id": "4308191", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308191", "title": "San Luis Potos\u00ed Challenger 1987", "text": "Il San Luis Potos\u00ed Challenger 1987 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1987. Il torneo si \u00e8 giocato a San Luis Potos\u00ed in Messico dal 13 al 19 aprile 1987 su campi in terra battuta.\nVincitori.\nSingolare.\n Leonardo Lavalle ha battuto in finale Jorge Lozano 6-4, 3-6, 6-4\nDoppio.\n John Letts / Rick Rudeen hanno battuto in finale Karl Richter / Mark Wooldridge 6-3, 6-4"}
{"id": "4308193", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4308193", "title": "Pastore maremmano-abruzzese", "text": ""}
