{"id": "6226362", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226362", "title": "Storia di Legnano nel XX secolo", "text": "La storia di Legnano nel XX secolo \u00e8 stata caratterizzata dal raggiungimento, tra il 1951 e il 1961, del secondo pi\u00f9 alto tasso - a livello nazionale - di impiegati nell'industria in relazione agli abitanti (65,2%), seconda solo a Sesto San Giovanni (67,14%). I settori industriali pi\u00f9 sviluppati sono stati quelli tessile e metalmeccanico.\nTra le industrie tessili legnanesi, nel 1951, la maggiore era il Cotonificio Cantoni con 3.465 occupati, seguita dalla De Angeli-Frua (1.504), dal Cotonificio Dell'Acqua (1.495), dalla tintoria Agosti (1.393), dalla Manifattura di Legnano (1.165), dalla tintoria Giulini &amp; Ratti (972) e dal Cotonificio Bernocchi (851). Nel settore metalmeccanico predominava la Franco Tosi (pi\u00f9 di 4.800 dipendenti), seguita dall'Ercole Comerio (454), dalla Mario Pensotti (387), dalla Bozzi (331), dalle Industrie Elettriche di Legnano (253), dalla fonderia SAFFES (246).\nL'et\u00e0 d'oro dell'industria legnanese, iniziata negli anni ottanta del XIX secolo, termin\u00f2 negli anni sessanta del XX. In seguito Legnano conobbe un lungo periodo di crisi che port\u00f2 alla chiusura di molte attivit\u00e0 produttive. Fu una crisi generale e duratura, che tocc\u00f2 i vari comparti classici dell'industria legnanese, da quello tessile, a quelli meccanico, chimico e calzaturiero.\nNel contempo, inizi\u00f2 una fase di nascita di piccole aziende, che consent\u00ec a Legnano di rimanere inserita in un contesto produttivo molto avanzato, collocandola ancora nel XXI secolo tra le zone pi\u00f9 sviluppate e industrializzate d'Italia.\nDall'inizio del XX secolo alla prima guerra mondiale.\nTra il 1885 e il 1915 ci fu la completa trasformazione industriale dell'antico borgo agricolo, che fu accompagnata da un forte incremento demografico. La popolazione di Legnano pass\u00f2 infatti dai 7.041 abitanti del 1885 ai 28.757 del 1915. Questo tasso di crescita port\u00f2 Legnano al primo posto tra i comuni italiani nella classifica stilata considerando l'incremento demografico percentuale calcolato nei due decenni citati. Ci\u00f2 comport\u00f2, tra l'altro, allo stravolgimento dell'assetto urbanistico, che fu caratterizzato, da questo momento in poi, da un'espansione dell'abitato verso tutte le direzioni. Fino ad allora Legnano era tendenzialmente divisa in due parti: l'agglomerato pi\u00f9 grande e pi\u00f9 importante ubicato sulla riva destra del fiume Olona e che corrisponde al moderno centro della citt\u00e0 (la cosiddetta \"Contrada Granda\", in dialetto legnanese) e un borgo pi\u00f9 piccolo, Legnanello, sulla riva sinistra del fiume.\nLa stragrande maggioranza dei nuovi cittadini legnanesi proveniva dai comuni limitrofi oppure da quelli situati e breve distanza: l'immigrazione coinvolgeva quindi l'ambito provinciale e marginalmente quello regionale. La prima urgente necessit\u00e0 che si present\u00f2 alle autorit\u00e0 comunali fu la carenza di abitazioni: questo problema fu in parte risolto dalle industrie locali, che allestirono un piano di costruzione di case popolari destinate ai propri dipendenti. Con la crescita esponenziale del numero di abitanti, venne anche deciso di realizzare (1906) l'acquedotto comunale.\nLo sviluppo industriale port\u00f2 a una nuova crisi agricola della zona: molti contadini iniziarono infatti a lavorare nelle fabbriche abbandonando l'agricoltura. Gli agricoltori si trovavano inizialmente in grande disagio, sia psichico che fisico, nelle industrie: ora erano infatti soggetti a una disciplina prima sconosciuta ed erano obbligati a lavorare in ambienti chiusi e spesso malsani. L'indice di occupati nell'industria, rispetto ai lavoratori totali, pass\u00f2 dal 12% del 1857, al 28% del 1887 al 42% del 1911: al termine del processo di trasformazione del borgo agricolo in citt\u00e0 industriale moderna, Legnano inizi\u00f2 a essere soprannominata \"piccola Manchester\" d'Italia, titolo conteso in zona con la confinante e altrettanto industrializzata Busto Arsizio. Il ritmo e la portata di questa trasformazione ebbe pochi altri esempi paragonabili nel continente europeo.\nIl 29 giugno 1900 fu inaugurata una statua bronzea che venne intitolata a un combattente della battaglia di Legnano, scontro armato che vide la Lega Lombarda sconfiggere l'imperatore Federico Barbarossa (29 maggio 1176): il monumento al Guerriero di Legnano. \u00c8 spesso erroneamente associato al leggendario condottiero lombardo Alberto da Giussano. \u00c8 situato in piazza Monumento, nei pressi della stazione ferroviaria della citt\u00e0. La statua, che \u00e8 opera di Enrico Butti, ha come soggetto un combattente in una posa poi divenuta celebre, con lo scudo nella mano sinistra e la spada nella destra che \u00e8 protesa verso l'alto in modo da simboleggiare la fine della battaglia e la sconfitta di Federico Barbarossa.\nFino al 1898 la sola parrocchia presente a Legnano era quella di San Magno: in seguito, a causa della costante crescita demografica, nacquero quelle del Santo Redentore (1898), San Domenico (1907) e Santi Martiri (1911), Santa Teresa del Bambin Ges\u00f9 (1964), San Paolo (1970) e San Pietro (1973). A queste istituzioni ecclesiastiche segu\u00ec la costruzione delle chiese a cui poi le parrocchie avrebbero fatto riferimento, come la chiesa del Santissimo Redentore (realizzata tra il 1901 e il 1902), la chiesa di San Domenico (1900-1908) e la chiesa dei Santi Martiri (1904-1910).\nNel 1903 furono inaugurati i primi bagni pubblici coperti di Legnano, che comprendevano anche una palestra per la ginnastica; terminata la loro funzione, la palestra \u00e8 diventata sede del corpo bandistico municipale, mentre i bagni pubblici, in seguito, hanno iniziato ad ospitare la sede locale della Croce Rossa Italiana. Entrambi gli edifici sono in stile eclettico. Sempre nel 1903 fu costruito il primo padiglione dell'Ospedale civile grazie a una sottoscrizione popolare, per la quale gli industriali legnanesi ebbero un ruolo di primo piano, mentre il 28 novembre 1909 venne inaugurato palazzo Malinverni, che fu destinato a municipio. Nel 1915, alla vigilia dell'entrata dell'Italia nella prima guerra mondiale, Legnano raggiunse i 28.757 abitanti: dall'inizio del XX secolo la citt\u00e0 fu oggetto di un forte incremento demografico che fu dovuto all'immigrazione e che venne determinato dal grande sviluppo dell'industria.\nIl censimento industriale nazionale del 1911, a Legnano, registr\u00f2 questi dati statistici:\nIl numero totale delle aziende a Legnano, escludendo gli artigiani, raggiungeva le 210 unit\u00e0, le quali impiegavano complessivamente 10.165 operai. I cotonifici, in totale, impiegavano 150.500 fusi e 6.397 telai meccanici. Come forza motrice queste attivit\u00e0 utilizzavano il vapore, per un totale di 850 HP, e l'energia elettrica, per 17.700 kW/anno. Il peso dell'impiego delle acque dell'Olona per far muovere i macchinari era trascurabile: il corso d'acqua che passa per Legnano ormai serviva quasi esclusivamente per scaricare i residui di lavorazione delle industrie. Le principali tipologie di aziende presenti a Legnano erano due, l'industria tessile e quella meccanica. \nLe aziende tessili legnanesi impiegavano 6.750 operai, che erano distribuiti in 32 societ\u00e0, mentre il settore meccanico dava lavoro a 2.165 operai che erano impiegati in 49 aziende. Nel primo caso la media era di 210 operai per fabbrica, mentre per le aziende meccaniche questa media scendeva a 53. L'industria tessile legnanese, a differenza di quella meccanica, era quindi composta da aziende di grandi dimensioni. Il numero di 53 operai mediamente impiegati nelle imprese meccaniche legnanesi era un dato comunque superiore a quello della vicina Busto Arsizio, dove il medesimo dato statistico raggiungeva i 12 operai. Considerando le cifre assolute, Legnano era il quinto polo tessile italiano per numero di addetti dopo Milano (29.388 operai), Torino (20.455 operai), Monza (11.171 operai) e Napoli (9.809 operai). Per quanto riguarda invece il tasso di impiegati nell'industria in relazione agli abitanti, Legnano raggiungeva il 42,5 %, che poneva la citt\u00e0 del Carroccio al nono posto a livello nazionale.\nNel 1908 Andrea Pensotti, gi\u00e0 caporeparto della Franco Tosi, costitu\u00ec prima una fonderia e poi un'officina meccanica, entrambe ubicate vicino alla ferrovia. L'Andrea Pensotti, che divent\u00f2 in giro di qualche decennio il quarto sito produttivo di Legnano per dimensioni, si concentr\u00f2 nella fabbricazione di caldaie che erano esportate anche all'estero. Altre aziende degne di nota sorte all'inizio di questo secolo furono la FIAL e la Wolsit, che producevano automobili e piccoli aeroplani, nonch\u00e9 la \"elettrochimiche Rossi\", che realizzava prodotti chimici per l'industria degli esplosivi, l'industria cotoniera \"F. Vignati &amp; C.\" e la tintoria \"E. Mottana &amp; C\". Ultima grande fabbrica tessile a essere impiantata a Legnano fu la Manifattura di Legnano, che sorse nel 1903\nQuesti anni furono anche caratterizzati dall'estensione della pubblica istruzione, con la fondazione di nuovi plessi scolastici: vennero realizzate scuole elementari, scuole medie e istituti superiori. Gi\u00e0 nel 1897 gli alunni delle scuole legnanesi, sia pubbliche che private, erano 1.648, un numero notevole per l'epoca. Nella prima parte del XX secolo furono anche fondati gli istituti tecnici e professionali, che si rivolgevano alle future maestranze delle aziende locali, grazie al contributo degli imprenditori legnanesi; in questa epoca era forte la necessit\u00e0 di formare, da un punto di vista professionale, le future maestranze delle industrie, ovvero operai specializzati e impiegati tecnici e commerciali. Furono quindi fondati l'Istituto tecnico commerciale \"Carlo Dell'Acqua\" (1917) e l'Istituto professionale \"Antonio Bernocchi\" (1918): a quest'ultimo si aggiunse poi, nel 1959, l'Istituto tecnico industriale, sempre intitolato a Bernocchi; nel 1943 venne invece inaugurato il Liceo scientifico, seguito nel 1960 da quello classico con ginnasio.\nIl 23 luglio 1910 Legnano, insieme all'intero Alto Milanese, fu colpita da un fortissimo ciclone che caus\u00f2 quattro morti e diversi feriti. Vennero danneggiati moltissimi edifici privati e pubblici, tra cui l'ospedale e la basilica di San Magno, che ebbero poi bisogno di lavori restauro, soprattutto quest'ultima.\nNel 1915 l'Italia dichiar\u00f2 guerra agli Imperi Centrali, entrando cos\u00ec nel primo conflitto mondiale. Le conseguenze dell'entrata in guerra si rifletterono anche su Legnano: molti soldati legnanesi partirono per il fronte e perirono sui campi di battaglia. I patimenti e le rinunce per la popolazione civile si acutizzarono con il passare dei mesi e degli anni. Durante la prima guerra mondiale i grandi complessi industriali della citt\u00e0 erano in difficolt\u00e0 per la penuria di materie prime; queste ultime, prima del conflitto, provenivano infatti dalla Germania e dalla Gran Bretagna, cio\u00e8 da due nazioni coinvolte nel conflitto. Durante la guerra le industrie di Legnano convertirono i loro impianti per la produzione di forniture belliche; la Franco Tosi, in particolare, contribu\u00ec ad attrezzare i reparti di artiglieria dell'Esercito. A Legnano furono istituiti due ospedali di guerra, uno ricavato nelle scuole Melzi e l'altro nelle scuole Carducci, mentre in via Bissolati fu realizzato un centro di cura e rieducazione per mutilati di guerra. \nDurante la prima guerra mondiale, a causa delle restrizioni del conflitto, che minarono il gi\u00e0 fragile equilibrio sociale, si raggiunse il culmine delle agitazioni sindacali. In particolare, ebbe grande successo lo sciopero generale del comparto tessile che avvenne, non solo a Legnano, il 4 settembre 1915, e che aveva l'obiettivo di ottenere un aumento di stipendio. Gli operai rimproveravano agli imprenditori maggiori guadagni dovuti alle commesse militari a fronte di un cospicuo aumento del costo della vita, che metteva in seria difficolt\u00e0 il bilancio familiare delle maestranze. Gli operai proclamarono quindi lo sciopero, a cui partecip\u00f2 la quasi totalit\u00e0 delle maestranze tessili, coinvolgendo 40.000 addetti. Lo sciopero dur\u00f2 5 giorni e alla fine ottenne il risultato preventivato, con aumenti di stipendio compresi tra il 10 % e il 20 %. Nel maggio del 1920 scioperarono invece i tranvieri della linea Milano-Gallarate. Le correnti sindacali attive all'epoca a Legnano erano due, una d'ispirazione cattolica e l'altra socialista.\nDue calamit\u00e0 naturali peggiorarono ulteriormente la situazione causata dalla guerra: una devastante alluvione dell'Olona che ruppe gli argini invadendo il centro abitato (1917) e l'epidemia di spagnola, che falcidi\u00f2 la popolazione a partire dai primi mesi del 1918. In particolar modo l'Olona invase gli stabilimenti che sorgevano lungo le sue sponde e allag\u00f2 il centro della citt\u00e0 causando notevoli danni alle abitazioni e ai negozi.\nTra le due guerre mondiali.\nIl primo dopoguerra e l'affermarsi del fascismo.\nDa un punto di vista politico i primi anni del dopoguerra furono segnati dalla scomparsa dei due schieramenti che avevano caratterizzato la politica italiana fin dall'Unit\u00e0 d'Italia, ovvero la destra e la sinistra storica, a cui segu\u00ec una nuova polarizzazione del panorama governativo, questa volta incentrato sul Partito Socialista Italiano, a cui si legarono operai e intellettuali, e sul Partito Popolare Italiano, che divent\u00f2 invece riferimento per gli imprenditori e la borghesia. \nA entrambi i nuovi schieramenti erano legate, come gi\u00e0 accennato, importanti forze sindacali, che si contendevano l'attenzione della classe operaia. In particolare quelle cattoliche avevano l'appoggio delle gerarchie ecclesiastiche: a Legnano il loro punto di riferimento era Eugenio Gilardelli, prevosto di San Magno, a cui poi il comune intitoler\u00e0 una via del centro cittadino. Nell'Alto Milanese le due fazioni si chiamavano, vicendevolmente, \"caporioni rossi\" e \"fomentatori reazionari bianchi\". Tra i due sindacati c'era infatti un'accesa rivalit\u00e0, tant'\u00e8 che in occasione del gi\u00e0 citato sciopero dei tranvieri della linea Milano-Gallarate, che fu proclamato nel 1920, i socialisti scrissero sull'\"Avanti!\", loro quotidiano di riferimento:\nSempre da un punto di vista sociale, dopo la fine della guerra, ci fu il problema del reinserimento dei soldati che tornarono dal fronte: a Legnano, perlomeno per i momenti immediatamente successivi al termine delle ostilit\u00e0, il loro rientro nelle fabbriche non cre\u00f2 disagi, complici la voglia di far tornare a crescere l'economia locale dopo la stagnazione e le privazioni che vennero patite durante la guerra; il clima di entusiasmo che ancora permeava il Paese in seguito alla vittoria nella guerra facilit\u00e0 questo processo.\nQualche anno dopo il termine della prima guerra mondiale, anche Legnano inizi\u00f2 per\u00f2 ad essere coinvolta da profonde tensioni sociali, che erano conseguenza del conflitto e sfociarono, a livello nazionale, nel biennio rosso prima e nel fascismo poi. Dopo un iniziale entusiasmo, si iniziavano infatti a vedere gli strascichi di quattro anni di guerra, effetti che erano sia economici che sociali, con il malcontento della popolazione che cresceva sempre di pi\u00f9. A partire dal 1920, come conseguenza di questa situazione, si costituirono anche a Legnano i primi gruppi fascisti. La prima sede legnanese del Partito Nazionale Fascista fu in via Cairoli, vicino alla ferrovia. In seguito vennero aperti altri tre circoli, che facevano riferimento ad altrettanti quartieri legnanesi.\nL'estrazione politica dei primi componenti del Partito Nazionale Fascista era principalmente legata agli ambienti di estrema destra, in particolar modo della borghesia reazionaria, nonch\u00e9 opportunisti in cerca di vantaggi oppure, in qualche caso, cattolici conservatori. A questi si aggiunsero anche delinquenti dalla fedina penale sporca: il neonato movimento fascista aveva infatti necessit\u00e0 di uomini risoluti, maneschi e violenti per contrastare i socialisti, che erano sempre pi\u00f9 politicamente aggressivi. Tra le prime decisioni del governo fascista ci fu la repressione, anche fisica, dei moti sindacali nelle fabbriche. Questo nuovo ordine basato sulla disciplina, anche in ambito industriale, gett\u00f2 in seguito le basi per la ripresa dell'economia della zona.\nIn particolare il fascismo si insinu\u00f2 tra il malcontento di molti reduci e la delusione di molti piccoli borghesi, soprattutto giovani, che pativano la crisi economica postbellica. Il fascismo fece subito presa anche a Legnano, tant'\u00e8 alcuni legnanesi parteciparono alla marcia su Roma. Gli aiuti ai fascisti legnanesi arrivarono principalmente dalle classi pi\u00f9 elevate e dai proprietari terrieri, che erano preoccupati dall'aggressivit\u00e0 politica dei movimenti sindacali. Non fu quindi un caso che il primo obbiettivo dei fascisti legnanesi furono proprio le lotte sindacali all'interno delle fabbriche. Le azioni si estesero anche nei circoli, nelle cooperative e nelle sedi di partito non allineati all'ideologia fascista. A questa violenza lo Stato non reag\u00ec, dando l'impunit\u00e0 ai suoi esecutori. Il primo evento luttuoso che colp\u00ec Legnano fu l'assassinio di Giovanni Novara, un giovane operaio comunista ucciso dai fascisti a colpi di pistola senza che fosse stato scoperto il colpevole. Con la medesima violenza venne fatta dimettere la giunta socialista del sindaco di Legnano Ermenegildo Vignati. I primi segni di opposizione vennero durante repressi dal gerarca locale Nino Parenti, che sped\u00ec al confino una decina di legnanesi. \nSul fronte economico negli anni successivi, come gi\u00e0 accennato, l'industria legnanese riprese la crescita sostenuta che l'aveva caratterizzata fino allo scoppio del conflitto. Questo rapido sviluppo era stato rallentato, ma non fermato, dalla guerra. Negli anni del dopoguerra venne realizzato, dai proprietari dei grandi complessi industriali legnanesi un vasto piano di realizzazione di case operaie, opera che continu\u00f2 anche a secondo conflitto mondiale terminato anche grazie al cosiddetto piano Fanfani.\nDal punto di vista manifatturiero, il periodo interbellico fu caratterizzato dalla nascita e crescita delle aziende medio-piccole, per lo pi\u00f9 tessili e meccaniche, che si affiancarono alle grandi industrie gi\u00e0 presenti da decenni nel tessuto economico legnanese. In particolare, negli anni venti nacquero il Cotonificio Villa, la Manifattura Tosi, la Giulini&amp;Ratti, la Mottana e la Tintoria Solbiati, tutte appartenenti al settore tessile, mentre tra le meccaniche vennero fondate, quasi tutte lungo la ferrovia, la Clerici, la Industrie elettriche Legnano, la Del Monego, la Saffa, la Marcati e le officine Nova.\nNel 1920 fu costituita la \"Federazione industriali legnanesi\", che ebbe il suo momento di massimo sviluppo nel 1924 (in precedenza gli imprenditori della citt\u00e0 facevano capo alla \"Federazione industriali Altomilanese\"). L'associazione fu poi abolita con una legge il 3 aprile 1926: questa norma, infatti, eliminava le federazioni locali, facendole confluire in unioni provinciali.\nGi\u00e0 poco dopo la fondazione dei primi gruppi fascisti a Legnano, in citt\u00e0 iniziarono a serpeggiare i primi moti di opposizione. Le azioni degli antifascisti legnanesi era perlopi\u00f9 incentrate nelle fabbriche, anche quando il fascismo divent\u00f2 regime e feroce dittatura, con la stampa di volantini clandestini e con l'appoggio di molte istanze dei lavoratori, che riuscirono ad organizzare scioperi per tutto il ventennio fascista nonostante le violenze e le intimidazioni. Venti comunisti legnanesi furono arrestati per attivit\u00e0 eversiva e, alcuni di loro, condannati dal tribunale speciale fascista a una pena detentiva. Due legnanesi, un impiegato comunale e un ferroviere, partirono per la guerra civile spagnola tra le file delle truppe internazionali che fiancheggiavano la Repubblica Spagnola nella sua lotta contro la Spagna franchista, appoggiata invece dalla Germania nazista e dall'Italia fascista.\nMussolini e Legnano.\nIn questo contesto avvenne la prima visita ufficiale di Benito Mussolini nella citt\u00e0 (1921); all'epoca si rec\u00f2 come membro del Partito Nazionale Fascista, dato che non era ancora presidente del Consiglio dei ministri.\nIn questa occasione Mussolini non era ancora noto al grande pubblico, tant'\u00e8 che due anni prima, nelle elezioni politiche del 1919, a Legnano il suo partito prese 7 voti contro i 10.289 dei socialisti, i 2.835 dei democratici e i 2.212 dei socialisti.\nIl primo contatto tra il futuro Duce e Legnano era stato per\u00f2 anteriore: nel 1901, infatti, Mussolini aveva fatto richiesta al sindaco per un posto di maestro elementare supplente, domanda per\u00f2 non accolta perch\u00e9 l'impiego era stato nel frattempo gi\u00e0 assegnato.\nSulla domanda in carta da bollo indirizzata al sindaco di Legnano Antonio Bernocchi, ancora conservata nell'archivio comunale di Legnano, recita:\nDopo la visita del 1921, il 5 ottobre 1924 Mussolini torn\u00f2 a Legnano in veste di capo di governo per la consegna del decreto di conferimento del titolo di citt\u00e0 e per l'inaugurazione delle scuole \"Antonio Bernocchi\"; nell'occasione, visit\u00f2 anche l'omonimo cotonificio.\nBenito Mussolini si rec\u00f2 nuovamente a Legnano il 4 ottobre 1934: parl\u00f2 in piazza San Magno da un palco posizionato sopra una turbina della Franco Tosi davanti qualche migliaio di persone. In questa occasione visit\u00f2 anche il cotonificio Bernocchi e il cotonificio Dell'Acqua, dove lo aspettavano 4.500 operai. La parte conclusiva del discorso fatto dal Duce al cotonificio Dell'Acqua recitava:\nIl ventennio fascista.\nIl 15 agosto 1924 a Legnano fu riconosciuta l'elevazione del comune a \"citt\u00e0\" e quindi allo stemma dell'ente venne aggiunta la relativa corona; il titolo venne assegnato con regio decreto da re Vittorio Emanuele III e consegnato, come gi\u00e0 accennato, da Benito Mussolini. Il testo della relativa regia patente, datata 16 novembre 1924, recita:\nIl 23 luglio 1937, sempre con regio decreto firmato da Vittorio Emanuele III, a Legnano venne concesso l'utilizzo di un gonfalone civico. La regia patente recita:\nIn base a un censimento del 1927, la popolazione di Legnano era di circa 30\u00a0000 abitanti, con 677 attivit\u00e0 industriali o artigianali, e un tasso di impiegati nell'industria rispetto al numero degli abitanti che era pari al 57,3 %; la forza lavorativa era costituita dai 9.926 addetti dell'industria tessile, 4.056 lavoratori delle fabbriche meccaniche, 1.762 addetti del commercio, del credito, delle assicurazioni e di altri servizi, e 287 impiegati nei trasporti e comunicazioni. Anche Legnano venne colpita dalla grande depressione del 1929: il settore industriale che soffr\u00ec di pi\u00f9 fu quello tessile, mentre da un punto di vista sociale questi anni furono caratterizzati da diversi scioperi, che vennero causati dalla crisi economica che colp\u00ec i lavoratori.\nIn questo contesto nacque il marchio ciclistico Legnano, che era dotato di una squadra ciclistica: questa compagine agonistica, che era caratterizzata dal celebre colore verde Legnano, fu attiva dal 1907 al 1966. La Legnano si aggiudic\u00f2 in totale 7 campionati del mondo di ciclismo su strada, 15 campionati italiani di ciclismo su strada, 16 Giri d'Italia, 2 Tour de France, 10 Milano-Sanremo, 10 Giri del Piemonte e 14 Giri di Lombardia, conquistando, complessivamente, 133 tappe al Giro d'Italia grazie alle vittorie dei suoi atleti, i cui pi\u00f9 famosi furono Alfredo Binda, Gino Bartali e Fausto Coppi; ci\u00f2 ha fatto della Legnano una delle squadre pi\u00f9 vincenti della storia del ciclismo.\nIl 1927 fu anche l'anno della riforma amministrativa voluta dal regime fascista: venne soppressa la carica di sindaco con l'istituzione della figura del podest\u00e0, che era di nomina governativa, e furono eliminati la giunta e il consiglio comunale. Il podest\u00e0 era affiancato da una consulta municipale, nominata dal prefetto.\nNel ventennio fascista furono realizzate e terminate molte opere pubbliche, tra cui il completamento dell'ospedale civile di Legnano con la realizzazione del padiglione chirurgia che era dotato della prima sala operatoria. Furono anche realizzati il poligono di tiro e gli edifici delle istituzioni del Partito Nazionale Fascista, come la Casa del Balilla in via Milano e la Casa del Littorio (oggi Palazzo Italia in largo Tosi, sede del comando della Polizia di Stato). Fu ingrandito il cimitero monumentale e venne allargato corso Sempione.\nIl 19 giugno 1923 fu inaugurato il sanatorio intitolato alla regina Elena in via Colli di Sant'Erasmo per contrastare la tubercolosi; la struttura, che \u00e8 in stile liberty e che non \u00e8 stata demolita terminata l'emergenza sanitaria, in seguito \u00e8 diventata sede di un centro socio-educativo per disabili e di istituzioni assistenziali. Venne inaugurato dalla regina Margherita e fu poi oggetto di una visita di re Vittorio Emanuele III (27 aprile 1925).\nIl 20 settembre 1927 venne inaugurata da re Vittorio Emanuele III l'autostrada dei laghi, nel suo tratto tra Milano e Gallarate, che aveva un'uscita anche a Legnano. Progettata da Piero Puricelli, fu la prima autostrada realizzata nel mondo. Fu un'infrastruttura che anticip\u00f2 i tempi, soprattutto considerando che nel 1924 il parco auto circolante in Italia raggiungeva i 40.000 veicoli, met\u00e0 dei quali circolanti sulle strade lombarde. All'epoca il mezzo di trasporto pi\u00f9 diffuso era infatti la bicicletta \nAlle sopramenzionate opere pubbliche si aggiunsero scuole primarie case popolari, che vennero realizzati dall'industriali della zona. In questi anni l'amministrazione comunale estese le reti dell'acquedotto e del gas. \u00c8 di questo periodo anche la forte espansione urbanistica e la trasformazione radicale del centro cittadino che comportarono, tra l'altro, la demolizione di alcuni importanti edifici storici: furono abbattuti il duecentesco ospizio Sant'Erasmo (che fu poi ricostruito; venne abbattuto per realizzare il gi\u00e0 citato allargamento di corso Sempione), la quattrocentesca Casa di Gian Rodolfo Vismara, il quattrocentesco maniero Lampugnani (che venne anch'esso ricostruito: il nuovo edificio ospita il museo civico Guido Sutermeister), il quattrocentesco convento di Santa Chiara, il quattrocentesco convento di Santa Caterina (dove scrisse alcune sue opere Bonvesin de la Riva) e due antichi ponti sull'Olona. Questi edifici, oltre a una grande valenza storica, avevano anche un importante valenza artistica.\nIl 26 maggio 1935 venne organizzato il primo Palio di Legnano per ricordare la vittoria dei comuni della Lega Lombarda su Federico Barbarossa nella celebre battaglia (29 maggio 1176). Il Palio nacque quindi durante l'epoca fascista, in un contesto storico in cui le autorit\u00e0 statali erano impegnate a promuovere coercitivamente tutti gli aspetti legati al nazionalismo italiano richiamando, dove necessario, gli avvenimenti che segnarono in modo vittorioso la storia patria. All'edizione del 1939 presenziarono i principi di Savoia, alcune personalit\u00e0 militari e civili di Milano e le rappresentanze dei comuni un tempo coalizzati nella Lega Lombarda. Riferendosi a questa iniziativa, il gerarca fascista Rino Parenti scrisse:\nIl 5 giugno 1935, poco dopo il termine della prima edizione della manifestazione, Galeazzo Ciano, sottosegretario del Consiglio dei ministri del Regno d'Italia con delega alla Stampa e alla Propaganda, invi\u00f2 un telegramma al prefetto di Milano, immediatamente inoltrato al commissario prefettizio di Legnano, che riportava il seguente ordine diretto di Benito Mussolini:\nIl 16 dicembre 1937 Benito Mussolini assegn\u00f2 a una rappresentanza di industriali e lavoratori legnanesi invitati a Palazzo Venezia a Roma circa tre milioni di lire per l'erezione di una colonia elioterapica e per la costruzione di una piscina; questi fondi vennero donati da imprenditori e operai della zona e poi consegnati solennemente dal Duce. Progettata dallo studio di architettura BBPR, la colonia elioterapica di Legnano, che venne poi inaugurata nel 1938, \u00e8 uno degli esempi pi\u00f9 importanti del razionalismo italiano. Alla sua inaugurazione partecip\u00f2 il segretario generale del Partito Nazionale Fascista Achille Starace. Nel 1955 la colonia elioterapica cambi\u00f2 finalit\u00e0 diventando centro per la cura dei mutilati sul lavoro, funzione che mantenne fino al 1982. L'edificio che un tempo ospitava la colonia elioterapica, che esiste ancora oggi, \u00e8 dal 1990 sede del centro psico-sociale, ovvero di una struttura sanitaria facente capo al reparto di psichiatria dell'ospedale di Legnano. \nQuesti furono gli anni del largo consenso al regime. Il fascismo aveva infatti portato ordine e organizzazione, a cui si aggiunsero orgoglio nazionalista e disciplina. L'ampio consenso era dimostrato principalmente durante le adunate pubbliche e nelle manifestazioni sportive. A questo si aggiunse la crescita dell'economia, specialmente nel campo tessile, le cui industrie ebbero un forte spinta grazie alle politiche del regime. \nIn questo contesto, nel 1936, fu fondata la Giovanni Crespi, azienda del ramo chimico specializzata nella produzione di materiali sintetici per calzature e pelletteria. Negli anni trenta, rispetto al 1911, il numero di aziende triplic\u00f2 e il numero di lavoratori conobbe un incremento di circa il 60%. Contestualmente erano cresciute le dimensioni delle aziende, con quelle grandi che si erano ampliate a scapito delle fabbriche medie: nel contempo, questo periodo fu caratterizzato dalla fondazione di molte aziende piccole\nGli anni venti furono anche il decennio d'oro dell', durante il quale il sodalizio sportivo fondato nel 1913 partecip\u00f2 a diversi campionati di massima serie del calcio italiano. Ci\u00f2 fu possibile per i generosi finanziamenti elargiti da Antonio Bernocchi. Il campionato migliore disputato dai \"Lilla\" fu la stagione 1920-1921, quando il Legnano giunse alle semifinali nazionali dopo aver superato diverse fasi a gironi: il primato in quest'ultimo girone doveva essere deciso dalla ripetizione di uno spareggio, ma le due squadre (l'altra contendente era il ), estremamente spossate, decisero di rinunciare alle finali ritirandosi dal campionato a sole tre partite dalla finalissima che assegnava il titolo di campione d'Italia.\nAll'epoca la citt\u00e0 aveva come giornale il settimanale \"La voce di Legnano\". A questo organo di stampa \u00e8 associato uno degli episodi di violenza che i fascisti perpetrarono a Legnano. Il giornale, infatti, non si era schierato alla volont\u00e0 dei gerarchi fascisti e quindi la sua sede venne devastata. Il quotidiano varesino \"Cronaca Prealpina\" aveva, gi\u00e0 all'epoca, una pagina dedicata agli eventi del Legnanese, cos\u00ec come il periodico \"Luce\", giornale cattolico.\nLa seconda guerra mondiale e la Resistenza.\nDalla prima parte della guerra all'armistizio dell'8 settembre.\nNel 1940 l'Italia entr\u00f2 nel secondo conflitto mondiale e le vicende della guerra si ripercossero, di conseguenza, anche su Legnano. Molti soldati legnanesi morirono sul campo di guerra e gli effetti delle privazioni sui civili si acutizzarono con il passare dei mesi e degli anni. Le industrie di Legnano furono convertite per le commesse militari da cui ebbero, perlomeno all'inizio, cospicui guadagni, che vennero causati dall'aumento della produzione industriale; per esempio, negli stabilimenti Cantoni era stato allestito un reparto per la produzione di capi d'abbigliamento destinati alle forze armate: in questa fabbrica fu per\u00f2 tenuto attivo, quasi clandestinamente, un piccolo settore del taglio di velluti per conservare le maestranze specializzate e riprendere la produzione civile a guerra finita. Il Cotonificio Cantoni, per far lavorare la propria manodopera, allest\u00ec un piccolo reparto che produceva capi d'abbigliamento sia ad uso civile che militare: con il vestiario prodotto, l'azienda baratt\u00f2 generi alimentari per i propri dipendenti.\nNella notte tra il 13 e il 14 agosto 1943 oltre 500 bombardieri britannici sorvolarono la Lombardia diretti a Milano; alcuni di essi, per errore, finirono su Legnano dove sganciarono delle bombe. A Legnanello questo bombardamento caus\u00f2 27 morti, quasi tutti periti per strada mentre fuggivano verso i vicini boschi. Alcuni ordigni caddero anche sul Cotonificio Cantoni (due bombe sono state rinvenute nel 2008). Nel complesso, considerando la cospicua presenza di diverse industrie strategiche, Legnano non venne particolarmente colpita dai bombardamenti, soprattutto considerando la situazione vissuta da altre citt\u00e0, che erano dotate di un tessuto industriale paragonabile e che furono molto martellate dagli aerei alleati.\nLa svolta decisiva della guerra fu l'armistizio dell'8 settembre 1943 tra l'Italia e gli alleati. Gi\u00e0 il giorno successivo le autoblindo tedesche iniziarono a perlustrare ostilmente Legnano. Le industrie legnanesi, ora controllate dai nazisti, iniziarono a fornire al Terzo Reich i manufatti necessari per continuare la guerra. Dall'autunno del 1943 le aziende legnanesi entrarono in crisi produttiva a causa della penuria di materie prime e di combustibili, per l'annullamento delle commesse statali e per il mancato recupero dei crediti pregressi; tuttavia fu scongiurato il pericolo dello smantellamento degli impianti e il loro trasferimento in Germania.\nDalla Resistenza alla Liberazione.\nNell'ottobre del 1943 si organizzarono a Legnano, e nei comuni vicini, le prime compagini armate costituite da soldati in fuga dopo l'8 settembre, da operai e da studenti, che entrarono a far parte della Resistenza. Nel contempo, nelle aziende del Legnanese, che vennero militarizzate, cominci\u00f2 il boicottaggio contro i tedeschi per evitare che i manufatti industriali fossero utilizzati dai nazisti per continuare la guerra. In seguito, a Legnano si costituirono le brigate partigiane \"Carroccio\" (collegata ad ambienti cattolici), \"Garibaldi\" (vicina a istanze social-comuniste) e altre formazioni autonome, tra le quali la \"Sicilia\", che operarono insieme alle brigate partigiane dell'Alta Italia seguendo le direttive del Comitato di Liberazione Nazionale.\nIn questo contesto avvenne uno dei pi\u00f9 drammatici avvenimenti della Resistenza legnanese. Il 5 gennaio 1944 le SS attuarono un'azione di rappresaglia nello stabilimento della Franco Tosi a causa di uno sciopero indetto dalle maestranze dell'azienda. Furono prelevati sei operai di idee antifasciste che erano parte del consiglio di fabbrica; alla ribellione degli altri lavoratori, vennero arrestati 63 operai. Dopo lunghi interrogatori i tedeschi liberarono gli operai, a esclusione di sette, che furono deportati nei lager nazisti. Rappresaglie simili furono eseguite anche in altre aziende come la Metalmeccanica, la Manifattura di Legnano e la Societ\u00e0 Industrie Elettriche. Durante la guerra, nei lager nazisti, morirono complessivamente 11 lavoratori legnanesi. \nNell'inverno del 1944 avvenne invece l'attentato al ristorante-albergo Mantegazza. Nella trattoria dell'esercizio pubblico, la sera del 4 novembre 1944, erano radunati dei militari fascisti e nazisti per una cena. Alcuni partigiani facenti parte della brigata \"Garibaldi\" fecero scoppiare, su una delle finestre, un ordigno che fece cinque morti e venticinque feriti: l'attentato caus\u00f2 la reazione dei fascisti, che realizzarono diversi arresti e pestaggi. Nell'ottobre dello stesso anno fu catturato dai fascisti uno degli istitutori delle brigate \"Garibaldi\", Mauro Venegoni: gli squadristi gli ordinarono di confessare i nomi dei partigiani della sua brigata, ma al suo diniego lo torturarono, lo accecarono e lo uccisero a Cassano Magnago. Per questo tragico episodio, a conflitto terminato, a Venegoni fu assegnata la medaglia d'oro al valore militare alla memoria e gli venne dedicata una via della citt\u00e0. Questi episodi di violenza, che si sommarono ai gi\u00e0 citati avvenimenti legati ai lavoratori nelle fabbriche, crearono un clima generalizzato di avversione nei confronti dei nazi-fascisti, che port\u00f2 molti legnanesi non strettamente legati agli ambienti di sinistra a schierarsi con gli antifascisti\nTra il 1944 ed il 1945 le brigate \"Garibaldi\" e \"Carroccio\" gettarono le basi, con il Comitato di Liberazione Nazionale, al progetto di ribellione nell'Alto Milanese. Con i nazi-fascisti in rotta, il 24 aprile 1945, le brigate fecero le ultime rappresaglie contro le truppe naziste in ritirata dall'Italia. In questo contesto, fu eliminata una stazione-radio tedesca ubicata a Canegrate che aveva la funzione di tenere le comunicazioni con un'armata corazzata nazista. Tale armata, proveniente dal Piemonte, si stava dirigendo verso Busto Arsizio per raggiungere la Valtellina. Nella medesima notte la brigata \"Carroccio\" assal\u00ec la guarnigione tedesca che era di stanza nella caserma legnanese del Regio Esercito. Il 25 aprile 1945 furono occupate la caserma dei carabinieri (che all'epoca si trovava in via dei Mille), la Casa del Fascio, la scuola Carducci e la piscina. Intanto, le formazioni della \"Brigata Garibaldi\" lottavano per fermare, lungo l'autostrada Milano-Laghi, delle colonne tedesche in ritirata. Le due brigate conquistarono in seguito, dopo un lungo scontro a fuoco, il municipio della citt\u00e0.\nDopo il 27 aprile 1945, giorno in cui Legnano fu affrancata dai nazi-fascisti, ci furono episodi di vendetta contro gli esponenti del regime appena crollato: in totale, furono fucilati sedici legnanesi. Alcuni di essi appartenevano all'ex milizia repubblichina, mentre altri erano stati coinvolti in azioni fasciste. Le uccisioni furono eseguite in piazza San Magno, in piazza del Mercato, alla cascina Mazzafame e al raccordo dell'autostrada Milano-Laghi a Castellanza.\nLa salma di Benito Mussolini, che fu giustiziato il 28 aprile 1945, attravers\u00f2 la periferia di Legnano per giungere a un convento di frati cappuccini nella confinante Cerro Maggiore, ai quali fu data in consegna momentaneamente prima di essere restituita alla moglie, Rachele Guidi.\nLegnano figura tra le citt\u00e0 decorate dopo la guerra. La citt\u00e0 \u00e8 stata infatti insignita della medaglia di bronzo al valor militare, come si legge sulla motivazione di conferimento, per i sacrifici della sua popolazione e per la sua attivit\u00e0 nella lotta partigiana durante il conflitto.\nDal secondo dopoguerra alla fine del XX secolo.\nLa ricostruzione.\nDopo la guerra Legnano fu colpita, come il resto d'Italia, dalla forte recessione economica che segu\u00ec il conflitto. Erano insufficienti gli alimenti fondamentali, il trasporto pubblico faceva difetto e le strade erano dissestate. Il 2 giugno del 1945 si riun\u00ec, per la prima volta dopo la dittatura fascista, la giunta comunale. Come sindaco venne nominato dal Comitato di Liberazione Nazionale (CNL) Anacleto Tenconi, che ricopr\u00ec poi la stessa carica, questa volta eletto dal consiglio comunale, dal 1951 al 1961.\nDa un punto di vista economico, Legnano ebbe il tessuto industriale compromesso, soprattutto a causa della precedente conversione degli impianti alla produzione bellica, ora non pi\u00f9 necessaria. Come primo provvedimento fu quindi deciso di investire i capitali accumulati durante la guerra grazie alle commesse militari, che erano di un certo rilievo, per convertire la produzione ai manufatti realizzati dalle industrie legnanesi prima dello scoppio del conflitto. Questo processo si rivel\u00f2 pi\u00f9 semplice rispetto a quello compiuto da altre aziende italiane, i cui impianti industriali vennero danneggiati dai bombardamenti in modo molto serio, sorte che invece non tocc\u00f2 le aziende legnanesi.\nLa fase di ricostruzione dopo le distruzioni della guerra fu lunga e difficoltosa, ma alla fine la citt\u00e0 si riprese dalla crisi e torn\u00f2 a crescere anche economicamente. Questa nuova conversione degli impianti industriali fu anche, tra l'altro, l'occasione per svecchiare i processi produttivi e i tipi di manufatti realizzati, che risalivano a prima della guerra e che, con le mutate condizioni politiche ed economiche internazionali, si erano rivelati in parte obsoleti. Le aziende legnanesi riuscirono comunque a reimpiegare tutti i soldati tornati dagli scenari di guerra senza licenziare i lavoratori che non partirono per il fronte e che vennero impiegati sugli impianti industriali durante il conflitto.\nI decenni successivi alla caduta del fascismo videro anche a Legnano la forte contrapposizione tra democristiani e social-comunisti, tanto da fare dichiarare nel 1946 a monsignor Virgilio Cappelletti, prevosto di Legnano.\nI due schieramenti, temendo che l'avversario avrebbe potuto anche usare la forza, accumularono, anche a Legnano, armi nascoste in luoghi segreti. Una parte consistente di queste armi furono custodite, specialmente dai comunisti, dal periodo della Resistenza. Questo timore fu pi\u00f9 forte negli anni successivi all'attentato a Palmiro Togliatti, in occasione del quale l'Italia fu a un passo da una nuova guerra civile. Ad esempio, nell'ottobre del 1949, nel quartiere legnanese della Ponzella, verro trovati tre grandi casse contenenti 78 fucili.\nDopo la caduta del fascismo, anche a Legnano riprese l'attivit\u00e0 sindacale, che era stata oggetto di forte repressione durante la dittatura, con l'organizzazione di scioperi nelle fabbriche, perlopi\u00f9 finalizzati ai rinnovi dei contratti, alle condizioni e agli orari di lavoro nonch\u00e9 alla difesa dei diritti delle donne: a Legnano i movimenti sindacali ripresero con vigore, risolutezza che port\u00f2 frequenti scioperi. Le aree politiche a cui facevano riferimento i sindacati legnanesi erano due, la sinistra e le forze cattoliche, che all'epoca erano in forte contrapposizione. Tra esse c'era un'accesa rivalit\u00e0, che in un'occasione port\u00f2 a un'interrogazione parlamentare da parte del deputato democristiano Dino Del Bo:\nIl ministro dell'interno Mario Scelba avvalor\u00f2 le osservazioni di Del Bo aggiungendo che si sarebbe rivolto agli organi di polizia con l'obiettivo di aumentare la sorveglianza sulla Franco Tosi.\nIl boom economico.\nRegolarizzatasi anche la politica italiana, il sistema economico legnanese ricominci\u00f2 a svilupparsi, tornando al tasso di crescita del periodo precedente alla seconda guerra mondiale anche grazie al Piano Marshall. Tra gli anni quaranta e gli anni cinquanta Legnano si trasform\u00f2, data la consistente presenza di aziende, alcune delle quali avevano dimensioni ragguardevoli, in una sorta di citt\u00e0-fabbrica. Legnano era diventata assimilabile, in un certo senso, a un unico grande stabilimento che occupava una parte ragguardevole del territorio urbanizzato. Questa caratteristica non era solo fisica, ma anche sociale: i ritmi di vita dei legnanesi erano infatti dettati dalla rigida giornata lavorativa, che era a sua volta cadenzata dalle sirene delle industrie: la vita quotidiana della citt\u00e0 era basata quindi sui ritmi delle fabbriche, che impiegavano una parte consistente degli abitanti.\nNegli anni cinquanta si ebbe un forte incremento dell'edilizia popolare realizzata a spese delle aziende. Queste abitazioni, che vennero storicamente edificate a partire dalla fine del XIX secolo, era spesso completata da altre strutture di utilit\u00e0 sociale quali asili, spacci, convitti, dopolavori, impianti sportive strutture che ospitavano corsi di formazione professionale. Tali iniziative erano quindi indirizzate anche ai figli dei dipendenti, che avrebbero potuto, in futuro, essere assunti dalla medesima azienda. Per\u00f2, se da una parte i lavoratori traevano guadagno da queste iniziative, d'altro canto essi erano meno spinti verso le lotte sindacali, per esempio quelle finalizzate al miglioramento del contratto o all'aumento salariale, dato che l'azienda forniva loro gratuitamente molti servizi fondamentali.\nA questo si aggiunse l'inquinamento atmosferico causato dalle ciminiere delle fabbriche e l'inquinamento idrico del fiume Olona, che in questo decennio raggiunse il poco invidiabile primato di corso d'acqua pi\u00f9 inquinato d'Italia data la presenza, nelle sue acque, di forti inquinanti come i coloranti delle tintorie e la persistenza sulla sua superficie di spesse schiume.\nGli anni cinquanta fu uno spartiacque per il sistema industriale legnanese: se da una parte il settore meccanico conobbe una fase di crescita e consolidamento, il comparto tessile inizi\u00f2 a vivere, per la prima volta dalla sua nascita, una fase caratterizzata da periodiche difficolt\u00e0, a volte lievi, che alla lunga erosero la solidit\u00e0 economica delle sue industrie. In questo decennio ci furono anche i primi accenni di crescita del settore terziario e la contemporanea emarginazione del settore agricolo, il cui peso sull'economia e sull'occupazione locale era diventata assolutamente marginale.\nDurante la forte crescita economica dell'Italia durante il boom economico, Legnano raggiunse tra il 1951 e il 1961 il secondo pi\u00f9 alto tasso - a livello nazionale - di impiegati nell'industria in relazione agli abitanti (65,2%), seconda solo a Sesto San Giovanni (67,14%). Tra le industrie tessili, nel 1951, la maggiore era il Cotonificio Cantoni con ben 3.465 occupati, seguita dalla De Angeli-Frua (1.504), dal Cotonificio Dell'Acqua (1.495), dalla tintoria Agosti (1.393), dalla Manifattura di Legnano (1.165), dalla tintoria Giulini &amp; Ratti (972) e dal Cotonificio Bernocchi (851).\nNel settore metalmeccanico predominava la Franco Tosi (pi\u00f9 di 4.800 dipendenti), seguita dall'Ercole Comerio (454), dalla Mario Pensotti (387), dalla Bozzi (331), dalle Industrie Elettriche di Legnano (253), dalla fonderia SAFFES (246). Altre industrie di rilievo erano le Officine Fontana, la Fratelli Gianazza, la Ranzi (che impiegavano dai 150 ai 200 occupati ciascuna) e il Calzaturificio di Legnano (145). Le societ\u00e0 con meno di 25 dipendenti, sempre nel 1951, erano 694, che davano lavoro, nel complesso, a 3.060 impiegati.\nTra il 1952 e il 1953 ci fu la prima crisi generale dell'industria tessile legnanese, complici le mutate condizioni del mercato, che venne superata negli anni successivi grazie a un'importante opera di investimento che port\u00f2 all'ammodernamento degli impianti, e al miglioramento della qualit\u00e0 dei prodotti realizzati. Non tutte le aziende tessili legnanesi superarono le difficolt\u00e0: la De Angeli-Frua entr\u00f2 in una crisi irreversibile che port\u00f2 prima a mille licenziamenti e poi alla chiusura della fabbrica. Questa fu una pietra miliare della storia industriale di Legnano: per la prima volta una grande azienda era fallita ponendo fine alla quella costante fase di crescita che aveva caratterizzato la citt\u00e0 da pi\u00f9 di un secolo. \nQuesta crisi non tocc\u00f2 il settore meccanico, le cui aziende continuarono a crescere costantemente, Franco Tosi in primis, che divent\u00f2 un vero e proprio colosso. Nella Franco Tosi i sindacati dominanti erano la CGIL e la CISL: per tale motivo, essendo questi ultimi di estrazione politica, rispettivamente, socialista e comunista, il governo statunitense decise d'improvviso di non avere pi\u00f9 commesse con questo tipo di aziende, e la Franco Tosi non fu un'eccezione. Nonostante questo problema, la Franco Tosi continu\u00f2 a crescere, complici anche gli imponenti investimenti sui propri impianti industriali e l'ampliamento del sito produttivo con la costruzione di nuovi capannoni. Un detto in dialetto legnanese che si riferiva a chi lavorava in Franco Tosi recita: \"Te ghe ul pan in vita\" (it. \"Hai il pane a vita\", ovvero \"sei a posto per sempre\".\n\u00c8 degli anni cinquanta la fondazione, da parte delle aziende legnanesi e del comune di Legnano, di colonie marine e montane che erano rivolte ai bambini degli operai, nonch\u00e9 l'apertura di spacci aziendali, come quello della Franco Tosi inaugurato in via XXIX maggio oppure quello del Dell'Acqua in via Gilardelli. La vendita di dettaglio si basava principalmente sui piccoli negozi, spesso quelli vicino a casa, e sugli ambulanti. Nel 1955 i venditori ambulanti a Legnano erano 181, mentre gli esercizi commerciali crebbero dai 882 del 1956, ai 927 del 1957, ai 939 del 1958 fino ai 954 del 1959.\nAncora negli anni cinquanta il reddito della stragrande maggioranza delle famiglie di Legnano e dei comuni limitrofi proveniva dalle aziende della zona. Le fabbriche legnanesi, conoscendo un nuovo periodo di crescita, richiamarono manodopera da altre province lombarde (soprattutto Bergamo e Brescia), dal Triveneto (in particolar modo dopo l'alluvione del Polesine), dalla Toscana e dal Sud Italia, in particolar modo da Puglia, Calabria e Sicilia, che si stabilirono definitivamente in citt\u00e0 con le loro famiglie. In seguito a questa immigrazione, la popolazione legnanese crebbe, dal 1951 al 1961, da 38.026 a 41.366 abitanti. La maggior parte dei nuovi legnanesi aveva un'et\u00e0 compresa tra i 25 e i 34 anni. Dopo un primo momento caratterizzato da problemi dovuti alla differenza di mentalit\u00e0, dialetto parlato, stile di vita nonch\u00e9 ai pregiudizi, soprattutto in riferimento alle persone provenienti dall'Italia meridionale, tra i vecchi e i nuovi legnanesi si ebbe poi, con il passare dei decenni, una piena integrazione.\nTra il 1951 il 1960, decennio in cui fu sindaco Anacleto Tenconi, Legnano conobbe una fase di profonde trasformazioni urbanistiche. Uno dei primi problemi che si trov\u00f2 ad affrontare la sua giunta fu la questione della ferrovia, che divideva in due l'abitato e che obbligava i legnanesi che volavano passare da una parte all'altra della citt\u00e0 ad aspettare anche per mezzora davanti ai passaggi a livello. Il problema fu risolto con la costruzione di un primo sottopassaggio pedonale realizzato in via della Vittoria, che venne inaugurato il 13 aprile 1958 e a cui seguirono altri sottopassi, sia pedonali che stradali. \u00c8 di questi anni l'opera di asfaltatura di tutte le strade cittadine. Fino ad allora quasi tutte le strade di Legnano erano sterrate tranne quelle del centro storico, che erano pavimentate con masselli di pietra. Contemporaneamente furono estese le reti fognarie (opera cominciata nel 1946), del gas, dell'acqua potabile (che pass\u00f2 da 68 a 100\u00a0km) e gli impianti di illuminazione pubblica.\nIl 1\u00ba ottobre venne soppresso il tratto legnanese della tranvia Milano-Gallarate e quindi i suoi binari, da quella data inutilizzati, furono eliminati: in questo modo si poterono allargare le vie cittadine attraversate da questo servizio, ovvero corso Sempione, le vie Lampugnani, Matteotti, largo Tosi, corso Italia e via Micca. Questo mezzo di trasporto venne sostituito da un servizio di autobus. Il capolinea della linea tranviaria fu limitato al deposito STIE di corso Sempione (dove si trova l'ingresso nuovo del vecchio ospedale di Legnano), che venne demolito nel 1970 per poter permettere l'ampliamento del nosocomio legnanese.\n\u00c8 sempre del decennio dell'amministrazione di Tenconi l'ampliamento di viale Cadorna, di via XX settembre e di viale Toselli, che fu provvisto di uno spartitraffico centrale e di un nuovo ponte sull'Olona. Questi interventi furono necessari anche per il grande aumento della circolazione automobilistica: sempre pi\u00f9 legnanesi infatti si potevano permette un'autovettura. Nel contempo aumentarono anche gli incidenti, che passarono dai 92 del 1952, ai 109 del 1953, ai 160 del 1954 ai 196 del 1955. Sempre per quanto riguarda l'Olona, venne realizzato un nuovo ponte alla Gabinella; inoltre il corso d'acqua fu coperto nella sua parte centrale da una struttura di cemento a causa del forte inquinamento, che portava l'Olona a sembrare una fogna a cielo aperto, con tutti i miasmi conseguenti. Nel 1956 l'Olona venne invece coperto tra via Milano e l'inizio di via Guerciotti: questa\n\u00c8 di questi anni anche la demolizione di molti edifici storici legnanesi. Vennero ad esempio abbattute diversi antichi cortili di corso Magenta che erano situati nei pressi di piazza San Magno. Il 6 luglio 1952 venne invece inaugurato il primo lotto dell'edificio che ospita la Galleria di Legnano, completato poi dal secondo lotto, che venne inaugurato il 25 luglio 1954. Per poter permettere la realizzazione di questo edificio, realizzato dall'INA, venne demolito l'antico convento degli Umiliati, un monastero che risaliva al Trecento. Con la costruzione del palazzo dell'INAIL, via Franco Tosi venne ampliata e in questo modo si cre\u00f2 l'omonimo largo.\n\u00c8 sempre di questo decennio la costruzione di molte case popolari comunali, che lenirono in parte il problema della povert\u00e0, malessere economico che era piuttosto diffuso fino a diventare, in molti casi, vera e propria miseria. Fino al 1958 il comune di Legnano realizz\u00f2 128 abitazioni, che ospitavano oltre 500 persone. A queste abitazioni si aggiunsero le case popolari costruite dall'IACP e quelle realizzate in seno al piano Fanfani. Per quanto riguarda la retribuzione, un operaio legnanese della met\u00e0 degli cinquanta guadagnava circa 1.300 lire lorde al giorno, che dovevano essere sufficienti per acquistare il pane (che costava, all'epoca, 130 lire al chilo), la pasta (176 lire al chilo), il burro (1.234 lire a panetto), del salame (1.357 lire al chilo), il prosciutto crudo (123 lire all'etto), la carne (962 lire al chilo), il latte (81 lire al litro); uno paio di scarpe costava in media 5.000 lire. \u00c8 di questi anni il boom edilizio del tessuto abitativo, che conobbe una grande espansione trasformando Legnano in una citt\u00e0 anche da un punto di vista urbanistico.\nIl 27 febbraio 1951 fu fondata la Famiglia Legnanese, associazione culturale senza fini di lucro con sede all'interno della centrale Villa Jucker. Tra le altre importanti realizzazioni del sodalizio vanno ricordati il concorso fotografico intitolato alla memoria di Giovanni Crespi (cofondatore dell'omonima azienda), che \u00e8 stato inaugurato nel 1971, l'assegnazione di oltre un migliaio di borse di studio, per un ammontare ormai giunto a svariati milioni di Euro, e il premio internazionale di poesia \"Giuseppe Tirinnanzi\", partito nel 1981 e giunto a vantare la Medaglia d'Argento del Presidente della Repubblica e il patrocinio della Presidenza del Consiglio e del Ministero per i beni culturali.\nDa un punto di vista culturale, nel maggio del 1952, fu ripristinato il Palio di Legnano, che all'epoca era denominato \"Sagra del Carroccio\", dopo la pausa dovuta alla seconda guerra mondiale per iniziativa della Famiglia Legnanese, del prevosto della citt\u00e0 e del comune di Legnano, questa volta totalmente sganciato dai significati politici imposti prima della guerra dal regime fascista. Anacleto Tenconi, all'epoca sindaco di Legnano, richiam\u00f2 cos\u00ec quei momenti:\nSempre relativo al Palio, nel 1955, venne fondato il collegio dei capitani e delle contrade. Nel 1949 nacque invece, ad opera di Felice Musazzi e Tony Barlocco, la compagnia teatrale dialettale I Legnanesi, che ebbe il primo grande successo fuori dai confini di Legnano nel 1958, quando uno dei loro spettacoli fu replicato al teatro Odeon di Milano.\nIn ambito sportivo, \u00e8 di questi anni il ritorno in Serie A dell': nelle stagioni 1951-1952 e 1953-1954 i \"Lilla\" disputarono i loro due ultimi campionati nel massimo livello del calcio italiano, campionati terminati entrambi all'ultimo posto in classifica. I presidenti che permisero al Legnano di venire promossi in Serie A furono, rispettivamente, Pino Mocchetti e Giovanni Mari. Dopo la fine della guerra venne ripresa anche la prestigiosa Coppa Bernocchi, importante competizione ciclistica che viene organizzata a Legnano dal 1919 dall'Unione Sportiva Legnanese. Degni di nota furono anche i successi della Pallacanestro Bernocchi, squadra femminile di basket che vinse due scudetti nel 1954 e nel 1955, campionati che fecero crescere il suo palmar\u00e8s a 4 titoli nazionali complessivi, i primi dei quali vennero conquistati nel 1947 e nel 1948.\nNel 1960 divent\u00f2 sindaco di Legnano Luigi Accorsi, che sostitu\u00ec in questo ruolo Anacleto Tenconi; Accorsi ricopr\u00ec questa carica fino al 1975. Poco prima dell'abbandono della scena politica, nel gennaio del 1975, Accorsi si rec\u00f2 a Roma dove ebbe una visita ufficiale con papa Paolo VI e con il presidente della Repubblica Giovanni Leone.\nLa crisi dell'industria.\nL'et\u00e0 d'oro dell'industria legnanese, iniziata negli anni ottanta del XIX secolo, termin\u00f2 negli anni sessanta del XX. In seguito Legnano conobbe un lungo periodo di crisi che port\u00f2 alla chiusura di molte attivit\u00e0 produttive. Questa congiuntura sfavorevole fu causata dall'aumento del costo del lavoro e dalla concorrenza dei sistemi industriali esteri.\nIl censimento generale nazionale del 1961, organizzato in occasione del centenario dell'Unit\u00e0 d'Italia, conferm\u00f2 la virata dell'industria legnanese verso il settore meccanico a scapito di quello tessile, confermando la tendenza iniziata negli anni cinquanta. Gli abitanti di Legnano erano 42.460, di cui 19.835 erano cittadini attivi (che corrispondeva al 46,7 % dei residenti), dato che conobbe un calo dal 54,3 % del 1951. Nel settore primario, l'agricoltura, vi lavoravano 106 legnanesi (lo 0,5 % dei cittadini attivi), nell'industria gli addetti erano invece 14.117, pari al 71,1 % della popolazione attiva, dato che era inferiore di quattro punti rispetto al 1951, mentre il settore terziario dava lavoro a 4.352 legnanesi, di cui 2.159 nel commercio (il 10,8 % del totale) e 2.193 nel settore dei servizi (pari all'11 %). La disoccupazione conobbe una calo, visto che pass\u00f2 dal 4,3 % del 1951 al 2,2 % del 1961. Per quanto concerne l'industria, veniva registrato il sorpasso dell'industria meccanica su quella tessile visto che gli occupati nei due settori erano, rispettivamente, 9.278 (45,3 %) contro 7.243 (35,4 %). Le altre tipologie di aziende occupavano 835 addetti (abbigliamento e calzature), 300 (legno e arredamento) e 168 (le industrie chimiche). \nDue anni dopo il censimento, nel 1963, l'industria legnanese conobbe una battuta d'arresto, che port\u00f2 a una crisi. La crisi fu sentita soprattutto dal settore tessile: quello meccanico, dopo un breve periodo di difficolt\u00e0, torn\u00f2 a crescere consistentemente. La Franco Tosi, in particolare, riusc\u00ec ad ottenere un ingente numero di commesse, tra cui forniture per le centrali Enel di Piacenza, Brindisi, Vado Ligure e Torvaldilaga, per gli impianti Edison e Esso di Marghera e Augusta, nonch\u00e9 per impianti delle medesime societ\u00e0 che si trovavano in Malaysia, Indonesia e Giamaica. La Franco Tosi ottenne poi commesse da altre aziende per impianti che si trovavano in Corea del Sud, Argentina, Arabia Saudita, Iran, India e Panama: questa enorme mole di lavoro port\u00f2 la forza lavoro della Franco Tosi a superare, a met\u00e0 degli sessanta, i 4.500 lavoratori. Altre aziende meccaniche medie vissero un periodo di crisi e di problemi, anche di carattere sindacale, che le portarono quasi vicine alla chiusura. In questo contesto, le aziende medie e piccole iniziarono a conoscere un periodo di crescita, fermo restando che l'economia della Legnano dell'epoca si basava ancora sulle societ\u00e0 di grandi dimensioni. Contemporaneamente, anche il commercio conobbe una fase positiva, mentre per il terziario, che era in stallo, si faceva riferimento ancora a Milano.\nPer riuscire a superare la gi\u00e0 citata crisi del 1963, il cotonificio Cantoni decise di cambiare il tipo di produzione, passando dai tessuti a tinta unita ai tessuti stampati: in questo modo i manufatti non erano pi\u00f9 comuni e di largo consumo, bens\u00ec prodotti di pregio, con un pi\u00f9 alto contenuto tecnologico. Con questo cambiamento di strategia, la Cantoni riusc\u00ec a superare la crisi e a ampliare le proprie strutture con l'acquisto, nel 1968, di alcuni stabilimenti della De Angeli Frua che portarono, alla forza lavoro dell'azienda, altri 1.000 dipendenti; questo dato port\u00f2 le maestranze totali a 5.000 dipendenti. \u00c8 di questi anni l'apertura, a Legnano, di un nuovo stabilimento Cantoni nel rione Olmina, che venne destinato alla produzione di tessuti di qualit\u00e0.\nSorte diversa tocc\u00f2 il cotonificio Dell'Acqua. Fatale per questa industria tessile fu la crisi del 1965 e il crac finanziario della famiglia Riva, da poco proprietari dell'azienda. Alla fine del 1965 vennero licenziati i 1.300 dipendenti del gruppo, con le attivit\u00e0 industriali che terminarono definitivamente ponendo fine alla storia pluridecennale dell'azienda.\nLa piena occupazione registrata nel censimento del 1961 non signific\u00f2 serenit\u00e0 e pace sociale. La povert\u00e0 era ancora diffusa e il malcontento sfoci\u00f2, a partire dal 1967, in una lunga serie di scioperi che caratterizzarono la vita sindacale di Legnano. Nel 1967 inizi\u00f2 il cotonificio Bernocchi cui segu\u00ec poco dopo la tessitura Agosti, che chiuse i battenti entro la fine dell'anno citato. Queste prime agitazioni sindacali furono la premessa del cosiddetto autunno caldo, ovvero di quella stagione di frequenti scioperi che caratterizzarono la vita nazionale a partire dal 1969 a causa della stagnazione economica e delle diatribe relative al rinnovo del contratti nazionali. Degno di nota fu l'invasione dei binari della ferrovia, che avvenne il 21 ottobre 1969 ad opera degli operai della Franco Tosi e di quelli delle Industrie Elettriche, che bloccarono la circolazione dei treni: fu la prima azione di questo genere mai tentata a Legnano ad opera delle forze sindacali.\nDi questi anni \u00e8 la chiusura del cotonificio Bernocchi. La situazione precipit\u00f2 nel 1971, quando, alla crisi generale del mercato, si aggiunse la tassa messa dal governo statunitense ai tessuti stampati d'importazione. Gli Stati Uniti erano infatti uno dei mercati maggiore dei prodotti del cotonificio, che erano appunto i tessuti stampati. A fine anno, nonostante i tentativi della famiglia Bernocchi di risollevare le sorti dell'azienda, ci fu la chiusura ufficiale di tutte le attivit\u00e0 produttive. Il sentore generale era quello che il cotonificio Bernocchi non sarebbe stato l'ultima grande azienda tessile legnanese a chiudere. Termometro di questa crisi fu il dato degli impiegati tessili nelle industrie legnanesi, che scese dal 54,9 % del 1951 al 29,7 % del 1971, anno di chiusura della Bernocchi.\nLa crisi irreversibile, per il cotonificio Cantoni, inizi\u00f2 nella seconda parte degli anni settanta, complici l'aumento del prezzo delle materie prime e delle fonti energetiche, entrambe causate da alcuni eventi straordinari che avvennero all'inizio del decennio l'inconvertibilit\u00e0 del dollaro (1971), la crisi petrolifera e la guerra del Kippur (entrambe nel 1973), che si aggiunsero alla cronica difficolt\u00e0 causata, come gi\u00e0 accennato, dall'aumento del costo del lavoro e dalla concorrenza dei sistemi industriali esteri. A questo si a aggiunse i debiti accumulati dalla Cantoni, che erano ascrivibili alle eccessive giacenze nei magazzini di tessuti stampati: proprio in quel periodo la moda cambi\u00f2, privilegiando i tessuti a tinta unita.\nSono di questi anni i gemellaggi tra Legnano e il comune francese di Colombes (1961), cui segu\u00ec il gemellaggio con il comune camerunese di Ebolowa (1964). Nel primo caso il gemellaggio era principalmente finalizzato a incontri sportivi, scambi di soggiorni tra giovani legnanesi e francesi, esposizioni artistiche, incontri tra associazioni, mentre nel caso del gemellaggio con la citt\u00e0 africana il gemellaggio aveva anche scopi umanitari come la spedizione di aiuti. \u00c8 del 1965 la costruzione del sottopasso ferroviario tra piazza del Popolo e piazza Monumento: questa opera, che venne inaugurata dal ministro della ricerca scientifica Carlo Arnaudi, risolse un problema che si trascinava da decenni, quello dell'attraversamento della ferrovia. Fino al 1939 era presenta una passerella pedonale che scalvava la ferrovia e che era nota popolarmente, in dialetto legnanese, come \"bil\u00f2ria\", termine privo di un'etimologia precisa: venne eliminata a causa dell'elettrificazione aerea della linea. Alla fine degli anni settanta venne realizzato il sottopasso ferroviario di via San Michele del Carso, che complet\u00f2 la circonvallazione comunale formata anche da viale Sabotino. Dello stesso periodo \u00e8 la costruzione della sede distaccata dell'INPS in via Podgora.\nFino al 1969 la gestione del servizio di distribuzione del gas era ad appannaggio di una societ\u00e0 privata, la Societ\u00e0 del Gas di Legnano. La giunta Accorsi decise di municipalizzare il servizio, affidandolo ad una nuova societ\u00e0, questa volta di propriet\u00e0 comunale e creata \"ad hoc\": l'Azienda Municipalizzata del Gas, che nacque nel 1972. Dal 1970 al 1972 il servizio venne invece gestito direttamente, e provvisoriamente, dal comune di Legnano. Gli anni settanta videro la crescita consistente delle utenze che si servivano del gas, che passarono da 11.800 a 17.000. Nel 1974 l'Azienda Municipalizzata del Gas prese in carico anche il servizio di distribuzione dell'acqua potabile, cambiando nome in AMGA (Azienda Municipalizzata Gas Acqua).\nNel 1971 venne approvato il nuovo Piano Regolatore Generale, la cui parte pi\u00f9 importante era quella che decideva il destino delle aree un tempo occupate dal cotonificio Dell'Acqua e dalla De Angeli-Frua, nel frattempo fallite. Nel primo caso fu deciso di destinare l'area a un parco pubblico a due aree di parcheggio, una a servizio del centro di Legnano (in seguito diventata a pagamento) e l'altra a servizio delle scuole Bernocchi e Dell'Acqua, mentre l'area un tempo occupata dagli stabilimenti De Angeli-Frua venne urbanizzata. Sempre da un punto di vista urbanistico, all'inizio degli anni settanta, venne realizzato viale Sabotino, importante arteria viaria di collegamento tra la strada statale n\u00ba 527 Bustese e la strada provinciale n\u00ba12 Legnano-Inveruno. Altra opera pubblica importante fu la casa di riposo di via Girardi, in seguito intitolata a Luigi Accorsi. Nel 1963 fu completato il grattacielo, progettato dall'architetto Luigi Caccia Dominioni, mentre nel 1972 fu inaugurato il nuovo centro parrocchiale di San Magno, per la cui costruzione fu abbattuta un'antica canonica che risaliva al Cinquecento. \u00c8 invece del 1976 l'istituzione del Parco locale del bosco di Legnano, un'estesa area verde pubblica situata nei pressi del castello visconteo di Legnano, da cui il nome in cui \u00e8 popolarmente conosciuto, ovvero \"parco castello\". \u00c8 degli anni settanta la costruzione di alloggi popolari nel quartiere Canazza, che furono principalmente destinati agli immigrati dell'Italia meridionale e del Veneto. La Canazza divent\u00f2 un quartiere dormitorio senza servizi commerciali e per lo svago: di conseguenza nacquero molti problemi sociali, che peggiorarono a tal punto da far soprannominare il quartiere \"il Bronx\". Un altro quartiere legnanese che afflitto da questi problemi era Mazzafame: per entrambi la situazione inizi\u00f2 a migliorare dagli anni ottanta.\nNegli anni settanta uno spazio cittadino fu intitolato ai quattro legnanesi che vennero insigniti della medaglia d'oro al valor militare (\"largo Medaglie d'Oro\"), ovvero Aurelio Robino, colonnello dei bersaglieri caduto nella prima guerra mondiale, Carlo Borsani, tenente di fanteria impegnato nella seconda guerra mondiale, Raoul Achilli, sergente maggiore degli Alpini operativo nello stesso conflitto, e Mauro Venegoni, partigiano ucciso dalle milizie della Repubblica Sociale Italiana durante la Resistenza.\nGli anni sessanta, e soprattutto gli anni settanta, furono caratterizzati dalla costruzione di molte scuole pubbliche, sia elementari che medie, nonch\u00e9 di asili per l'infanzia: questo piano edilizio scolastico straordinario fu reso necessario dall'introduzione, nel 1962, dell'obbligo scolastico fino ai 14 anni. Degna di nota fu la ricostruzione delle scuole Mazzini, in precedenza ospitate nell'ex-convento di Sant'Angelo: per rendere possibile questo ammodernamento, fu necessario l'abbattimento dell'antico monastero, che risaliva al Quattrocento. Altra scuola degna di menzione fu la scuola Medea, costruita in zona Ronchi (1968), che venne destinata agli alunni subnormali: in seguito divent\u00f2 una delle sedi distaccate dell'ITIS Bernocchi. In precedenza gli alunni subnormali erano ospitati nell'ex Casa del Balilla di via Milano, che ebbe questa funzione dal 1950 al 1968, anno di inaugurazione della scuola Medea\nDegna di nota \u00e8 la fondazione nel 1977 a Legnano di una delle prime emittenti televisive private italiane, Antennatre, grazie all'apporto di Renzo Villa e Enzo Tortora, cui seguirono Cino Tortorella, Ettore Andenna, Lucio Flauto, Teo Teocoli, Massimo Boldi, Ric e Gian, Carmen Russo e il regista Beppe Recchia\nIl nuovo tessuto economico.\nNel 2004 chiuse il Cotonificio Cantoni (nel 1984 lo storico stabilimento sorto lungo l'Olona, mentre nel 2004 la fabbrica del rione legnanese dell'Olmina): altre aziende degne di menzione che chiusero i battenti in questo periodo furono le meccaniche Mario Pensotti (1989) e Andrea Pensotti (1994) e - a causa della grande recessione iniziata nel 2007 - la Manifattura di Legnano, la Tintostamperia Mottana (entrambe nel 2008) e la Giovanni Crespi (2014).\nNel complesso, quella iniziata negli anni cinquanta, fu quindi una crisi generale e duratura, che tocc\u00f2 i vari comparti classici dell'industria legnanese, da quello tessile, a quelli meccanico, termoelettrico e calzaturiero. I settori pi\u00f9 colpiti furono quelli tessile e dell'abbigliamento, con la chiusura di molte aziende, da cui consegu\u00ec un cospicuo calo occupazionale generale. Il tasso di impiegati nell'industria in relazione agli abitanti nel 1981 cal\u00f2 a 29,6% (con questa percentuale, Legnano scese al 141\u00ba posto a livello nazionale), mentre il tessuto industriale legnanese, con il passare dei decenni, conobbe una fase dove le dimensioni medie delle aziende diminuirono: dai 23 impiegati del 1951, si pass\u00f2 ai 20 del 1961, ai 17 del 1971 ai 16 del 1978.\nDopo un periodo di stagnazione, durante il quale l'economia legnanese conobbe una fase di involuzione, inizi\u00f2 una fase di nascita di piccole aziende, che consent\u00ec a Legnano di rimanere inserita in un contesto produttivo molto avanzato, complice la tradizione imprenditoriale e produttiva del passato, collocandola ancora nel XXI secolo tra le zone pi\u00f9 sviluppate e industrializzate d'Italia. Rispetto ai grandi complessi industriali del passato, che erano leader nei loro mercati, le medie e piccole aziende legnanesi si sono ritagliate ciascuna una piccola fetta di mercato dove vendere i loro prodotti. Con la loro flessibilit\u00e0, che \u00e8 insita nelle piccole dimensioni aziendali, evitarono anche ci\u00f2 che condann\u00f2 i grandi gruppi industriali legnanesi, ovvero la fatica ad adattarsi velocemente alle esigenze dei clienti. \nMolte aree ex industriali vennero poi riconvertite ad altri usi, spesso con la scomparsa delle testimonianze di archeologia industriale; l'esordio si ebbe con l'area un tempo occupata dalla De Angeli-Frua che, come gi\u00e0 accennato, fu la prima grande azienda legnanese a fallire.\nL'economia legnanese vir\u00f2 verso il settore terziario; in particolare, ci fu una forte crescita dei servizi alla produzione, alle telecomunicazioni, alle assicurazioni, ai trasporti, alle gestioni finanziarie, ai servizi bancari e, in misura minore, ai servizi legali e informatici. Un'eccezione a questa dinamica fu la fondazione a Legnano, nel 1985, dell'azienda di moda Dolce &amp; Gabbana\nIl tasso di sviluppo del settore terziario non port\u00f2 per\u00f2 a una crescita sufficiente a sopperire la scomparsa dei grandi complessi industriali del passato, e ci\u00f2 port\u00f2 a un importante cambiamento sociale: da sede di importanti industrie e citt\u00e0 di destinazione degli impiegati della zona, Legnano si trasform\u00f2 in un centro di forte pendolarismo, soprattutto verso Milano.\nA dicembre 1999 i pi\u00f9 grandi enti, pubblici o privati, che davano lavoro a Legnano erano l'ospedale civile (1.714 impiegati), la Franco Tosi (1.600), il comune (383), la Banca di Legnano (345) e la Manifattura di Legnano (335). Nel medesimo anno a Legnano erano presenti 1.650 attivit\u00e0 commerciali, tra vendita al dettaglio e all'ingrosso, locali pubblici e ambulanti, che conobbero una nuova fase di crescita dopo il ristagno degli anni settanta.\nDi questi anni, in ambito sportivo, sono i successi dei Frogs Legnano, squadra di football americano, che \u00e8 stata campione d'Europa nel 1989, campione d'Italia per sei volte (1984, 1987, 1988, 1989, 1994 e 1995) e che si \u00e8 aggiudicata una Coppa Italia (1993)"}
{"id": "6226364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226364", "title": "Praterie alofile del Sahara", "text": "Le praterie alofile del Sahara sono una ecoregione definita dal WWF (codice ecoregione: PA0905) che raggruppa alcune localit\u00e0 aride e semiaride sparse all'interno del deserto del Sahara, caratterizzate dalla presenza di vegetazione alofila.\nTerritorio.\nL'ecoregione raggruppa aree isolate presenti in Marocco, Algeria, Tunisia, Libia, Egitto, Sahara occidentale e Mauritania note come \"sebkha\" o \"chott\"; si tratta di depressioni saline sparse nel Sahara che rimangono asciutte per la gran parte dell'anno. Tra di esse le pi\u00f9 estese sono Chott Melghir, Oued Rir, Chott el Hodna, Sebkha Tidikelet, Sebkha Timimoun, Tefedest, Chott el Jerid e le depressioni di Qattara e Siwa in Egitto.\nFlora.\nLa vegetazione di questa ecoregione risulta composta da specie erbacee spiccatamente alofile, cio\u00e8 dotate di adattamenti morfologici e fisiologici che ne permettono l'insediamento su terreni con concentrazioni di cloruro di sodio che risulterebbero tossiche per la maggior parte delle piante. Specie pioniera di queste fitocenosi \u00e8 la salicornia strobilacea (\"Halocnemum strobilaceum\"), cui si associano in varia misura altre chenopodiacee dei generi \"Atriplex\" (\"Atriplex halimus\"), \"Salsola\" (\"Salsola vermiculata\", \"Salsola tetrandra\"), \"Suaeda\" (\"Suaeda vermiculata\") e \"Traganum\" (\"Traganum nudatum\"), nonch\u00e9 \"Tamarix\" spp. (\"Tamarix amplexicaulis\", \"Tamarix boveana\", \"Tamarix pauciovulata\").\nNelle aree pi\u00f9 ricche di acqua, come le depressioni di Qattara e l'oasi di Siwa, possono crearsi stagni salmastri con presenza di \"Phragmites\" spp. e \"Typha\" spp.\nFauna.\nIl principale predatore presente nell'ecoregione \u00e8 il fennec (\"Vulpes zerda\"). Tra gli altri mammiferi presenti in queste aree ci sono diverse specie di gerbilli i pi\u00f9 comuni dei quali sono il gerbillo nano (\"Gerbillus nanus\") e il dipodillo del Nordafrica (\"Dipodillus campestris\"); presenti anche il gerbillo dalla coda grassa (\"Pachyuromys duprasi\"), il merione di Shaw (\"Meriones shawi\") e il merione di Sundevall (\"Meriones crassus\"). Altri piccoli mammiferi presenti sono i ratti delle sabbie (\"Psammomys obesus\" e \"Psammomys vexillaris\"), roditori adattati a nutrirsi delle foglie e dei fusti delle chenopodiacee, e altre specie adattate agli ambienti desertici come il gundi del Nordafrica (\"Ctenodactylus gundi\"), il gundi del deserto (\"Ctenodactylus vali\"), il gundi di Felou (\"Massoutiera mzabi\"), il topo delle piramidi (\"Jaculus jaculus\") e il topo delle piramidi orientale (\"Jaculus orientalis\"). Nella regione sono presenti anche piccole popolazioni di gazzelle come la gazzella bianca (\"Gazella leptoceros\"), la gazzella dama (\"Nanger dama\") e la gazzella dalla fronte rossa (\"Eudorcas rufifrons\").\nL'area \u00e8 popolata anche da una serie di uccelli adattati alle condizioni xeriche come l'allodola beccoforte (\"Ramphocoris clotbey\"), la monachella del deserto (\"Oenanthe deserti\") e la monachella testagrigia (\"Oenanthe moesta\"). Nelle aree stagionalmente pi\u00f9 ricche di acqua, come la depressione di Siwa, possono essere osservate una quantit\u00e0 di uccelli migratori tra cui il fenicottero minore (\"Phoeniconaias minor\").\nTra i rettili merita infine una menzione la presenza del raro colubro algerino (\"Hemorrhois algirus\").\nPopolazione.\nL'unica area abitata dell'ecoregione \u00e8 rappresentata da un insediamento di poche centinaia di persone presente all'interno dell'oasi di Siwa.\nConservazione.\nNonostante al suo interno non esista alcuna area protetta, si pu\u00f2 ritenere che l'habitat originario dell'ecoregione sia rimasto intatto e non abbia subito alcuna significativa pressione da parte dell'uomo."}
{"id": "6226366", "revid": "1415096", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226366", "title": "Marco I Pio", "text": "Biografia.\nEra figlio di Giberto I Pio e di Bianca Casati. \nAlla morte del padre nel 1389 ottenne dall'imperatore Venceslao la conferma del feudo di Carpi e dalla Chiesa quello di Novi. Nel 1395, al fine di ingrandire i propri territori, occup\u00f2 il castello di Spezzano e quello di Formigine, mentre Niccol\u00f2 III d'Este si trovava sotto tutela per minore et\u00e0. Nel 1400 venne incarcerato con l'accusa di aver tramato, con la famiglia dei Roberti, contro la famiglia estense. Appurata l'innocenza, venne liberato nel 1402 e investito da Niccol\u00f2 III dei feudi di Marano, Spezzano, Formigine, Soliera, Brandola e altre con l'impegno di fedelt\u00e0 verso la Casa d'Este. Nel 1406 venne ascritto alla nobilt\u00e0 veneta assieme ai figli Alberto e Galasso. \nMor\u00ec nel 1418 a Ferrara, lasciando i figli sotto la protezione di Niccol\u00f2 III d'Este.\nDiscendenza.\nMarco spos\u00f2 Taddea Roberti ed ebbero undici figli:"}
{"id": "6226383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226383", "title": "Pleasant Hill (Louisiana)", "text": "Pleasant Hill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Sabine."}
{"id": "6226384", "revid": "553803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226384", "title": "Heineken Open 2016", "text": ""}
{"id": "6226385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226385", "title": "Zwolle (Louisiana)", "text": "Zwolle \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Sabine."}
{"id": "6226387", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226387", "title": "Greensburg (Louisiana)", "text": "Greensburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Helena, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6226388", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226388", "title": "Hippasella", "text": "Hippasella \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Lycosidae.\nDistribuzione.\nLe 3 specie note di questo genere sono state reperite in America meridionale: la specie dall'areale pi\u00f9 vasto \u00e8 la \"H. guaquiensis\", rinvenuta in Per\u00f9, Bolivia e Argentina.\nTassonomia.\nRimossa dalla sinonimia con il genere \"Sosippus\" , a seguito di un lavoro dell'aracnologa Sierwald del 2000, contra un precedente lavoro dell'aracnologo Capocasale del 1990.\nNon sono stati esaminati esemplari di questo genere dal 2011.\nAttualmente, a gennaio 2017, si compone di 3 specie:"}
{"id": "6226390", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226390", "title": "Montpelier (Louisiana)", "text": "Montpelier \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Helena."}
{"id": "6226391", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226391", "title": "Gramercy", "text": "Gramercy \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. James."}
{"id": "6226392", "revid": "553803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226392", "title": "Heineken Open 2016 - Qualificazioni singolare", "text": ""}
{"id": "6226393", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226393", "title": "Lutcher", "text": "Lutcher \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. James."}
{"id": "6226395", "revid": "85352338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226395", "title": "Kazumi Tsukamoto", "text": ""}
{"id": "6226396", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226396", "title": "Arcade (John Abercrombie)", "text": "Arcade \u00e8 un album del chitarrista John Abercrombie (a nome John Abercrombie Quartet) registrato nel 1978 e pubblicato dall'etichetta discografica ECM."}
{"id": "6226397", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226397", "title": "Arnaudville", "text": "Arnaudville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, diviso tra la parrocchia di St. Landry e la parrocchia di St. Martin."}
{"id": "6226399", "revid": "106990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226399", "title": "Badenweiler Marsch", "text": ""}
{"id": "6226400", "revid": "85352376", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226400", "title": "Maria Higashio", "text": ""}
{"id": "6226401", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226401", "title": "Cankton", "text": "Cankton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Landry."}
{"id": "6226403", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226403", "title": "Marsiglio I Pio", "text": "Biografia.\nEra figlio di Galasso I Pio e di Beatrice da Correggio.\nVenne eletto nel 1364 podest\u00e0 di Bergamo. Non segu\u00ec le parti dei Visconti come il fratello Giberto e nel 1374 si riconcigli\u00f2 con i guelfi Estensi, che lo investirono di alcuni feudi col patto che appartenessero anche al fratello, qualora fosse passato con la Casa d'Este: questo avvenne nel 1375. Galasso pass\u00f2 a Bologna dove giur\u00f2 fedelt\u00e0 agli Estensi.\nMor\u00ec nel 1384 e la signoria tocc\u00f2 al fratello Giberto.\nDiscendenza.\nMarsilio ebbe un figlio naturale, Nolfo."}
{"id": "6226404", "revid": "879070", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226404", "title": "Boscaglia aperta dell'altopiano sudafricano", "text": ""}
{"id": "6226406", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226406", "title": "Team Katusha", "text": ""}
{"id": "6226408", "revid": "59976", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226408", "title": "Hanyu Shuiping Kaoshi", "text": ""}
{"id": "6226411", "revid": "553803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226411", "title": "Heineken Open 2016 - Doppio", "text": ""}
{"id": "6226412", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226412", "title": "Harriet Hardy Taylor", "text": ""}
{"id": "6226416", "revid": "85352539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226416", "title": "Chikara Katsumata", "text": ""}
{"id": "6226417", "revid": "85352549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226417", "title": "Sakurako Yonehara", "text": ""}
{"id": "6226418", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226418", "title": "Orica-BikeExchange", "text": ""}
{"id": "6226419", "revid": "85352560", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226419", "title": "Sayo Ohashi", "text": ""}
{"id": "6226421", "revid": "553803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226421", "title": "Heineken Open 2016 - Singolare", "text": ""}
{"id": "6226422", "revid": "85352578", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226422", "title": "Scotch (personaggio)", "text": ""}
{"id": "6226423", "revid": "85352594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226423", "title": "Rumi Wakasa", "text": ""}
{"id": "6226424", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226424", "title": "Team Giant-Alpecin", "text": ""}
{"id": "6226432", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226432", "title": "Eunice (Louisiana)", "text": "Eunice \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, diviso tra la parrocchia di St. Landry e la parrocchia di Acadia."}
{"id": "6226433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226433", "title": "Grand Coteau", "text": "Grand Coteau \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Landry."}
{"id": "6226437", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226437", "title": "Krotz Springs", "text": "Krotz Springs \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Landry."}
{"id": "6226438", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226438", "title": "Leonville", "text": "Leonville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Landry."}
{"id": "6226459", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226459", "title": "Melville (Louisiana)", "text": "Melville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Landry."}
{"id": "6226460", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226460", "title": "Palmetto (Louisiana)", "text": "Palmetto \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Landry."}
{"id": "6226461", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226461", "title": "Port Barre", "text": "Port Barre \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Landry."}
{"id": "6226462", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226462", "title": "Sunset (Louisiana)", "text": "Sunset \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Landry."}
{"id": "6226463", "revid": "110345245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226463", "title": "Eclissi solare del 2 luglio 2019", "text": "L'eclissi solare del 2 luglio 2019 \u00e8 un evento astronomico che \u00e8 avvenuto il suddetto giorno attorno alle ore 19:24 UTC. L'eclissi \u00e8 stata totale nell'Oceano Pacifico meridionale a est della Nuova Zelanda, in Cile nella Regione di Coquimbo e in Argentina, con una durata massima di visibilit\u00e0 di 4 minuti e 32 secondi dall'Oceano Pacifico.\nOsservazione.\nL'eclissi \u00e8 stata ben visibile dalle regioni di Coquimbo e di Atacama. In occasione dell'evento ci sono stati circa 300.000 turisti nella citt\u00e0 di La Serena e un grande contributo \u00e8 stato dato dall'ESO. Ha venduto, infatti, dei biglietti di $2000 per l'osservazione, svolta in particolare presso l'Osservatorio di La Silla, dove hanno dormito 200 persone, quando di solito sono meno di 50."}
{"id": "6226464", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226464", "title": "Washington (Louisiana)", "text": "Washington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Landry."}
{"id": "6226466", "revid": "1003787", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226466", "title": "Team Katusha 2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Team Katusha nelle competizioni ufficiali della stagione 2016.\nOrganico.\nOrganico da \"Uci.ch\".\nPalmar\u00e8s.\nPalmar\u00e8s da \"Procyclingstats.com\"."}
{"id": "6226467", "revid": "85353125", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226467", "title": "Suguru Itakura", "text": ""}
{"id": "6226468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226468", "title": "Breaux Bridge", "text": "Breaux Bridge \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Martin."}
{"id": "6226476", "revid": "119692994", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226476", "title": "Eclissi solare del 14 dicembre 2020", "text": "L'eclissi solare del 14 dicembre 2020 \u00e8 un evento astronomico che ha avuto luogo il suddetto giorno attorno alle ore 16.14 UTC . L'eclissi \u00e8 stata la seconda eclissi solare nel 2020 e la 44\u00aa nel XXI secolo.\nLa durata della fase massima dell'eclissi \u00e8 stata di 2 minuti e 10 secondi e l'ombra lunare sulla superficie terrestre ha raggiunto una larghezza di 90 km. La fase di totalit\u00e0 \u00e8 stata osservata in Cile e Argentina.\nPreoccupante \u00e8 stata l'assenza del famoso gruppo di cacciatori di eclissi \"Meglio cos\u00ec\"\u2122, che solo la pandemia di COVID-19 poteva trattenere.\nEclissi correlate.\nSerie di eclissi dal 2018 al 2021.\nQuesta eclissi \u00e8 un membro di una serie semestrale. Un'eclissi in una serie semestrale di eclissi solari si ripete approssimativamente ogni 177 giorni e 4 ore (un semestre) a nodi alternati dell'orbita della Luna.\nCiclo di Saros 142.\nL'evento fa parte del ciclo di Saros 142, che si ripete ogni 18 anni, 11 giorni, contenente 72 eventi. La serie \u00e8 iniziata con un'eclissi solare parziale il 17 aprile 1624. Contiene un'eclissi ibrida il 14 luglio 1768 ed eclissi totali dal 25 luglio 1786 al 29 ottobre 2543. La serie termina al membro 72 come un'eclissi parziale il 5 giugno 2904. La durata pi\u00f9 lunga della totalit\u00e0 sar\u00e0 di 6 minuti e 34 secondi il 28 maggio 2291. Tutte le eclissi di questa serie si verificano nel nodo discendente della Luna."}
{"id": "6226477", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226477", "title": "Liegi-Bastogne-Liegi 1948", "text": "La Liegi-Bastogne-Liegi 1948, trentaquattresima edizione della corsa, fu disputata il 2 maggio 1948, su un percorso totale di 205\u00a0km. Fu vinta dal belga Maurice Mollin, giunto al traguardo con il tempo di 5h52'00\", alla media di 34,943\u00a0km/h, precedendo Raymond Impanis e Louis Caput. \nI corridori che portarono a termine la gara sul traguardo di Liegi furono 40."}
{"id": "6226482", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226482", "title": "Chiostro richiniano", "text": ""}
{"id": "6226484", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226484", "title": "Danilo Soligo", "text": "Biografia.\nLa giovinezza e gli anni della guerra.\nDanilo Soligo nasce a Trevignano, in provincia di Treviso, il 9 settembre 1920, da Francesco Onorato e Norma Marin. Primo di cinque figli, viene iniziato alla pittura all'et\u00e0 di quattordici anni dal padre decoratore, per poi studiare da Luigi Bizzotto, allievo di Ettore Tito.\nNel 1938 e nel 1939 vince il Concorso provinciale di grafica giovani Artisti e 1939 ottiene il 1\u00ba premio in un concorso di grafica a carattere nazionale tenutosi a Roma con un'opera esposta al Palazzo della Farnesina.\nSempre nel 1939 \u00e8 chiamato alle armi. Dopo l'armistizio dell'8 settembre 1943, scegliendo di non continuare a combattere nelle file della Repubblica Sociale Italiana (RSI), viene deportato dai tedeschi nel campo di prigionia di Zusmarshausen in Germania dove rimarr\u00e0 fino alla primavera del 1945.\n1946-1957: Gli anni del dopoguerra ed i cicli di affreschi.\nAl rientro in patria riprende a lavorare nell'impresa paterna e si iscrive all'Accademia di Belle Arti di Venezia dove avr\u00e0 come insegnante Guido Cadorin. Dal 1945 si dedica all'insegnamento di disegno e plastica alla Scuola Luigi Serena di Montebelluna.\nNell'immediato dopoguerra, in seguito ai lavori di restauro della Chiesa di San Gaetano di Montebelluna, gli venne commissionato un affresco su nicchia raffigurante 4 figure di santi. Da qui Soligo inizi\u00f2 una lunga serie di cicli di affreschi realizzati in chiese ed edifici religiosi rimasti lesionati dalla guerra. Nel 1948 realizz\u00f2 una serie di 24 figure di santi con al centro Cristo Re nella Chiesa di San Giacomo a Caonada di Montebelluna e nel 1949 intervenne nel coro della Chiesa di San Martino Vescovo di Salgareda con un affresco di 6 figure di santi.\nNel 1950 si diploma ottenendo anche un premio di riconoscimento per il brillante risultato conseguito e nello stesso anno \u00e8 a Roma alla mostra dei migliori allievi prescelti dalle Accademie di Belle Arti italiane. E poi ancora un affresco raffigurante \"Il sogno di Giacobbe\" per la Chiesa di San Vigilio Vescovo a Guarda di Montebelluna.\nNegli anno a venire molti furono gli affreschi realizzati da Danilo Soligo, dei quali i pi\u00f9 pregevoli, per espressivit\u00e0, sono la \"Visitazione della Beata Vergine Maria\", realizzato nel 1952 nella Chiesa San Martino Vescovo di Musano, \"La Vergine di Fatima\", realizzato nel 1952 presso la Chiesa di San Valentino di Bavaria (TV), l\"Assunzione di Maria\" realizzato nel 1953 presso la Chiesa San Martino Vescovo di Rio San Martino, i \"Quattro Evangelisti\" realizzati nel 1955 nella Chiesa di San Giovanni Battista in Briana, la \"Deposizione di Ges\u00f9\" del 1956 presso la Chiesa di San Donato di Remedello Sotto e \"L'apparizione di Fatima\" del 1956 realizzato nella Chiesa di San Michele Arcangelo di Santa Maria del Sile.\nNel 1955 sposa Regina Levis che rester\u00e0 la sua compagna per tutta la vita e dalla quale avr\u00e0 quattro figli.\n1957-1963: Il Canada.\nNel 1957 si reca in Canada nello stato del Qu\u00e9bec dove prosegue la sua opera di pittore delle grandi composizioni murali ed a olio su tela; nel 1957 dipinge l'affresco \"La Vergine che appare a San Bernardo\" nella Chiesa di Saint Bernard a Neguac nella provincia del New Brunswick e nello stesso anno dipinge 2 pale per la Chiesa di Saint-Louis di Pintendre in Qu\u00e9bec.\nIn questi anni canadesi Danilo Soligo dipinge una decina di chiese, dalle quali spiccano il \"Ges\u00f9 nell'orto degli ulivi\" del 1958 per la Chiesa di Sainte-F\u00e9licit\u00e9 a Matane, le tele del \"San Paolo Apostolo\", della \"Sacra Famiglia\" e de \"La Madonna di Lourdes\" realizzate nel 1958 per la Chiesa di Saint Paul a Saint Paul de Kent del New Brunswick, il catino absidale della Chiesa di Notre-Dame-du-Perp\u00e9tuel-Secours di Desbiens con un olio raffigurante \"La Madonna con il Bambino Ges\u00f9 e Angeli\", ed ancora le due Nicchie d'Altare raffiguranti una \"Sacra Famiglia\" ed una \"Incoronazione della Vergine\" per la Chiesa di Sainte C\u00e9cile di Trois Rivi\u00e8res del 1959.\nFurono poi di questo periodo le partecipazioni a mostre collettive a Quebec e Toronto.\n1963-in poi: Il ritorno in Italia.\nNel 1963 torna in Italia dove alterna la sua pittura alla professione di restauratore, che lo porter\u00e0 a operare su tele del Veronese, di Cima da Conegliano, del Il Pordenone, di Vincenzo Foppa, del Perugino, di Vincent Van Gogh e di tanti altri.\nDagli anni settanta in avanti vive un periodo molto prolifero nel quale impone la sua visione della pittura soprattutto con il rilancio della natura morta e del paesaggio con un carattere di forte riconoscibilit\u00e0. \u00c8 di questo periodo la serie di mostre personali e di partecipazioni a importanti premi e rassegne d'arte che lo vedono buon protagonista.\nPer tutti gli anni 60 e parte dei 70 fu tra gli organizzatori e nella giuria dell'importante concorso nazionale di grafica e pittura \"Il Pennello d'Argento\" patrocinato dal Ministero dell'Istruzione e aperto ai ragazzi delle scuole primarie e delle medie inferiori.\nNel 1977 viene invitato nuovamente in Canada per eseguire 27 grandi tele ad olio (160x220) che andranno apposte nella cappella della Scala Santa della Basilica di Sainte-Anne-de-Beaupr\u00e9, famoso santuario del Nord America.\nAl rientro in Italia riprende le sue attivit\u00e0 nello studio di Montebelluna che lo vedr\u00e0 attivo fino alla fine del primo decennio degli anni duemila.\nNel 1993 viene chiamato a dipingere il \"Drappo\" per la quarta edizione del \"Palio del Vecchio Mercato\" di Montebelluna.\nDanilo Soligo muore il 31 ottobre 2016 all'et\u00e0 di 96 anni. I suoi funerali furono celebrati presso il Duomo a Montebelluna, nella chiesa che ospita la sua Via Crucis e alcune sue tele.\nCritici.\nSi sono occupati della sua attivit\u00e0 artistica: Ennio Miotto, Ottorino Stefani, Gina Roma, Franco Batacchi Jr, Vittoria Magno, Paolo Rizzi, Valeria Jaccour, Luigina Bortolatto, Sergio Favotto."}
{"id": "6226490", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226490", "title": "LNB Pro A 2005-2006", "text": "La Pro A 2005-2006 \u00e8 stata la 84\u00aa edizione del massimo campionato francese di pallacanestro maschile. La vittoria finale \u00e8 stata ad appannaggio del ."}
{"id": "6226491", "revid": "1896180", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226491", "title": "Persona 5", "text": " \u00e8 un videogioco di ruolo giapponese e simulatore sociale del 2016, sviluppato dal P-Studio di Atlus per PlayStation 3 e PlayStation 4, e sesto capitolo principale della serie \"Persona\". Il gioco, la cui uscita era prevista inizialmente per l'inverno 2014, a seguito di numerosi annunci e ritardi \u00e8 stato finalmente pubblicato in Giappone il 15 settembre 2016. Il 4 aprile 2017 \u00e8 uscita in Nord America una localizzazione in inglese prodotta da Atlus USA, pubblicata anche in Europa e Australia da Deep Silver.\nIl gioco riprende molti aspetti ed elementi dai suoi predecessori, in particolare ' e '. Fanno inoltre ritorno diverse meccaniche dai primi tre capitoli della serie, tra cui l'utilizzo di armi da fuoco in combattimento (come nel primo \"\") e il negoziare con i nemici, tipico della serie Megami Tensei.\n\"Persona 5\" vede tornare gran parte dello staff di Atlus che aveva gi\u00e0 lavorato in precedenza a \"Persona 3\" e \"Persona 4\". Tra i nomi di spicco: Katsura Hashino alla direzione, Shigenori Soejima come character designer e Sh\u014dji Meguro come compositore della colonna sonora. Questo sar\u00e0 l'ultimo progetto di Hashino a tema \"Persona\" prima di abbandonare il P-Studio.\nIl 24 aprile 2019 \u00e8 stato annunciato ufficialmente \"Persona 5 Royal\", una nuova versione del gioco che, oltre a una maggiore ottimizzazione e migliorie nell'aspetto grafico, aggiunge nuovi personaggi e una nuova porzione di gioco, nuovi eventi e diversi cambiamenti alle meccaniche di combattimento ed esplorazione nei dungeon. Uscito in Giappone il 31 ottobre 2019 e in occidente il 31 marzo 2020, \u00e8 stato pubblicato in Europa da SEGA, per la prima volta con localizzazione dei testi in italiano, francese, tedesco e spagnolo.\nTrama.\nTentando di fermare un'aggressione ai danni di una donna, il protagonista del gioco, un ragazzo sedicenne (il cui nome viene scelto dal giocatore), dopo aver ferito involontariamente l'uomo colpevole, viene denunciato e arrestato dalla polizia. A causa di ci\u00f2, la sua fedina penale viene macchiata e per questo viene espulso dalla sua vecchia scuola e costretto a trasferirsi a Tokyo, per frequentare la Shujin Academy, l'unica scuola disposta ad accettarlo. Il giovane va dunque a vivere nel quartiere di Yongen-Jaya, al caff\u00e8 Leblanc gestito da S\u014djir\u014d Sakura, conoscente dei suoi genitori, che accetta di prenderlo sotto la sua custodia durante il suo anno di libert\u00e0 vigilata.\nDurante la sua prima notte a Tokyo, il Protagonista, dopo aver tentato di eliminare dal cellulare una strana app che aveva gi\u00e0 cancellato in precedenza, si risveglia all\u2019interno della \u201cStanza di Velluto\", una misteriosa stanza \u201csospesa tra la realt\u00e0 e il sogno\u201d dalle sembianze di una prigione, in cui si trovano Igor, il padrone della Stanza di Velluto, e le sue assistenti, le guardiane gemelle Justine e Caroline. Igor comunica al giocatore che lui \u00e8 il \u201cTrickster\u201d, e che presto \u201ccomincer\u00e0 la sua riabilitazione\u201d, dopodich\u00e9 il protagonista si sveglia.\nLa mattina dopo, mentre va a scuola, dopo aver cliccato nuovamente sull\u2019app del giorno prima, il Meta-Navi, il Protagonista si ritrova, assieme ad un altro studente della Shujin, Ry\u016bji Sakamoto, in un misterioso e lugubre castello, che appare al posto della loro scuola. I due giovani, addentrandosi all'interno di esso, si imbattono nell'Ombra di Suguru Kamoshida, loro professore della squadra di pallavolo, vestito da re, che ordina alle sue guardie di catturarli e rinchiuderli nelle celle sotterranee. In seguito decide di farli condannare a morte, ma prima che vengano giustiziati il Protagonista risveglia il potere della sua Persona, Ars\u00e8ne, con la quale elimina le Ombre e salva il compagno. I due poi scappano dalla cella e, vagando per il luogo in cerca di un'uscita, si imbattono in Morgana, una creatura parlante con le sembianze di un gatto antropomorfo, il quale afferma di essere un \u201cumano\u201d. Anche Morgana si rivela essere in possesso di una Persona, e spiega ai due ragazzi che il castello in cui si trovano \u00e8 un Palazzo, un luogo che prende forma dai desideri distorti di una persona. In quel caso si tratta dei desideri di Kamoshida, che considera la Shujin il suo castello, dove lui \u00e8 il sovrano la cui volont\u00e0 \u00e8 assoluta, per cui attua metodi di insegnamento violenti e perpetra continui abusi ai danni dei suoi studenti.\nDopo essere scappati dal Palazzo con l'aiuto di Morgana, il Protagonista e Ry\u016bji (che ha risvegliato a sua volta la sua Persona), in seguito ad un tentato suicidio da parte di una studentessa, Shiho Suzui, decidono di affrontare Kamoshida, accusandolo di essere la causa del gesto estremo della ragazza. Dopo che in risposta il professore minaccia che li avrebbe fatti espellere, come suggerito da Morgana i due decidono di recarsi nel Metaverso, la dimensione alternativa dove si trova il Palazzo, per rubare il Tesoro, la fonte dei desideri distorti di Kamoshida, cos\u00ec da sventare le sue malvagie intenzioni e costringerlo a fare ammenda delle sue malefatte, \"risvegliandogli il cuore\".\nInoltre, il Protagonista scopre di possedere il \"Jolly\", un potere speciale che gli consente di invocare molteplici Personae. Per tale motivo, viene eletto leader della squadra, col nome in codice di \"Joker\" (in quanto, secondo Morgana, questo potere lo rende \u201cil loro asso nella manica\u201d). Inoltre, nella Stanza di Velluto, Igor rivela al Protagonista di poter fondere le Personae per poterne ottenere nuove, molto pi\u00f9 potenti di quelle di prima.\nA loro si unisce, poi, anche un'altra loro compagna, Ann Takamaki, che risveglia anche lei la sua Persona, per vendicare gli abusi che Kamoshida aveva compiuto contro la sua migliore amica Shiho. Dopo aver rubato il Tesoro del Palazzo, e sconfitto l'Ombra di Kamoshida, questo torna all'interno della sua controparte reale, che in seguito decide di confessare tutti i suoi crimini e di farsi arrestare.\nI tre ragazzi e Morgana (che nel mondo reale ha le sembianze di un gatto in tutto e per tutto) decidono quindi di fondare il team dei Ladri Fantasma di Cuori, che si incaricano della missione di contrastare la corruzione della loro societ\u00e0, combattendo coloro che compiono impuniti malefatte ai danni di altre persone. Per fare ci\u00f2 si infiltrano nei Palazzi e nei Memento, altro luogo dove risiedono le Ombre generato dalla cognizione dell'intera popolazione, per rubare i loro Tesori e costringerli dunque a pentirsi e confessare le proprie azioni. Nel corso del tempo, al team si uniscono altri studenti che risvegliano le loro Personae per aiutare a contrastare le Ombre a capo dei Palazzi: Y\u016bsuke Kitagawa, giovane artista che si unisce al team per esporre il plagio delle opere d'arte e gli abusi contro lui e gli altri pupilli del suo mentore, Ichiry\u016bsai Madarame e la sua Ombra; Makoto Niijima, presidente del consiglio studentesco della Shujin che risveglia il suo potere contro l'Ombra del boss mafioso Junya Kaneshiro; Futaba Sakura, figlia adottiva di S\u014djir\u014d, che decide di abbandonare la sua vita da emarginata sociale nella sua stanza, per unirsi ai Ladri Fantasma, ed aiutarli a sconfiggere il gruppo di hacker Medjed; Haru Okumura, che decide di opporsi a suo padre Kunikazu, presidente della catena alimentare \"Okumura Foods\", e porre fine alle condizioni disumane a cui sottopone i suoi lavoratori. Successivamente si unisce a loro anche Gor\u014d Akechi, giovane detective che dopo aver cercato di contrastarli, ritenendoli fuorilegge nel rubare il \"cuore\" delle persone, dopo aver scoperto la loro identit\u00e0, decide di unirsi al gruppo per infiltrarsi nel Palazzo di Sae Niijima, sorella di Makoto e procuratore al servizio del SIU (Unit\u00e0 Investigazioni Speciali), che, ossessionata dal voler catturare il team, aveva fatto in modo di incriminarli anche dei misteriosi casi di raptus e arresti mentali che avevano causato numerose vittime nel corso dell'anno.\nSconfitta l'Ombra di Sae e rubato il suo Tesoro, i Ladri Fantasma si ritrovano, tuttavia, intrappolati nel Palazzo da un'imboscata di un gruppo di numerosi poliziotti. Per permettere ai compagni di scappare, il Protagonista decide di attirare la sicurezza del Palazzo e dei poliziotti solo su di s\u00e9, anche se ci\u00f2 porta al suo arresto. Dopo essere stato portato nella centrale di polizia ed essere stato drogato e sottoposto a numerosi interrogatori violenti, il giovane viene interrogato da Sae, decisa a voler scoprire tutta la verit\u00e0, pur essendo stata tagliata fuori dalle indagini sui Ladri Fantasma. Durante l'interrogatorio (che si svolge durante l'intero gioco, tramite numerosi flashback) il Protagonista svela alla donna tutti i dettagli intorno ai casi affrontati, spiegando tutte le scoperte fatte sul Metaverso e le azioni compiute all'interno. Nonostante, poi, il giovane respinga l'accordo proposto da Sae di rivelare l'identit\u00e0 degli altri membri del team, in cambio della revoca della sua condanna, la donna decide di credergli e di aiutarlo nei suoi intenti. Il Protagonista, infatti, rivela che il traditore che aveva organizzato l'imboscata dei poliziotti fuori dal Palazzo, in modo che fosse arrestato e portato nella sala interrogatori, \u00e8 in realt\u00e0 Akechi, che poco dopo, una volta che Sae abbandona la stanza, irrompe e apparentemente uccide il Protagonista con un colpo di pistola alla testa, che subito dopo pone tra le sue mani, per far sembrare la sua morte un suicidio. Tuttavia, questa si rivela essere una messa in scena architettata dal Protagonista e gli altri Ladri Fantasma, che avevano gi\u00e0 scoperto le vere intenzioni di Akechi, e per questo, pur accettando di infiltrarsi nel Palazzo di Sae assieme a lui, avevano solo finto di rubarle il Tesoro, in modo che il Palazzo rimanesse ancora intatto, e potessero attuare il loro piano. Dopo che Sae, seguendo le istruzioni del Protagonista, mostra ad Akechi il suo telefonino (permettendo a Futaba di attivare da remoto il Meta-Navi), egli viene trasportato, a sua insaputa, nella rappresentazione del Palazzo di Giustizia nel Metaverso, e si ritrova quindi ad uccidere in realt\u00e0 una raffigurazione cognitiva del Protagonista, che nella realt\u00e0 viene tratto in salvo da Sae e affidato segretamente a S\u014djir\u014d. Successivamente, ascoltando tramite una cimice le conversazioni dal telefonino di Akechi, scoprono che \u00e8 lui il vero responsabile dei numerosi casi di raptus e di arresti mentali.\nInoltre, si scopre che Akechi lavora come braccio destro al servizio di Masayoshi Shid\u014d, un politico che aveva sfruttato il potere del giovane detective per sbarazzarsi di tutti i suoi avversari e oppositori, e perfino dei suoi alleati diventati inutili e scomodi (tra i quali anche il presidente Okumura e il preside della Shujin) e, soprattutto, di Wakaba Isshiki, madre di Futaba, alla quale aveva rubato la ricerca sul Metaverso, appropriandosi delle scoperte fatte della donna sulla \"scienza psi-cognitiva\" (una scienza paranormale della realt\u00e0 cognitiva umana), per poter aspirare incontrastato alla nomina come Primo ministro del Giappone. Per tale scopo, inoltre, Shid\u014d, oltre a sfruttare il suo gran potere politico e le sue molteplici e forti influenze, fa in modo di accusare i Ladri Fantasma dei raptus e dei arresti mentali, e tutte le morti causate da questi, per ottenere sempre pi\u00f9 consenso tra la gente. Si scopre, tra l'altro, che Shid\u014d \u00e8 proprio l'uomo che aveva tentato l'aggressione contro la donna e che aveva fatto arrestare il Protagonista. Il giovane, mentre \u00e8 costretto a smettere di frequentare la scuola e, in generale, mostrarsi in pubblico, si infiltra assieme ai suoi compagni all'interno del Palazzo di Shid\u014d. Qui, dopo essersi assicurati di poter raggiungere il Tesoro, i Ladri Fantasma si scontrano con Akechi, che pur dotato dello straordinario potere di indurre psicosi sulle Ombre e sulle persone, viene alla fine sconfitto; in seguito confessa che Shid\u014d \u00e8 suo padre e, quindi, il suo unico intento era stato vendicarsi di lui per averlo abbandonato da bambino. Quando scopre che il padre lo ha usato e, tramite una rappresentazione cognitiva, lo vede come una mera marionetta utile solo ad ubbidire a tutto ci\u00f2 che gli chiedeva, per redimersi decide di sacrificarsi permettendo ai Ladri Fantasma di scappare dall'imboscata della sua controparte cognitiva, ingaggiando con quest'ultima un fatale scontro a fuoco. Successivamente, dunque, i Ladri Fantasma, tramite un video diffuso in tutto il Giappone, respingono le bugie e le calunnie create da Shid\u014d, e rivelano la sua vera identit\u00e0 e tutte le malefatte e i delitti compiuti, assicurando che avrebbero fermato i suoi piani rubandogli il cuore. Il gruppo di giovani porta quindi a termine la missione, sconfiggendo l'Ombra di Shid\u014d, e costringendolo a confessare a tutto il pubblico la verit\u00e0 su tutto ci\u00f2 che aveva fatto. Contrariamente, per\u00f2, alle aspettative del gruppo di giovani, la confessione di Shid\u014d non suscita una gran reazione nelle persone, molte delle quali anzi continuano a sostenerlo; oltre a ci\u00f2, grazie alle azioni e l'influenza dei complici di Shid\u014d, Sae non riesce ad organizzare un processo contro l'uomo.\nPer tale motivo i Ladri Fantasma, durante la Vigilia di Natale, provano come ultima risorsa ad arrivare nelle profondit\u00e0 dei Memento e rubare il Tesoro qui nascosto, per cambiare il cuore dell'intero pubblico. Giunti l\u00ec, scoprono che le Ombre di coloro che avevano fatto arrestare e del resto degli abitanti di Tokyo sono imprigionati volontariamente all'interno di celle e prigioni, rinunciando alla libert\u00e0 sulle proprie vite. Accettando, quindi, di affidare a qualcuno di pi\u00f9 potente il proprio destino e la responsabilit\u00e0 delle loro scelte, essi trasformano il Tesoro nel Sacro Graal, un'entit\u00e0 che acquisisce poteri divini e che i Ladri Fantasma non riescono a sconfiggere. Dopo averli battuti e cacciati dai Memento, il Sacro Graal annulla la separazione tra il Metaverso e il mondo reale, che diventa una terra infernale. Gli unici ad accorgersi di ci\u00f2 sono il gruppo di giovani la cui esistenza, tuttavia, viene rinnegata dalle persone, e per questo ad uno ad uno iniziano a cessare di esistere e spariscono nel nulla. \nSubito dopo il Protagonista si risveglia nella Stanza di Velluto dove inizialmente Igor ordina alle sue aiutanti Justine e Caroline di condannarlo a morte per aver fallito la sua \"riabilitazione\". Dopo che, per\u00f2, queste si ribellano, recuperano i loro veri ricordi e si ricongiungono nella loro identit\u00e0 originale: Lavenza. Questa rivela che aveva perso i suoi ricordi ed era stata divisa in due da \u201cquello\u201d, che non \u00e8 il vero Igor, ma un impostore, chiamato Yaldabaoth, la vera identit\u00e0 del Sacro Graal. Yaldabaoth aveva organizzato un piano per decidere le sorti dell'umanit\u00e0, dando al Protagonista il potere del \"Trickster\", colui capace di ribellarsi e ridare la speranza alle persone, e ad Akechi quello della sua controparte, destinata a portare distruzione e terrore. In seguito l'entit\u00e0 propone al Protagonista di unirsi a lui, per continuare a mantenere il controllo sull'umanit\u00e0. Tuttavia, quando il giovane si rifiuta, Yaldabaoth scompare, permettendo la liberazione del vero Igor. Questo, assieme a Lavenza, aiuta il giovane a liberare gli altri membri dei Ladri Fantasma, le cui anime erano rinchiuse nelle altre prigioni della Stanza di Velluto. Si scopre, inoltre, che Morgana era stato creato da Igor, prima di essere spodestato e imprigionato da Yaldabaoth, per aiutare il Trickster nella sua missione per sconfiggere l'entit\u00e0 malvagia e riportare la pace nel mondo.\nTornati nel mondo reale, i Ladri Fantasma si misurano nuovamente con Yaldabaoth, che dopo essere stato sconfitto nella sua forma di Sacro Graal, rivela il suo vero corpo, un'enorme creatura senza volto dotata di grosse ali e sei braccia. Dopo aver inizialmente piegato il gruppo di ragazzi, quando la gente ricorda la loro esistenza e le azioni da loro compiute, iniziano a sostenerli unanimemente a sconfiggere l'entit\u00e0. Grazie a ci\u00f2 il Protagonista riesce ad attuare il suo secondo risveglio, invocando cos\u00ec la Persona Satanael, che alla fine riesce a sconfiggere Yaldabaoth e riportare la citt\u00e0 di Tokyo alla sua forma originale, eliminando definitivamente il Metaverso e gli effetti negativi dello stesso. Tuttavia Morgana, in quanto entit\u00e0 legata al Metaverso, scompare con esso dicendo addio ai suoi amici. Mentre il gruppo di giovani decide di organizzare una festa per aver salvato l'umanit\u00e0, il Protagonista, all'insaputa degli altri, viene convinto da Sae a farsi arrestare come membro dei Ladri Fantasma cos\u00ec da aiutarla a testimoniare tutti i crimini compiuti da Shido. Cos\u00ec grazie all'aiuto della donna e anche quella dei suoi amici, che, una volta scoperta la verit\u00e0, fanno di tutto per raccogliere consensi con le altre persone, consci di poter cambiare il mondo anche senza il Metaverso, il Protagonista viene scarcerato, la sua fedina penale viene completamente ripulita e viene annullata anche la sua libert\u00e0 vigilata. Ad attenderlo al Leblanc ci sono tutti i Ladri Fantasma e, con grande sorpresa di tutti, fa il suo ritorno anche Morgana, il quale rivela che la cancellazione del Metaverso ha eliminato solo \u201cil lui esistente all\u2019interno del Metaverso\u201d, mentre il suo corpo di gatto esistente nel mondo reale \u00e8 sopravvissuto.\nIl 20 marzo, dunque, il giorno del suo ritorno a casa. Makoto, Ryuji, Ann, Yusuke, Futaba e Haru accompagnano il Protagonista nel suo viaggio di ritorno facendo un giro in macchina. Finalmente, il sole pu\u00f2 splendere sul mondo che sono riusciti a cambiare.\n\"Persona 5 Royal\".\nLa trama dell'edizione \"Royal\" ricalca ampiamente quella dell'edizione originale, con alcune modifiche nel corso della storia e un capitolo inedito ambientato nei mesi di gennaio e febbraio. \nDopo la confessione di Kamoshida, la Shujin Academy assume Takuto Maruki, consulente e psicologo, per fornire supporto ai propri studenti ma soprattutto per mantenere intatta la propria reputazione dopo lo scandalo. I Ladri Fantasma si avvalgono nel corso dell'anno dei servizi di Maruki, e in particolare il Protagonista, discutendo con lui pi\u00f9 volte nel corso del suo Confidente, lo assiste nella sua ricerca in scienza psi-cognitiva. Maruki vuole infatti trovare un modo per curare le sofferenze mentali delle persone utilizzando questa disciplina.\nIl Protagonista fa anche la conoscenza di Kasumi Yoshizawa, una ginnasta ritmica che frequenta il primo anno alla Shujin beneficiando di una borsa di studio per meriti sportivi. Un giorno Kasumi si ritrova il Meta-Navi sul cellulare, e attivandolo entra in un Palazzo sconosciuto. Provocata da un'Ombra, Kasumi risveglia la sua Persona, e fugge dal Palazzo con l'aiuto del Protagonista e di Morgana che l'avevano seguita. Kasumi rifiuta l'offerta di Morgana di unirsi ai Ladri Fantasma, ma nonostante ci\u00f2 assiste il Protagonista nella sua fuga dal Palazzo di Sae Niijima.\nSe il Confidente di Maruki \u00e8 stato completato prima che lui lasci la Shujin, avranno luogo gli eventi del Terzo Quadrimestre. Subito dopo avere sconfitto Yaldabaoth, al posto del Protagonista sar\u00e0 Akechi a costituirsi, inspiegabilmente sopravvissuto allo scontro con la sua controparte cognitiva. Il Protagonista \u00e8 quindi libero di festeggiare il Natale con i Ladri Fantasma incluso Morgana, che fa il suo ritorno dopo solo un giorno. Nei primi giorni del nuovo anno, il Protagonista si accorge di alcune stranezze che tutti gli altri danno per scontate: Wakaba Isshiki e Kunikazu Okumura sono in vita, Morgana ha le fattezze di un giovane uomo, e in genere sembra che i desideri dei Ladri Fantasma si siano avverati. L'unica altra persona che riconosce le anomalie \u00e8 Akechi, misteriosamente rilasciato dalla polizia dopo un breve interrogatorio, che decide di collaborare con il Protagonista per scoprire le ragioni di questa nuova situazione.\nIl Protagonista viene contattato da Kasumi, che riesce a vedere nel mondo reale il Palazzo in cui aveva avuto il suo risveglio. I due, insieme ad Akechi, decidono allora di entrare nel Metaverso per indagare. Il signore del Palazzo si scopre essere Maruki, non la sua Ombra ma il suo s\u00e9 reale, che rivela a Kasumi la sua vera identit\u00e0: Sumire Yoshizawa, la gemella di Kasumi, verso cui provava un complesso di inferiorit\u00e0 e di cui aveva accidentalmente causato la morte in un incidente stradale. Maruki rivela inoltre di essere l'artefice delle anomalie, per creare una realt\u00e0 priva di sofferenza in cui i desideri di ogni persona sono realizzati. Il Protagonista e Akechi rifiutano la realt\u00e0 fasulla, ma Sumire, che desidera continuare a essere Kasumi, esita e viene fatta prigioniera da Maruki. \u00c8 solo grazie all'intervento di tutti i Ladri Fantasma, a cui il Protagonista fa ricordare le proprie memorie, che Sumire viene liberata dall'illusione, accetta la sua vera identit\u00e0 e risveglia in modo stabile la sua Persona. Il team, che adesso include Akechi e Sumire, d\u00e0 quindi inizio alla missione per risvegliare il cuore di Maruki.\nLe ragioni dell'operato di Maruki sono rivelate ai Ladri Fantasma da Lavenza, oltre che da una serie di videocassette che contengono le memorie del dottore e in cui si imbattono durante l'infiltrazione del Palazzo. Diversi anni prima, la fidanzata di Maruki era finita in una profonda depressione dopo avere assistito all'omicidio dei propri genitori. Maruki riusc\u00ec inavvertitamente a curarla riscrivendo le sue memorie, venendo per\u00f2 dimenticato dalla ragazza. La stessa cosa successe con Sumire che, desiderando essere Kasumi, ha subito un'alterazione della cognizione da parte del dottore credendo quindi di essere la sorella gemella. Quando i Ladri Fantasma hanno affrontato Yaldabaoth, la fusione del mondo reale con i Memento ha permesso a Maruki di risvegliare completamente il suo potere, rivelatosi essere quello di una Persona. L'uomo ha approfittato della fede del pubblico nei Ladri Fantasma per avverare i desideri di tutti, partendo proprio dai desideri che gli stessi Ladri Fantasma gli avevano confidato nel corso della sua permanenza alla Shujin. Per realizzare questo mondo ideale, ha preso controllo dei Memento e sta nuovamente tentando di fonderli con il mondo reale. Lavenza avverte il team che, se Maruki non sar\u00e0 fermato, questo \"avveramento\" diventer\u00e0 permanente.\nAlla vigilia del giorno dell'avveramento, Maruki visita il Protagonista al Leblanc, dove prova a convincerlo un'ultima volta ad accettare la sua realt\u00e0. Gli lascia anche intendere che l'Akechi originale \u00e8 morto nel Palazzo di Shido, e quello che sta collaborando con i Ladri Fantasma non \u00e8 che una replica cognitiva; se Maruki venisse fermato, Akechi scomparirebbe una volta per tutte. Il Protagonista rifiuta comunque l'offerta e consegna la lettera di sfida a Maruki. Il giorno dopo, il team raggiunge la vetta del Palazzo, che ricorda il Giardino dell'Eden, dove li aspetta Maruki con la sua Persona Azathoth. I Ladri Fantasma gli infliggono una prima sconfitta, causando il collasso del Palazzo, ma Maruki non si arrende ed evolve Azathoth in Adam Kadmon, giungendo a fondersi con esso per lasciargli il pieno controllo. I Ladri riescono comunque a batterlo, bloccando l'attacco di Adam Kadmon mentre il Protagonista gli infligge il colpo di grazia.\nAvendo negato la realt\u00e0 di Maruki, tutti gli eventi tornano a come sarebbero dovuti essere: Akechi scompare e, come nel gioco originale, il Protagonista \u00e8 detenuto da Natale per poi venire scarcerato grazie all'intervento dei suoi Confidenti. I Ladri Fantasma decidono di sciogliersi, per consentire a ogni membro di perseguire i propri sogni e aspirazioni nel mondo reale. Il giorno del suo ritorno a casa, il Protagonista viene accompagnato alla stazione dai suoi amici e da Maruki, che adesso lavora come tassista, evadendo lungo la via degli agenti governativi. Appena prima che il treno parta si intravede sulla banchina una persona dall'abbigliamento simile ad Akechi, facendo intendere che sia veramente sopravvissuto.\nModalit\u00e0 di gioco.\nCome i precedenti titoli, \"Persona 5\" si svolge lungo un intero anno scolastico giapponese, durante il quale il giocatore dovr\u00e0 guidare il Protagonista tra la sua vita da normale studente e quella di Ladro Fantasma all'interno del Metaverso. Obiettivo principale del gioco \u00e8 infiltrarsi nei Palazzi per combattere le Ombre e rubare i Tesori al loro interno. Ogni missione d'infiltrazione di un Palazzo si svolge all'interno di un arco delimitato di giorni, entro i quali i Ladri Fantasma devono rubare il Tesoro di un obiettivo per fermare i suoi malvagi intenti. Se il giocatore non rispetta la data di scadenza della missione, il gioco termina con un game over.\nOltre che i combattimenti nel Metaverso, il giocatore pu\u00f2 guidare il Protagonista nello spendere la sua vita da normale studente, esplorando i numerosi distretti e luoghi di Tokyo. Le azioni che sar\u00e0 possibile compiere sono molto varie: sar\u00e0 possibile interagire con le persone, frequentare la scuola, acquistare oggetti dai distributori o nei negozi, libri nelle librerie, andare a lavorare, in palestra e cos\u00ec via. Durante il gioco \u00e8 possibile anche sviluppare le cosiddette \"doti sociali\" del Protagonista: Conoscenza, Coraggio, Fascino, Gentilezza, Perizia. Compiere certe azioni, come rispondere in maniera corretta alle domande dei professori a scuola, studiare al Leblanc, svolgere alcuni lavori, prendersi cura della pianta o costruire grimaldelli ed altri arnesi sulla scrivania nella stanza del Protagonista, permetter\u00e0 di aumentare tali statistiche. Ci\u00f2 sar\u00e0 importante soprattutto per poter iniziare o far avanzare alcuni Confidenti, che richiederanno, in molti casi, un determinato livello di una delle doti.\nCome nei titoli precedenti, i giorni di gioco saranno suddivisi in varie fasi (la Mattina, il Mezzogiorno, il Pomeriggio, il Doposcuola e la Sera) durante le quali sar\u00e0 possibile svolgere azioni diverse. Inoltre, come in \"Persona 4\" le condizioni meteorologiche dei vari giorni saranno determinanti, perch\u00e9 ad esempio modificheranno le azioni che saranno disponibili da compiere per il giocatore, per cui ad esempio quando piove alcuni Confidenti non saranno disponibili. Al contrario, compiere alcune azioni mentre vi \u00e8 maltempo pu\u00f2 assicurare al giocatore alcuni benefici, come ad esempio un aumento bonus della dote della Conoscenza studiando nel diner del distretto di Shibuya.\nCombattimenti.\n\"Persona 5\" mantiene il tipico sistema di gioco di RPG della serie, con un sistema di combattimento a turni tra le Ombre ed i membri della squadra del Protagonista (che potranno essere fino a quattro, ma che il giocatore potr\u00e0 intercambiare, al di fuori delle lotte, in qualsiasi momento). Il giocatore, guidando i membri del team, pu\u00f2 effettuare attacchi tramite la Persona che consumano HP e SP, con un attacco diretto dei personaggi con armi da taglio o contundenti, oppure ancora con le pistole, che per\u00f2 avranno limitate munizioni che potranno essere ricaricate solo in un giorno successivo (in \"Royal\", le munizioni si ricaricano invece automaticamente dopo ogni combattimento). Armi e pistole sono acquistabili al negozio \"Untouchable\" gestito da Munehisa Iwai, mentre sar\u00e0 possibile trovare gli oggetti per recuperare HP e SP in alcuni locali, nei centri commerciali e nei distributori automatici, e soprattutto nella Clinica gestita da Tae Takemi.\nDurante l'esplorazione di un Palazzo o dei Memento, il giocatore pu\u00f2 individuare le Ombre vagare in giro per la mappa, e tentare di tendere loro un'imboscata colpendoli da dietro senza essere scoperti, cos\u00ec da avere a disposizione il primo turno d'attacco rispetto ai nemici. Viceversa, se il giocatore verr\u00e0 individuato da un'Ombra che colpir\u00e0 per prima, i Ladri Fantasma subiranno un'imboscata e saranno in balia per un turno dell'attacco dei nemici. Come nei precedenti titoli l'effetto di un attacco dipende dalla affinit\u00e0 dell'Ombra allo stesso. Se un'Ombra viene colpita da una mossa a cui \u00e8 debole o con un attacco critico, il personaggio che ha compiuto l'azione riceve un ulteriore turno in cui poter nuovamente attaccare, oppure pu\u00f2 scegliere di attuare la Staffetta, con cui pu\u00f2 dare ad un compagno la possibilit\u00e0 di usufruire del turno in pi\u00f9 (ricevendo anche alcuni bonus, come il potenziamento dell'attacco che compir\u00e0). Se tutti i nemici vengono colpiti ad una debolezza o con un attacco critico, si verifica una Rapina, durante la quale il giocatore pu\u00f2 scegliere di attivare l'Assalto, per cui il team attaccher\u00e0 con una zuffa tutte le Ombre infliggendo loro il colpo di grazia, o comunque eliminando i pi\u00f9 deboli e indebolendo di molto quelli pi\u00f9 forti. In alternativa si pu\u00f2 scegliere di risparmiare la vita alle Ombre in cambio di una somma di denaro oppure di un oggetto in loro possesso, oppure della richiesta ad uno di loro di trasformarsi in una Persona per il protagonista.\nCome in \"Persona 3\" e \"Persona 4\", infatti, il Protagonista sar\u00e0 dotato del \"jolly\" che gli permette di contenere all'interno di s\u00e9 pi\u00f9 di una Persona. Le trattative con le Ombre, in seguito ad una Rapina, oppure dopo che questo viene ridotto in fin di vita e chiede di essere risparmiato, saranno gli unici modi per ottenere una nuova Persona (oltre che con le fusioni nella Stanza di Velluto). Se un membro del team viene ridotto in fin di vita da un attacco a cui \u00e8 debole o un colpo critico, pu\u00f2 finire ostaggio di un'Ombra, che pu\u00f2 chiedere al Protagonista come riscatto parte dei suoi HP o SP, oppure un oggetto raro.\nIl giocatore dovr\u00e0 stare attento, inoltre, anche all'effetto di alcuni attacchi che possono causare le cosiddette alterazioni di stato, ovvero condizioni di indisposizione della salute di chi finisce vittima degli stessi. In base all'alterazione inoltre il personaggio od Ombra pu\u00f2 subire un Attacco Tecnico quando attaccato con una specifica mossa, che causer\u00e0 molti pi\u00f9 danni del solito.\nAll'interno del Metaverso sar\u00e0, inoltre, possibile trovare una tipologia di Ombre speciali, definite Demoni del Tesoro, che prendono la forma di preziosi e gioielli. Essi sono molto rari e il giocatore potr\u00e0 imbattersi in essi, incamminandosi per i Palazzi ed i Memento, in maniera casuale. Catturarli o sconfiggerli permette al giocatore di usufruire di un grandissimo numero di punti esperienza e di ampie cifre di soldi, ed inoltre essi, pur non potendo essere usati nei combattimenti, permetteranno la creazione di Personae potenti nelle fusioni nella Stanza di Velluto. \nInfine durante il gioco il Protagonista sar\u00e0 dotato di un'abilit\u00e0, donatagli da Igor, chiamata Terzo Occhio, per cui durante l'esplorazione dei Palazzi o dei Memento potr\u00e0 individuare oggetti speciali da poter rubare e rivendere, successivamente, all\"Untouchable\" per racimolare soldi. Tale abilit\u00e0 pu\u00f2 essere utilizzata anche per individuare suggerimenti sulle azioni da compiere o su dettagli dello scenario per risolvere puzzle ed enigmi; oppure \u00e8 disponibile anche al di fuori del Metaverso e pu\u00f2 essere sfruttata nel mondo reale per individuare suggerimenti e particolare azioni possibili da compiere.\nPalazzi.\nI Palazzi sono i luoghi di combattimento dove si svolgono gran parte degli eventi della trama. Essi prendono forma in base ai desideri distorti e le malvagie intenzioni della controparte reale dell'Ombra che li governa, o comunque dalle sue emozioni corrotte ed estremamente negative. Nell'infiltrarsi nei Palazzi, il compito principale dei Ladri Fantasma \u00e8 trovare il Tesoro, la fonte principale delle mire maligne e negative del possessore. A differenza di \"Persona 3\" e \"Persona 4\", le mappe dei vari piani in cui sono suddivisi i Palazzi non sono casuali, ma hanno una loro stabile conformazione, con alcuni enigmi in molti di essi che il giocatore dovr\u00e0 risolvere per poter procedere al piano successivo. In alcuni punti il giocatore non potr\u00e0 andare oltre senza aver prima sconfitto alcune Ombre speciali, pi\u00f9 forti di quelle normali che vagano per il Palazzo. Durante l'esplorazione se il giocatore viene individuato, il livello di Allerta salir\u00e0. Se si raggiunge il livello massimo di allerta di un Palazzo, sar\u00e0 impossibile procedere ed il giocatore \u00e8 costretto ad andarsene, per ritornare un giorno successivo. \nIn alcuni piani, inoltre, saranno presenti le \"Safe Room\", stanze dove il giocatore pu\u00f2 riposarsi, salvare la partita e anche curare i personaggi e farli discutere tra loro per verificare i progressi fatti nell'esplorazione. Tali stanze, inoltre, fungono da checkpoint, da dove il giocatore pu\u00f2 in qualsiasi momento trasportarsi all'entrata del Palazzo o in altre \"Safe Room\" precedentemente scoperte. Sparsi per il Palazzo saranno presenti anche forzieri, alcuni di questi da aprire con grimaldelli.\nUna volta conclusa l'esplorazione dell'intero luogo e aver trovato la stanza dove \u00e8 posto il Tesoro, il giocatore pu\u00f2 abbandonare il Palazzo per tornarvici un giorno successivo, dopo che esso si materializzer\u00e0 completamente. Per far ci\u00f2, infatti, il signore del Palazzo deve essere consapevole che vi \u00e8 il rischio che i suoi desideri distorti vengano rivelati; per far ci\u00f2 i Ladri Fantasma inviano le cosiddette \"lettere di sfida\", lettere minatorie in cui avvisano il signore che gli \"ruberanno il cuore\" e lo costringeranno a pagare per i suoi misfatti. La scelta del giorno in cui inviare la \"lettera di sfida\" \u00e8 sempre a discrezione del giocatore (entro ovviamente il periodo limite per portare a termine la missione); tuttavia, una volta inviata, il giorno dopo dovr\u00e0 necessariamente completare la missione, rubando il Tesoro. Nel giorno decisivo, dunque, il Livello di Allerta del Palazzo raggiunger\u00e0 il massimo (e non si potr\u00e0 eliminare tale livello, ma semmai diminuirlo al massimo fino al 70%), e il giocatore se decider\u00e0 di incamminarsi per i piani dello stesso, piuttosto che procedere direttamente nella stanza del Tesoro, dovr\u00e0 confrontarsi con Ombre pi\u00f9 aggressive del solito e che possono moltiplicarsi ulteriormente se individuano il Protagonista. Infine una volta arrivati nella stanza del Tesoro, il giocatore per poterlo definitivamente rubare dovr\u00e0 confrontarsi prima in una battaglia finale con l'Ombra a capo del Palazzo. Spesso, durante tali combattimenti, il giocatore pu\u00f2 compiere alcune azioni o sfruttare alcuni escamotage per mettere gli esiti dello scontro a suo favore; in questi casi il Protagonista dovr\u00e0 scegliere uno o pi\u00f9 membri della squadra da mandare a svolgere tale azione, mentre lui e i restanti combattenti devono continuare ad attaccare l'Ombra per tenerla distratto. Sconfitta l'Ombra, che ritorna all'interno della sua controparte reale, e rubato il suo Tesoro, alla fine il Palazzo viene distrutto e cessa di esistere.\nI Memento.\nI Memento sono un altro luogo all'interno del Metaverso, che prendono la forma di una linea sotterranea metropolitana composta da numerosi piani e sezioni diverse. Essi fungono come il Palazzo di tutte le persone, o comunque di coloro i cui desideri e intenti non sono abbastanza distorti da creare un Palazzo individuale. A differenza dei Palazzi, le mappe dei vari piani dei Memento cambieranno forma ogni volta che il giocatore li abbandona o vi ritorna. Qui il giocatore pu\u00f2 principalmente portare a termine le richieste che i Ladri Fantasma ricevono sul \"Phantom Aficionado Website\" (o \"Phan-Site\"), un sito web di supporto al team creato da un altro studente della Shujin, Y\u016bki Mishima, oppure che il Protagonista raccoglier\u00e0 per dare un aiuto ai suoi Confidenti. Per completare tali richieste, i Ladri Fantasma devono affrontare alcune Ombre e rubare i loro Tesori sconfiggendoli e costringendoli a tornare dalla loro controparte reale per redimersi dei loro misfatti.\nNei vari piani dei Memento, il giocatore combatter\u00e0 con le stesse Ombre incontrate nei Palazzi precedentemente esplorati e potr\u00e0 trovare vari oggetti utili. Esistono alcuni piani speciali che corrispondono alle \"Safe Room\" dei Palazzi. Inoltre, una volta raggiunto il piano finale di una sezione dello stesso, il giocatore non pu\u00f2 procedere in quella successiva se non dopo il termine del periodo di tempo entro cui affrontare la missione di un Palazzo. Rimanendo in un piano dei Memento per alcuni minuti, inoltre, causer\u00e0 la comparsa del Mietitore, un'Ombra eccezionalmente potente che svolge la funzione di boss opzionale. Altra particolarit\u00e0 dei Memento \u00e8 il fatto che le condizioni meteorologiche del giorno in cui il giocatore decide di recarsi l\u00ec hanno conseguenza sulle Ombre dei Memento; durante i giorni di pioggia, ad esempio, essi saranno pi\u00f9 attivi e numerosi, oppure durante i periodi di polline e quelli di influenza potranno essere vittime di \"status ailment\", o Disturbo di Stato, e, dunque, pi\u00f9 vulnerabili (lo stesso Mietitore, se affrontato nel periodo dell'influenza, si autodistrugger\u00e0 in tre turni, a causa dei danni procurati dallo status ailment influenza. Questa sua debolezza non \u00e8 tuttavia pi\u00f9 presente in \"Royal\").\nStanza di Velluto.\nLa Stanza di Velluto \u00e8 un luogo all'interno della mente del Protagonista dove risiedono Igor e le sue due aiutanti, le gemelle Justine e Caroline. Essa prende la forma di una prigione, dove Igor avvisa il giovane che avrebbe dovuto affrontare una rovina incombente nella sua vita, e che l'unico modo per fermarla \u00e8 lavorare alla sua \"riabilitazione\". Per aiutarlo per tale missione, come nei precedenti giochi della serie, egli offre un'ampia serie di servigi, il principale dei quali \u00e8 il sistema delle Fusioni delle Personae. Attraverso la stessa due Personae a scelta del giocatore vengono \"condannate\" alla ghigliottina per dare forma ad una nuova Persona, in genere pi\u00f9 potente e con nuove mosse; alcune di essi, inoltre, saranno creabili attraverso Fusioni Speciali di tre o pi\u00f9 Personae contemporaneamente. Altro sistema di fusione speciale \u00e8 la Fusione di Rete, che permetter\u00e0 di trasformare una Persona a scelta in un'altra Persona; tale sistema sar\u00e0, per\u00f2, attuabile solo una volta al giorno e se collegati online. Le Personae create o catturate durante le esplorazioni del Metaverso vengono raccolte nel Registro delle Personae, da cui \u00e8 possibile rievocarle in qualsiasi momento in cambio di una somma di denaro. Man mano che il Registro verr\u00e0 riempito, saranno concessi al giocatore maggiori sconti sui costi delle Personae.\nOltre alla Fusione, vi saranno altre azioni che sar\u00e0 possibile compiere. Si potr\u00e0 infatti scegliere di \"Fortificare una Persona\", in cui una Persona a scelta pu\u00f2 ricevere punti esperienza e salire di livello (in base al livello del Confidente corrispondente al suo Arcano) sacrificandone un'altra che verr\u00e0 impiccata, e dalla quale pu\u00f2 ereditare anche una mossa. L'opzione \"Trasmuta Persona\" permette, invece, di tramutare una Persona, condannata alla sedia elettrica, in un oggetto che pu\u00f2 essere un'arma, un'armatura o un accessorio speciale e potente, o in una \"carta abilit\u00e0\", contenente una mossa da poter insegnare ad una Persona. Infine, un altro sistema di potenziamento sar\u00e0 la \"Cella di Isolamento\" in cui il giocatore pu\u00f2 mandare una delle sue Personae per un certo periodo di tempo e verr\u00e0 allenata da Justine e Caroline per acquisire una maggiore resistenza alle proprie debolezze e, in generale, per imparare mosse pi\u00f9 potenti.\nConfidenti.\nI Confidenti sono rapporti speciali che il Protagonista stringer\u00e0 nel corso del gioco. Oltre che gli altri membri dei Ladri Fantasma, sar\u00e0 possibile sviluppare tali rapporti anche con altre persone, che condividono con il Protagonista i loro problemi e le loro situazioni tribolate. Come il sistema dei \"Social Link\" dei predecessori \"Persona 3\" e \"Persona 4\", i legami coi Confidenti saranno contrassegnati con un Arcano maggiore dei tarocchi, e saliranno di livello ogni qualvolta il giocatore sceglier\u00e0 di passare il tempo con uno di essi. Per sviluppare pi\u00f9 velocemente tali rapporti, il giocatore dovr\u00e0, nel corso dei discorsi e gli eventi, fare le scelte giuste nelle azioni e risposte, per cui alcune scelte saranno pi\u00f9 efficaci e gradite rispetto ad altre. La crescita, fino al livello massimo, di questi sar\u00e0 essenziale per rendere pi\u00f9 efficace il sistema delle fusioni, per cui la creazione di una Persona dell'Arcano di un Confidente di alto livello permetter\u00e0 una maggiore crescita di livello della stessa. In molti casi, comunque, per sviluppare, o anche solo per poter aprire, un rapporto Confidente il giocatore dovr\u00e0 prima seguire alcuni requisiti, come ad esempio raggiungere un certo livello in una delle sue \"doti sociali\". Quasi tutti i Confidenti, ad un certo punto, per poter avanzare, richiederanno che il Protagonista porti a termine una missione all'interno dei Memento. Trascorrendo il tempo con alcuni di essi, inoltre, permetter\u00e0 di accrescere di molto le doti sociali. Soprattutto, per\u00f2, ciascuno dei Confidenti offrir\u00e0 numerosi benefici e aiuti per i combattimenti nel Metaverso, o anche nell'agevolazione di azioni che si potranno compiere nel mondo reale; maggiore sar\u00e0 il livello di un Confidente, pi\u00f9 cresceranno i benefici che esso offre. Massimizzando, inoltre, il Confidente di un membro dei Ladri Fantasma, questo vedr\u00e0 la sua Persona evolvere in una nuova pi\u00f9 potente. Infine sar\u00e0 possibile stringere relazioni amorose con le Confidenti femminili, con le quali, una volta stretto un rapporto intimo, sar\u00e0 possibile anche partecipare ad alcuni eventi speciali romantici (come Natale e San Valentino).\nFunzioni online.\nLa Gilda dei Ladri \u00e8 una funzione online che si rif\u00e0 al sistema \"Vox Populi\" introdotto in \"Persona 4: The Golden\". Consente ai giocatori online di condividere e ricevere informazioni su quali attivit\u00e0 svolgere, sia durante le esplorazioni del Metaverso, sia per le normali azioni nella vita di tutti i giorni. Attraverso una serie di grafici, il giocatore pu\u00f2 visualizzare la percentuale delle azioni compiute maggiormente dai giocatori online, sfruttando questo sistema, ad esempio, per poter scegliere la risposta giusta alle domande dei professori o nei dialoghi coi Confidenti, o per poter scegliere cosa fare in un dato giorno, consultandosi con le azioni compiute dagli altri utenti. La funzione online sar\u00e0 soprattutto utile durante i combattimenti, permettendo al giocatore di richiedere aiuto agli altri giocatori online durante una battaglia, che possono ad esempio permettere di salvare un personaggio preso in ostaggio da un'Ombra.\nSviluppo.\nDopo le numerose voci che gi\u00e0 si diffondevano gli anni precedenti (anche durante le fasi di produzione e pubblicazione di \"Persona 4\"), le prime vere fasi di sviluppo di \"Persona 5\" sono iniziate nel 2012, in seguito al completamento di \"Catherine\", altro videogioco targato Atlus. Da quest'ultimo titolo, \"Persona 5\" ha ereditato come direttore Katsura Hashino, che nel corso dei cinque anni di sviluppo del gioco, ha lavorato con un ampio cast di programmatori e designer, arrivato col tempo a includere circa 70 persone. Tra questi vi \u00e8 anche il maggiore responsabile del design dei personaggi, Naoya Maeda, che aveva anch'egli gi\u00e0 lavorato per la Atlus, per la serie \"Trauma Center\", e il programmatore Yujiro Kosaka, che aveva collaborato con lo stesso ruolo in \"Persona 4\" e \"Catherine\". Confermato nel suo ruolo di maggior responsabile del character design, anche Shigenori Soejima, che ha rivelato di aver iniziato a lavorare sulla caratterizzazione e il design dei personaggi di gioco gi\u00e0 durante lo sviluppo di \"Persona 4\", e che si sono evoluti man mano che venivano delineate la storia del gioco e le sue tematiche, lavorando con Hashino per fare in modo che queste ultime si riflettessero con l'aspetto, la personalit\u00e0 e le azioni dei personaggi, e gli umori di gioco..\nA differenza dei titoli precedenti della serie, \"Persona 5\" \u00e8 stato impostato con un motore grafico ispirato a quello Gamebryo usato in \"Catherine\", che per questo era gi\u00e0 stato definito dagli stessi sviluppatori \"un test per lo sviluppo del prossimo titolo \"Persona\" \". L'impostazione di questo nuovo potente motore grafico, come dichiarato dal produttore Hashino in fase di produzione, ha permesso di rappresentare al meglio le idee e i temi di gioco, anche se per questo il lavoro \u00e8 stato molto pi\u00f9 impegnativo e i tempi di sviluppo si sono allungati. Tutto ci\u00f2 dovuto anche all'introduzione di un sistema hardware molto pi\u00f9 potente che ha permesso una maggiore resa grafica dei luoghi e gli elementi di gioco, ma soprattutto nella creazione dei modelli dei personaggi, rappresentati in maniera pi\u00f9 realistica; in particolare per il gruppo di personaggi principali, sono stati due tipi di modelli: uno per le cutscene non animate, e l'altro per i normali eventi interattivi di gioco.\nPer quanto riguarda le scene animate in formato anime presenti in alcune parti di gioco, esse sono state create dallo studio \"Production I.G\", sotto la supervisione di Toshiyuki Kono, mentre della storyboard che serve come introduzione del gioco, se ne \u00e8 occupata Sayo Yamamoto, gi\u00e0 regista della serie animata \"Lupin the Third - La donna chiamata Fujiko Mine\"..\nTemi ed influenze.\nLa storia del gioco segue un tipo di narrativa ispirato ai romanzi picareschi per cui il protagonista e gli altri Ladri Fantasma, si ritrovano a confrontarsi e ribellarsi ad una societ\u00e0 a loro avversa, di cui fanno parte individui rappresentanti del potere o di grande influenza che sfruttano i pi\u00f9 deboli. Come rivelato da Hashino l'intento era introdurre personaggi, temi ed altri stereotipi molto simili a questo tipo di narrativa, all'interno di un contesto ispirato alla reale societ\u00e0 contemporanea e i progressi tecnologici degli ultimi anni (per cui ad esempio il mezzo con cui i protagonisti giungono nel Metaverso \u00e8 un'app misteriosa che compare sui loro smartphone). Tema principale di gioco \u00e8, come affermato da Hashino, lo spirito di ribellione dei membri dei Ladri Fantasma, giovani messi ai margini o vessati dalla loro societ\u00e0, e per questo si riuniscono, accomunati dallo stesso desiderio di appartenenza ad un gruppo e di decidere le sorti della propria esistenza e mostrare la propria individualit\u00e0, per riformare le regole e le strutture della societ\u00e0, distruggendo la corruzione e le ingiustizie e il senso di impotenza che li hanno incatenati. Il risveglio delle loro Personae, infatti, \u00e8 l'atto con cui i Ladri Fantasma decidono di opporsi alla loro condizione e acquisire la consapevolezza di poter cambiare il proprio destino e quello del mondo. Le stesse Personae dei giovani sono ispirati a figure storiche, letterarie o mitologiche note per il loro spirito e i loro atti di ribellione e la loro condotta al di fuori delle regole convenzionali, che riflettono le personalit\u00e0 e gli atteggiamenti di ciascun personaggio.\nSempre secondo Hashino, la struttura della trama e gli avvenimenti della storia di \"Persona 5\" si distaccano molto da quelli dei precedenti titoli della serie \"Persona\" (soprattutto \"Persona 4\"). Gli eventi che si susseguiranno durante il gioco, ad esempio, saranno maggiormente focalizzati e determinati dalle azioni dei Ladri Fantasma, che andranno a creare un'inversione dei ruoli tra i protagonisti e gli antagonisti dei precedenti titoli della serie. Gli antagonisti, infatti, saranno perlopi\u00f9 rappresentanti di giustizia e figure di spicco della societ\u00e0 che perseguiranno le azioni fuorilegge e di ribellione dei Ladri Fantasma, la cui etica e le cui conseguenze, secondo Hashino, creano una maggiore ambiguit\u00e0 e reazioni contrastanti sia nell'opinione pubblica del gioco, sia negli stessi giocatori.\nMusica.\nCome in tutti i precedenti titoli della serie, viene confermato come compositore ufficiale dei temi musicali e direttore dei suoni di \"Persona 5\" Shoji Meguro, con la collaborazione di Toshiki Konishi, Kenichi Tsuchiya, Atsushi Kitajoh, e Ryota Koduka. La \"opening\" del gioco, \"Wake Up, Get Up, Get Out There\", ed altri temi musicali, sono cantati da Lyn Inaizumi, alla sua prima volta in un videogioco dopo una carriera come cantante jazz e soul. La \"ending\" \"With the Stars and Us\" \u00e8 stata invece composta da Shigeo Komori. Il genere musicale di circa tutte le musiche di gioco contiene elementi acid jazz introdotti da Meguro per rendere al meglio l'atmosfera e i toni di gioco, ed elementi di hard rock per le colonne sonore delle battaglie contro i nemici pi\u00f9 potenti.\nLa collezione delle 110 tracce musicali \u00e8 stata pubblicata per la prima volta in tre dischi il 17 gennaio 2017, con Soejima che si \u00e8 occupato della creazione della copertina dell'album. In seguito, a tale collezione \u00e8 stato aggiunto un ulteriore disco, contenente specifiche tracce musicali, intitolato \"Persona 5 -Sounds of the Rebellion-\", pubblicato nella Collector's Edition per il mercato americano e quello europeo. . L'album, pubblicato anche su iTunes il 18 aprile 2017, ha raggiunto il quinto posto nella classifica della Oricon per aver venduto pi\u00f9 di 29000 copie\nPubblicazione.\n\"Persona 5\" \u00e8 stato annunciato per la prima volta nel 2013 tramite un trailer assieme ad altri titoli spin off della serie (\"\", \"Persona 4 Arena Ultimax\" e \"Persona 4: Dancing All Night\"). All'interno del trailer sono state illustrate 5 sedie con delle catene attaccate sulle loro gambe su uno sfondo rosso (il colore predominante di gioco), davanti alle quali una scritta bianca che recita \"You are a slave. Want emancipation?\" (\"Sei uno schiavo. Vuoi l'emancipazione?\" ), e successivamente un'altra che annunciava l'uscita del gioco prevista per l'inverno 2014 esclusivamente per console PlayStation 3. In seguito, durante la conferenza della SCEJA tenutasi nel Settembre dello stesso anno, la Atlus tramite un altro trailer, in cui sono state presentate prime immagini del gioco e, in particolare, del Protagonista, ha annunciato l'uscita del gioco per il 2015 anche per PlayStation 4.\nDurante il 2015 sono stati pubblicati tramite livestream altri due trailer. Il primo, trasmesso il 5 febbraio, ha dato una prima visione delle meccaniche di gioco, soprattutto del sistema di combattimenti, e di altri personaggi di gioco (Ryuji Sakamoto, Ann Takamaki e Morgana), con una versione strumentale dell'opening di gioco come sottofondo musicale. Il secondo \u00e8 uscito durante il Tokyo Game Show, in cui sono state illustrati ulteriori immagini ed elementi del gioco, per rimediare ad un ulteriore ritardo nell'uscita dello stesso, prevista per l'estate 2016 in Giappone, del quale lo stesso Hashino si \u00e8 scusato in una successiva intervista, in cui ha dichiarato che esso \"\u00e8 stato necessario per poter offrire ai giocatori un prodotto di maggiore qualit\u00e0\".\nInfine dunque, il 5 maggio 2016, durante il \"Take Tokyo Tower\" 2016, \u00e8 stato trasmesso un nuovo trailer contenente la data definitiva di uscita del gioco ed altre importanti novit\u00e0. Il 15 settembre 2016, quindi, \"Persona 5\" ha fatto il suo debutto in Giappone assieme alla \"20th Anniversary Edition\", un'edizione speciale pubblicato da Atlus per festeggiare i venti anni della serie contenente 5 CD contenenti gli album delle tracce musicali di tutti i 6 giochi, un artbook ufficiale creato da Soejima e, soprattutto, contenuti DLC; tra questi costumi, arrangiamenti di tracce musicali e Persona ispirati non solo dei diretti predecessori \"Persona 3\" e \"Persona 4\", ma anche di e di . A questi, si sono aggiunti successivamente nuovi contenuti, come costumi nuovi ispirati ad altri giochi Atlus (come Catherine, Shin Megami Tensei IV, \"Persona 4: Dancing All Night\", Shin Megami Tensei if... e in seguito per Royal , Catherine: Full Body, e costumi basati sugli attendenti della \"Stanza di Velluto\" e \"Phoenix Ranger Featherman R\") ed una nuova difficolt\u00e0 \"Challenge\" per rendere pi\u00f9 impegnativa l'esperienza di gioco.\nPer il mercato americano ed europeo la data di uscita inizialmente prevista era per il 14 febbraio 2017, come annunciato all'Electronic Entertainment Expo 2016 assieme alle due speciali edizioni per coloro che avrebbero preordinato il gioco: la \"SteelBook Launch Edition\" e la \"Take Your Heart Premium Edition\". Alla fine \"Persona 5\" \u00e8 arrivato in America, grazie all'Atlus USA, e in Europa e Australia, grazie alla Deep Silver., con un DLC aggiuntivo che permette ai giocatori di poter usufruire anche del doppiaggio originale giapponese.\nMedia.\nManga.\n\"Persona 5\".\nUna trasposizione manga di \"Persona 5\", illustrata da Hisato Murasaki, ha iniziato la pubblicazione il 15 settembre 2016 sull'applicazione MangaONE e il 22 settembre sul sito web Ura Sunday, entrambi di propriet\u00e0 di Shogakukan. Tutt'ora in serializzazione, racconta gli eventi del gioco, dando al protagonista il nome di Akira Kurusu. Il manga \u00e8 pubblicato in Italia da Edizioni BD, per l'etichetta J-Pop, dal 2 ottobre 2019.\n\"Persona 5: Mementos Mission\".\nUn secondo adattamento manga illustrato da Rokuro Sait\u014d, , \u00e8 stato serializzato sulla rivista Dengeki Maoh di ASCII Media Works tra il 26 ottobre 2018 e il 27 giugno 2020. Contrariamente al manga di Hisato Murasaki, \"Mementos Mission\" racconta avventure secondarie inedite sui Ladri Fantasma e sulle richieste dei Memento. Qui il protagonista adotta lo stesso nome della serie \"Persona 5 the Animation\", Ren Amamiya. Il manga \u00e8 tutt'ora inedito in Italia.\nAnime.\n\"Persona 5 the Animation: The Day Breakers\".\n \u00e8 uno special televisivo animato promozionale prodotto da A-1 Pictures, diretto da Takaharu Ozaki e trasmesso il 3 settembre 2016 su Tokyo MX, per pubblicizzare l'imminente uscita del gioco. \u00c8 un adattamento di una delle richieste dei Memento, \"Ladri Fantasma VS ladri e basta\", nel quale un ragazzo di nome Naoya Makigami chiede ai Ladri Fantasma di risvegliare il cuore di suo fratello Kazuya, capo di una banda di ladri di ristoranti, dal quale subisce costantemente violenze fisiche. Lo special si chiude con i Ladri Fantasma in procinto di entrare nel Palazzo di Kaneshiro. \u00c8 tutt'ora inedito in italia.\n\"Persona 5 the Animation\".\n \u00e8 una serie televisiva anime prodotta da CloverWorks e diretta da Masashi Ishihama. La serie \u00e8 andata in onda in Giappone per 26 episodi dall'8 aprile al 30 settembre 2018, chiudendosi con due special televisivi: il primo, \"Dark Sun...\" \u00e8 andato in onda il 30 dicembre 2018, preceduto da un riassunto delle prime 26 puntate narrato dalla voce del protagonista, in questa serie chiamato Ren Amamiya. Il secondo, \"Stars and Ours\", \u00e8 andato in onda il 23 marzo 2019. Sono stati prodotti anche due OAV basati sulla serie: il primo, \"Proof of justice\", esplora il rapporto tra Ren Amamiya e Goro Akechi, mentre il secondo, \"A Magical Valentine's Day\", racconta la vita romantica di Ren con i vari personaggi femminili (in riferimento alle meccaniche social e dating sim del gioco). La serie \u00e8 tutt'ora inedita in Italia.\nAccoglienza.\nFin dalla sua pubblicazione \"Persona 5\" ha ricevuto molte recensioni da riviste e siti videoludici in tutto il mondo, nelle quali ha quasi ricevuto valutazioni e voti perfetti ed impeccabili. Elogiata in particolare la trama che, come per ' e ', rimane intricata, piena di situazioni ambigue, continui capovolgimenti di fronte, avvenimenti che si susseguono in maniera frenetica, che la rendono accattivante dall'inizio alla fine, e mai banale. Pur essendoci elementi pi\u00f9 leggeri e allegri molto simili a quelli di ', vengono evidenziati ed elogiati, in particolare da Multiplayer.it, i toni cupi e tragici presenti in larghi tratti della storia (paragonati soprattutto a quelli nei ' e in \"\"), e le tematiche scottanti ed attuali affrontate nel gioco, dell'oppressione nella societ\u00e0 e il senso di ribellione dei \"Phantom Thieves\". Altro elemento importante e lodato dai recensori \u00e8 il fatto che il gioco \u00e8 ambientato a Tokyo, permettendo, come affermato sul sito SpazioGames.it, ai giocatori anche non giapponesi di avere uno scorcio di vita e l'aspetto e la conformazione dei quartieri della capitale, tra elementi tradizionali e moderni.\nOltre la trama, numerosi ed entusiasti sono i commenti anche sulle meccaniche di gioco che, come per ' e ', permettono di creare un perfetto connubio tra lo stile JRPG dei combattimenti e le esplorazioni del \"Metaverso\", e quello di simulatore di vita con le interazioni con gli altri personaggi e le numerose azioni e mansioni che si potranno svolgere mentre si cammina per le strade di Tokyo. Nello specifico vengono risaltate le numerose novit\u00e0 e modifiche, rispetto ai due titoli precedenti, nel sistema di combattimenti, nella conformazione e i simbolismi celati dietro i Palazzi e il Memento, nei rapporti del Protagonista con i \"Confidant\", che assieme alla grafica di gran lunga migliorata e pi\u00f9 innovativa, non solo migliorano l'esperienza di gioco, ma giovano anche alla longevit\u00e0 dello stesso.\nOltre che recensioni positive ed esaltanti, \"Persona 5\" ha ottenuto anche importanti riconoscimenti come nelle categorie del \"Gold Prize\" e la \"User's Choice\" durante i PlayStation Award tenuti dalla Sony in Giappone nel dicembre 2016.\nLe principali pecche e difetti di \"Persona 5\", che sono stati sottolineati dai critici, in particolare dalle riviste e dai siti italiani, \u00e8 il limite rappresentato dal fatto che questo, come tutti gli altri titoli della serie, \u00e8 presente solo in lingua inglese, in cui molto presenti utilizzi di slang e termini del tipico linguaggio adolescenziale, e in lingua giapponese, creando qualche difficolt\u00e0 per i giocatori che non parlano e non comprendono le due lingue nel seguire i numerosi dialoghi e vicende durante il gioco. Critiche ancor maggiori sono arrivate per\u00f2 sulla localizzazione del gioco, per cui la trasposizione di alcune parole e frasi dei dialoghi dal giapponese all'inglese, \u00e8 stata giudicata negativa. Infine molte polemiche e pesanti critiche sono arrivate soprattutto dalla comunit\u00e0 LGBT, che lamenta che il gioco ha affrontato in maniera superficiale e discriminatoria le tematiche LGBT, con la sola presenza di un paio di personaggi omosessuali dagli atteggiamenti considerati stereotipati e tesi a ridicolizzare il genere.\nIl 7 dicembre 2018 ai Game Awards 2018 \u00e8 stata annunciata la presenza di Joker, protagonista del gioco, in \"Super Smash Bros. Ultimate\" come personaggio DLC il 17/18 aprile.\nAttraverso un aggiornamento del gioco, si pu\u00f2 usare Joker e verranno dati anche dei nuovi temi per il combattimento, ossia un'arena con la musica del gioco \"Persona 5\" che il giocatore pu\u00f2 scegliere di cambiare quando vuole e lasciare quello che preferisce. Il colore dello scenario cambia a seconda della musica riprodotta, che pu\u00f2 provenire da \"Shin Megami Tensei: Persona 3\", \"Shin Megami Tensei: Persona 4\" o \"Persona 5\"."}
{"id": "6226509", "revid": "587728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226509", "title": "Stemma della Germania Est", "text": ""}
{"id": "6226511", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226511", "title": "Maurizio Nannucci", "text": "Biografia.\nMaurizio Nannucci nasce a Firenze il 20 aprile 1939. Dopo aver studiato all\u2019Accademia di Belle Arti a Firenze e a Berlino, frequenta corsi di musica elettronica e lavora per diversi anni con gruppi di teatro sperimentale, disegnando scenografie. Nel 1968 fonda a Firenze la casa editrice Exempla e la Zona Archives Edizioni, svolgendo ancora oggi un\u2019intensa attivit\u00e0 editoriale pubblicando libri e dischi d\u2019artista, multipli e documenti di altri artisti. \nDal 1974 al 1985 ha fatto parte dello spazio non-profit Zona, a Firenze organizzando oltre duecento mostre ed eventi. Nel 1981 ha creato Zona Radio, una emittente radiofonica dedicata ai lavori sonori d'artista e alla musica sperimentale, poi co- fondatore nel 1998 assieme ad altri artisti di Base / Progetti per l'arte, uno spazio non profit di artisti per altri artisti. Sin dalla met\u00e0 degli anni Sessanta, Maurizio Nannucci esplora il rapporto tra arte, linguaggio e immagine, tra luce-colore e spazio, creando inedite proposte concettuali, caratterizzate dall\u2019utilizzo di media diversi: neon, fotografia, video, suono, edizioni e libri d\u2019artista. \nSono del 1967 le prime opere in neon che apportano al suo lavoro una dimensione pi\u00f9 varia di significati e una nuova percezione dello spazio. Da allora la ricerca di Nannucci si \u00e8 sempre interessata a un dialogo interdisciplinare tra opera, architettura e paesaggio urbano, come dimostrano le collaborazioni con Renzo Piano, Massimiliano Fuksas, Mario Botta, Nicolas Grimshaw, Stephan Braunfels. Ha partecipato pi\u00f9 volte alla Biennale di Venezia d\u2019arte e di architettura, a Documenta di Kassel, alle Biennali di San Paolo, Sydney, Istanbul e Valencia e ha esposto nei pi\u00f9 importanti musei e gallerie di tutto il mondo. \nTra le sue installazioni al neon in luoghi e istituzioni pubbliche si ricordano: Carpenter Center, Harvard University, Cambridge; Auditorium Parco della Musica, Roma; Bibliothek des Deutschen Bundestages e Altes Museum, Berlino; Kunsthalle, Vienna; Lenbachhaus Monaco di Baviera; Villa Arson, Nizza; Fondazione Peggy Guggenheim, Venezia; Mamco, Ginevra; Galleria d\u2019arte moderna, Torino; Hubbr\u00fccke, Magdeburgo; Galleria degli Uffizi, Firenze; Museum of Fine Arts, Boston; Maxxi, Roma. Numerose sono state recentemente le installazioni di Nannucci in spazi pubblici a Milano: dalla grande \u201cAnd what about the truth\u201d in Triennale (2006) a \u201cNo more excuses\u201d, realizzato per l\u2019Expo 2015 sulla facciata del Refettorio Ambrosiano di Piazzale Greco. Tra le mostre da segnalare la sua partecipazione a: \u201cAnni Settanta\u201d, alla Triennale di Milano (2007); \u201cFuori! Arte e Spazio Urbano 1968/1976\u201d, al Museo del Novecento (2011); \u201cEnnesima\u201d, alla Triennale (2016); \u201cL\u2019Inarchiviabile\u201d al FM Centro per l\u2019Arte Contemporanea (2016)."}
{"id": "6226513", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226513", "title": "Jermaine Guice", "text": ""}
{"id": "6226516", "revid": "305248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226516", "title": "Mr. Linea", "text": ""}
{"id": "6226517", "revid": "305248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226517", "title": "Mr Linea", "text": ""}
{"id": "6226518", "revid": "305248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226518", "title": "Mister Linea", "text": ""}
{"id": "6226520", "revid": "99467548", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226520", "title": "Buona scuola", "text": ""}
{"id": "6226521", "revid": "22229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226521", "title": "Buona Scuola", "text": ""}
{"id": "6226524", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226524", "title": "Fr\u00e9d\u00e9ric Sarre", "text": ""}
{"id": "6226526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226526", "title": "Frederic Sarre", "text": ""}
{"id": "6226533", "revid": "117835006", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226533", "title": "Angela Carugati", "text": "Biografia.\nAngela Carugati nasce a Firenze, ma dimora a Napoli dall'et\u00e0 di cinque anni Nella citt\u00e0 partenopea avviene la sua formazione artistica presso l'Istituto di Belle Arti, che comincia a frequentare a dodici anni. \u00c8 allieva di Domenico Morelli. Fra i suoi insegnanti vi sono anche Filippo Palizzi e Gioacchino Toma.\nPur aspirando all'indipendenza economica, per necessit\u00e0 materiale insegna disegno professionale e nozioni di arte applicata presso le scuole femminili professionali Regina Elena di Savoia a Napoli. \nArtista versatile, dipinge paesaggi, nature morte e ritratti, utilizzando sia la tecnica ad olio sia il pastello. Si distingue per la grande abilit\u00e0 nell'uso del colore. \nNel corso degli anni, partecipa pi\u00f9 volte alla Societ\u00e0 promotrice di Napoli Salvator Rosa e a circa 150 esposizioni nazionali ed internazionali. Nel 1908 e nel 1910 \u00e8 a Milano all'Esposizione Nazionale di Belle Arti della Regia Accademia di Belle Arti di Brera, dove espone il quadro \"Uno scolaro\". Al Salon d'Automne di Parigi del 1909 espone \"Ritratto\" e \"Triste canzone\" nella sezione arte moderna italiana. A Torino, \u00e8 presente all'Esposizione Internazionale femminile di Belle Arti del 1910 e del 1911 con tre lavori: \"Gigetto\", \"Prime nubi\" e \"Ortensie\". \nL'opera \"Grigio\" (Paesaggio con case), esposta nel 1937 a Napoli alla Mostra della Societ\u00e0 promotrice di Belle Arti Salvator Rosa, si trova nella collezione del Quirinale.\nAmante della solitudine, la sua vena artistica si esprime anche nella scrittura di versi di cui pubblica alcune raccolte."}
{"id": "6226535", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226535", "title": "Arnaud Lusamba", "text": ""}
{"id": "6226537", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226537", "title": "Governo Ponta III", "text": "Il governo Ponta III \u00e8 stato il diciassettesimo esecutivo della Repubblica di Romania dopo la rivoluzione romena del 1989, il secondo della VII legislatura.\nNacque nel marzo 2014 in seguito alla rottura della larga coalizione composta da Partito Social Democratico (PSD) e Partito Nazionale Liberale (PNL), resistendo per 9 mesi, cio\u00e8 fino alle elezioni presidenziali in Romania del 2014, che videro la vittoria del candidato del PNL Klaus Iohannis. Il risultato elettorale spinse uno dei partiti alleati del PSD, l'Unione Democratica Magiara di Romania (UDMR), a lasciare il governo e a costringere il premier Victor Ponta a formare un nuovo esecutivo nel mese di dicembre dello stesso anno.\nCronologia del mandato.\nRitiro del PNL dal governo e nuova maggioranza.\nIl governo Ponta II era sostenuto dall'Unione Social-Liberale, coalizione eterogenea composta da due partiti principali, cio\u00e8 il Partito Social Democratico (PSD) del premier Victor Ponta (centro-sinistra) e il Partito Nazionale Liberale (PNL) di Crin Antonescu (centro-destra), e due partiti minori, cio\u00e8 l'Unione Nazionale per il Progresso della Romania (UNPR) di Gabriel Oprea (centro-sinistra) e il Partito Conservatore (PC) di Daniel Constantin (centro-destra).\nNella parte iniziale del 2014, divergenze ideologiche e scelte politiche legate alle nomine di nuovi ministri in area PNL fecero crescere la tensione tra i due gruppi. L'11 febbraio i rappresentanti del PNL si incontrarono con il primo ministro proponendo una modifica alla squadra di governo, che prevedeva la nomina di quattro nuovi ministri, tra i quali Klaus Iohannis con il doppio ruolo di vice primo ministro e ministro degli interni (dicastero allora vacante dopo le dimissioni di Radu Stroe del 23 gennaio). Ponta, al contrario, propose una diversa riorganizzazione che prevedeva di garantire un vice primo ministro ad ogni gruppo politico facente parte del governo (PSD, PNL, UNPR, PC). La soluzione non piacque al PNL, che riteneva sovrastimato il ruolo del PC in seno alla coalizione. Iohannis e Antonescu confermarono pubblicamente l'esistenza di una crisi di governo, acuita dalla nascita di una coalizione alternativa alla USL. Il 10 febbraio, in vista delle elezioni per il parlamento europeo del maggio 2014, infatti, il PSD aveva stretto con UNPR e PC un protocollo di intesa elettorale (chiamata Unione Social Democratica (USD)), che escludeva il PNL. Ponta e Antonescu si accusarono reciprocamente di voler rompere la coalizione USL. Antonescu invoc\u00f2 le dimissioni del primo ministro nel caso in cui si fosse giunti ad una rottura, poich\u00e9 doveva il suo mandato alla USL, mentre Ponta accus\u00f2 il segretario del PNL di preparare il terreno per una sua personale candidatura alle elezioni presidenziali in Romania del 2014 in programma nel mese di novembre. Senza approdare ad alcuna soluzione, il 25 febbraio 2014 Antonescu annunci\u00f2 il ritiro del PNL dal governo e la fine dell'alleanza con il PSD.\nCon la defezione del PNL, quindi, Ponta si rivolse ad altre forze politiche per formare una nuova maggioranza. Il 3 marzo 2014 annunci\u00f2 di aver trovato un'intesa con gli etnoregionalisti ungheresi dell'Unione Democratica Magiara di Romania (UDMR) di Kelemen Hunor, che entravano nel governo in sostituzione del PNL. In base all'accordo, l'UDMR si assumeva il compito di appoggiare l'esecutivo nella realizzazione del programma di governo elaborato dal PSD nel 2012, mentre il governo avrebbe garantito maggiori diritti ai cittadini di etnia ungherese in Transilvania (rappresentazione proporzionale di cittadini di etnia ungherese nella pubblica amministrazione, sovvenzioni all'istituto per lo studio dei problemi delle minoranze nazionali, adozione del progetto di legge sullo status di minoranza nazionale, agevolazioni per la creazione di corsi di studio in lingua ungherese all'Universit\u00e0 di medicina e farmacia di T\u00e2rgu Mure\u0219).\nFormazione del nuovo esecutivo.\nSolamente 7 dei ministri presenti nel precedente mandato erano presenti nella nuova lista di 25 nominativi proposti da Ponta. Il primo ministro indic\u00f2 4 vice primi ministri (uno per ogni partito: PSD, UNPR, PC, UDMR) e assegn\u00f2 ai nuovi alleati dell'UDMR due dicasteri (ambiente e cultura). Il 4 marzo 2014 il nuovo governo fu sottoposto al voto di investitura da parte del parlamento, ottenendo 346 voti a favore e 196 contrari. Il 5 marzo prest\u00f2 giuramento al presidente della repubblica Traian B\u0103sescu.\nCritiche e ricorso alla corte costituzionale contro il governo.\nIn polemica con la decisione di Ponta di non rimettere il mandato nelle mani del presidente, Crin Antonescu critic\u00f2 pesantemente il premier e annunci\u00f2 le proprie dimissioni da presidente del senato della Romania proprio durante la seduta congiunta delle camere in occasione del voto di investitura del governo.\nIl 5 marzo 2014 i gruppi parlamentari della camera facenti capo ai partiti di opposizione Partito Democratico Liberale (PD-L) e Partito del Movimento Popolare (PMP) presentarono un'istanza alla corte costituzionale contro l'investitura del governo. Il ricorso era basato sull'assunto che il nuovo esecutivo non aveva un programma di governo su cui il parlamento avrebbe potuto esprimere il proprio voto al momento dell'investitura, in quanto la neonata intesa tra PSD e UDMR naturalmente modificava i termini del programma presentato pubblicamente dal PSD all'inizio della legislatura. L'8 marzo la corte costituzionale dichiar\u00f2 il ricorso inammissibile. Ponta, in ogni caso, pubblic\u00f2 un programma di governo aggiornato il 7 marzo, presentato in parlamento l'11 marzo.\nDimissioni in seno all'esecutivo nell'estate 2014.\nLe prime dimissioni di un membro del governo arrivarono il 15 giugno 2014, quando il ministro con delega al budget Liviu Voinea (PSD) abbandon\u00f2 il ruolo per accettare un posto nel consiglio d'amministrazione della Banca nazionale della Romania (BNR). Victor Ponta inizialmente sment\u00ec le voci riguardanti le dimissioni, salvo poi indicare la nuova nomina di Claudiu Manda (PSD) che, per\u00f2, per mancanza di esperienza, fu ritenuta inadeguata dal presidente della repubblica B\u0103sescu. Il 19 agosto fu ufficializzata la nomina a ministro del senatore ed ex sindaco di Slatina (Olt) Darius V\u00e2lcov (PSD).\nIl 24 giugno 2014 il ministro dei trasporti Dan \u0218ova annunci\u00f2 le proprie dimissioni, che motiv\u00f2 con la necessit\u00e0 di impegnarsi pienamente, in qualit\u00e0 di portavoce del partito, nella campagna elettorale per sostenere il candidato del PSD, in quel momento non ancora annunciato, alle elezioni presidenziali di novembre. Il giorno dopo, l'incarico ministeriale fu assunto da Ioan Rus, gi\u00e0 ministro sotto il governo N\u0103stase (2000-2004), rappresentante del cosiddetto \"gruppo di Cluj\" del PSD e sostenitore di Ponta alle ultime elezioni per la segreteria del partito. Con la nomina di Rus, originario di Cluj in Transilvania, Ponta dichiar\u00f2 \u00abHo tenuto conto dell'esperienza professionale e politica. La Transilvania deve ricevere, anche tramite la persona del ministro, il messaggio che tutti i progetti iniziati saranno portati a termine\u00bb.\nL'8 agosto 2014 Hunor Kelemen afferm\u00f2 che avrebbe abbandonato l'incarico di ministro della cultura in seguito alla decisione di candidarsi alla presidenza della repubblica come rappresentante dell'UDMR proponendo, al suo posto, la figura di Rozalia Biro che, per\u00f2, non convinse B\u0103sescu. Pur dimissionario gi\u00e0 in settembre, Kelemen mantenne formalmente la nomina di ministro della cultura fino al 24 novembre, quando fu designata Csilla Heged\u00fcs.\nLa corsa alle elezioni presidenziali.\nLe elezioni per il ruolo di presidente della repubblica di novembre attrassero interamente su di esse l'attenzione politica e gli sforzi di governo nei periodi estivo ed autunnale del 2014. Dal punto di vista amministrativo, il 27 giugno 2014 il governo emise un decreto legislativo (OUG 45/2014) volto a permettere ai cittadini il voto per la presidenza anche in distretti elettorali diversi da quello di residenza. Tale ordinanza fu fonte di un appello presentato in agosto alla corte costituzionale da parte del PNL, che riteneva che la norma favorisse il voto multiplo e la frode elettorale. La corte costituzionale, tuttavia, respinse il ricorso il 16 settembre.\nL'11 agosto il PNL present\u00f2 insieme al PD-L la candidatura di Klaus Iohannis, divenuto segretario del PNL in giugno e preferito ad Antonescu per le presidenziali, mentre il 12 settembre il PSD (con UNPR e PC) propose direttamente la candidatura del primo ministro Victor Ponta.\nAl primo turno del 2 novembre 2014 Ponta ottenne il 40,44% delle preferenze, contro il 30,37% di Iohannis. Il candidato del PSD e quello del PNL si sarebbero riaffrontati, quindi, al secondo turno del 16 novembre 2014.\nAll'indomani del primo turno, lo scandalo relativo alle difficolt\u00e0 di voto nelle sezioni elettorali istituite all'estero, presso le quali molti elettori furono impossibilitati ad esprimere la propria preferenza a causa dell'affollamento e delle lunghe code ai seggi, colp\u00ec il ministero degli esteri presieduto da Titus Corl\u0103\u021bean (PSD), che fu protagonista di uno scontro con il presidente in carica B\u0103sescu. Visti i problemi di voto per i cittadini all'estero, Corl\u0103\u021bean si giustific\u00f2 affermando che non era legalmente possibile aumentare il numero delle sezioni di voto. Alla luce di una nota del 4 novembre emanata dell'Ufficio Elettorale Centrale (in rumeno: \"Birou Electoral Central\", BEC), che precisava che non sussistevano impedimenti legali per la creazione di nuove sezioni elettorali all'estero, tuttavia, Traian B\u0103sescu attacc\u00f2 direttamente il ministro, accusandolo di disinformazione verso la popolazione e chiedendone le dimissioni. Il 10 novembre, pur continuando a sostenere che non esistevano basi legali che permettessero l'ampliamento del numero delle sezioni estere, Corl\u0103\u021bean abbandon\u00f2 il proprio incarico. Lo stesso giorno il ministero fu affidato all'esperto diplomatico Teodor Mele\u0219canu, ex ministro degli esteri del governo V\u0103c\u0103roiu (1992-1996) ed ex direttore del servizio di intelligence del Serviciul de Informa\u0163ii Externe (SIE) (2012-2014), nonch\u00e9 candidato indipendente alla presidenza della repubblica nella stessa tornata elettorale (ottenne appena l'1%). Al ballottaggio del 16 novembre, il ripetersi delle stesse difficolt\u00e0, per le quali non fu possibile garantire la possibilit\u00e0 di votare a tutti i cittadini all'estero che ne avevano diritto, per\u00f2, spinse Mele\u0219canu ad abbandonare il ministero dopo appena una settimana, decisione che gli valse il record di permanenza minima alla guida di un ministero nella storia della Romania postrivoluzionaria. In sua sostituzione fu proposta la nomina del rappresentante permanente della Romania presso l'Unione Europea Mihnea Motoc, ma la posizione di incompatibilit\u00e0 tra i due incarichi di ministro ed ambasciatore spinse il governo ad orientarsi su Bogdan Aurescu, massimo esperto di diritto internazionale.\nAlle urne, al ballottaggio del 16 novembre 2014, si registr\u00f2 l'inaspettato successo di Klaus Iohannis, che ottenne il 54,43% dei voti, contro il 45,56% di Ponta.\nRitiro dell'UDMR: la fine del governo Ponta III.\nL'ufficializzazione della vittoria di Iohannis contro Ponta apr\u00ec una crisi politica non solo in seno al PSD, che prefer\u00ec mantenere la discrezione a livello mediatico nonostante l'inattesa e dura sconfitta, ma anche nell'UDMR. Iohannis trionf\u00f2 nelle aree della Transilvania ad elevato popolamento di cittadini di etnia ungherese, elemento che spinse Hunor Kelemen a rivedere il ruolo del partito nell'attuale governo. Il 27 novembre, quindi, il segretario dell'UDMR annunci\u00f2 che l'Unione sarebbe uscita dall'esecutivo. Tale decisione condusse, dopo 9 mesi, alla fine del governo Ponta III. Il primo ministro, sostenuto da PSD, UNPR, PC e PLR, comunque, disponeva ancora della maggioranza parlamentare per garantire la stabilit\u00e0 di un nuovo governo. Il 14 dicembre l'UDMR usc\u00ec ufficialmente dal governo, mentre il 17 dicembre nacque il governo Ponta IV.\nAppoggio parlamentare e composizione.\nIl governo Ponta III fu sostenuto dalla coalizione formata da Partito Social Democratico (centro-sinistra), Unione Nazionale per il Progresso della Romania (centro-sinistra) e Partito Conservatore (centro-destra), che insieme costituivano l'alleanza chiamata Unione Social Democratica (USD). Rispetto al governo Ponta II, anche l'Unione Democratica Magiara di Romania (UDMR) entr\u00f2 nel gabinetto dell'esecutivo, sostituendosi al Partito Nazionale Liberale (PNL), che aveva appoggiato il precedente governo.\nL'atto costitutivo della coalizione USD fu firmato il 10 febbraio 2014 dai segretari Victor Ponta (PSD), Gabriel Oprea (UNPR) e Daniel Constantin (PC). Questa sostitu\u00ec l'alleanza che aveva appoggiato il governo Ponta II, l'Unione Social-Liberale, stipulata con il Partito Nazionale Liberale (PNL), passato all'opposizione.\nInsieme la maggioranza disponeva di 210 deputati su 404 (pari al 52% dei seggi alla camera dei deputati della Romania) e di 93 senatori su 170 (pari al 54,7% dei seggi al senato della Romania).\nIl 27 febbraio 2014, in rottura con il leader del PNL Crin Antonescu per la decisione di lasciare la maggioranza, C\u0103lin Popescu T\u0103riceanu decise di abbandonare il partito insieme ad altri dissidenti e presentare la nascita di una nuova formazione politica di ispirazione liberale, il Partito Liberale Riformatore (PLR). Dall'estate del 2014, quindi, il governo godette anche del sostegno parlamentare del neonato PLR."}
{"id": "6226539", "revid": "392652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226539", "title": "Stile troubadour", "text": "Prendendo il nome dai trovatori medievali, lo stile troubadour fu un termine di scherno applicato alla pittura storica francese del XIX secolo con raffigurazioni idealizzate del Medioevo e del Rinascimento. Esso pu\u00f2 essere visto come un aspetto del Romanticismo e una reazione contro il Neoclassicismo, che stava arrivando alla fine del Consolato e divenne particolarmente legato a Giuseppina Bonaparte e a Caroline di Borbone, duchessa di Berry. In architettura lo stile era un esuberante equivalente francese dell'architettura neogotica dei paesi germanici e anglofoni. Lo stile correlato agli sviluppi contemporanei della letteratura e della musica francese del XIX secolo, \u00e8 di solito limitato alla pittura e all'architettura.\nStoria.\nLa riscoperta della civilt\u00e0 medievale fu una delle curiosit\u00e0 intellettuali dell'inizio del XIX secolo, con tanti elementi dell'Ancien R\u00e9gime, delle sue istituzioni, dei riti (la cerimonia d'incoronazione risalente al XVI secolo) e delle chiese medievali dove si svolgevano le cerimonie di famiglia.\nMentre venivano riesumate le spoglie dei re e messa sul mercato una moltitudine di oggetti, opere d'arte ed elementi di architettura medievale, i rivoluzionari portarono in vita, si potrebbe dire, il Museo nazionale dei monumenti francesi, realizzato in un ex convento, che sarebbe diventato poi l'\u00c9cole nationale sup\u00e9rieure des beaux-arts di Parigi, presentando tutti questi gloriosi detriti del Medioevo come soggetti di ammirazione per il pubblico e come modelli di ispirazione per gli studenti dei dipartimenti di incisione, pittura e scultura, ma non quelli di architettura perch\u00e9 il suo insegnamento era stato dissociato dalle \"belle arti\" e collocato nel scuola centrale di opere pubbliche sotto la guida di J.N.L. Durand, una pervicace promotore della architettura neoclassica che caratterizz\u00f2 gli stili della Convenzione nazionale e del Consolato. In seguito, con la restaurazione e sotto l'impulso di Quatrem\u00e8re de Quincy e M\u00e9rim\u00e9e, una nuova tradizione di insegnamento dell'architettura la rimise sotto l'ombrello belle arti. Si inizi\u00f2 con laboratori privati che si comportavano come architetti diocesani che lavoravano per i monumenti storici, per dar poi vita alla Societ\u00e0 centrale degli architetti che rese possibile fare architettura in stile troubadour.\nLa rinascita del sentimento cristiano e del cristianesimo nelle arti, con la pubblicazione nel 1800 di \"Le G\u00e9nie du Christianisme\" ('Il genio del cristianesimo), gioc\u00f2 un ruolo importante a favore del creare pittura, scultura e letteratura, spesso ispirate dalla religione.\nArtisti e scrittori rifiutarono il neo-razionalismo dell'antica rivoluzione francese e tornarono a percepire un passato cristiano glorioso. Il progresso della storia e dell'archeologia, nel corso del XVIII secolo, cominci\u00f2 a dare i suoi frutti, in un primo momento, nel campo della pittura. Paradossalmente questi pittori del passato non erano a conoscenza dei primordi della pittura francese, trovandoli troppo accademici e non sufficientemente pieni di aneddoti.\nNapoleone stesso non disdegnava questa corrente artistica: egli prese come suo emblema l'alveare d'oro sulla tomba del re Merovingio Childerico I, riscoperta nel XVII secolo, e si considerava l'erede della monarchia francese. Diede un riconoscimento ufficiale al Medioevo nelle forme della sua incoronazione e cerc\u00f2 di trarre profitto da altri ornamenti dei re francesi medievali, forse, anche i loro miracolosi poteri curativi (\"Bonaparte in visita agli appestati di Giaffa\" di Antoine-Jean Gros venne visto come una moderna rivisitazione dei re taumaturghi).\nLetteratura.\nL'interesse del pubblico verso la letteratura del Medioevo si manifest\u00f2 in Francia e soprattutto in Inghilterra. In Francia, inizi\u00f2 con l'adattamento e la pubblicazione, dal 1778, di antichi romanzi cavallereschi del conte di Tressan (1707-1783) nel suo \"Biblioth\u00e8que des romans\", e in Inghilterra con i primi romanzi fantastici, come \"Il castello di Otranto\". Questi romanzi inglesi ispirarono scrittori gli francesi del tardo XVIII secolo a seguire questa corrente, come ad esempio il Marchese de Sade con la sua \"Histoire secrete d'Isabelle de Baviere, reine de France\". \"Le Troubadour, po\u00e9sies occitaniques\" (1803) di Antoine Fabre d'Olivet resero popolare il termine e potrebbero aver portato alla denominazione del nuovo stile artistico. I \"Waverley Novels\" di Walter Scott divennero molto popolari in tutta Europa e influenzarono pittori e romanzieri francesi come Alexandre Dumas e Victor Hugo.\nPittura.\nNella pittura, lo stile troubadour fu utilizzato dai pittori storici per ritrarre episodi storici edificanti, spesso prendendo in prestito la sua scorrevolezza, la sua minuta descrizione illusionistica dei dettagli, la riproduzione dei tessuti, il carattere intimo delle scene familiari e gli altri artifici tecnici della pittura del secolo d'oro olandese. I dipinti erano normalmente piuttosto piccoli, mostrando spesso silenziose scene intime piuttosto che di elevata drammaticit\u00e0, anche se entrambi i generi erano rappresentati. Vennero spesso inseriti nei dipinti figure politiche della storia, artisti e autori famosi del passato, soprattutto Raffaello e Dante. IL dipinto di Ingres, \"La morte di Leonardo da Vinci\" tra le braccia del re Francesco I di Francia \u00e8 una delle numerose opere che riunivano artisti e governanti. Un certo numero di dipinti di Ingres oltre a quelli di artisti minori come Pierre-Henri Revoil (1776-1842) e Fleury Fran\u00e7ois Richard (1777-1852) sono in questo stile. Il belga Henri Leys dipinse atmosfere pi\u00f9 scure in questo stile, influenzato dalla pittura del rinascimento nordico. Richard Parkes Bonington \u00e8 ricordato per i suoi paesaggi, ma dipinse anche in questo stile, come Eug\u00e8ne Delacroix. Il periodo di picco termin\u00f2 con la rivoluzione del 1848 e poi con l'arrivo del realismo, anche se lo stile senza dubbio si fuse, alla fine del XIX secolo, con la pittura accademica. Il passaggio pu\u00f2 essere osservato nelle opere di Paul Delaroche.\nProbabilmente il primo dipinto in stile troubadour venne presentato al Salon del 1802, sotto il Consolato. Era un lavoro di Fleury-Richard, \"Valentina Visconti piange per la morte del marito\", un argomento che l'artista aveva pensato nel corso di una visita al \"Museo nazionale dei monumenti francesi\", un museo di monumenti medievali francesi. Una tomba di questo museo venne inserita nel dipinto assieme alla sposa. Grazie al suo soggetto in movimento, il dipinto fu un enorme successo - vedendolo, David grid\u00f2 \"Questo assomiglia a niente che sia mai stato realizzato, si tratta di un nuovo effetto del colore, la figura \u00e8 affascinante e piena di espressione e questa tenda verde gettata attraverso la finestra rende l'illusione completa.\" Le composizioni illuminate dal retro della scena, con il primo piano in penombra, divennero un marchio dei primi anni dello stile.\nIl dipinto di Fragonard, \"Francesco I nominato cavaliere da Bayard\" presentato, al Salon del 1819, non va preso come una riscoperta del passato medievale, ma come memoria delle recenti tradizioni monarchiche.\nArchitettura.\nUna moda per l'architettura medievale si riscontra in tutta l'Europa del XIX secolo, proveniente dall'Inghilterra, con una fioritura dello stile neogotico, ma in Francia questo si limita a determinati edifici \u00abfeudali\u00bb nei parchi dei castelli circostanti.\nDopo la scomparsa dello stile troubadour in pittura, sembra invece che sia continuato (o riemerso) in architettura, nelle arti decorative, in letteratura e nel teatro."}
{"id": "6226541", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226541", "title": "Luciano Lanati", "text": "Biografia.\nNasce ad Alassio il 26 dicembre 1937. Studia Architettura al politecnico di Milano e Psicologia presso la Facolt\u00e0 di Lettere e Scienze di Parigi. Dopo aver conseguito una laurea in Psicologia Sociale e in Psicologia Sperimentale, entra come assistente presso il CNRS. Prosegue per due anni gli studi presso la facolt\u00e0 di Etnologia. Fino al 1981 rester\u00e0 a Parigi dove si dedicher\u00e0 alla pittura, all\u2019illustrazione e al design. Ha vissuto e lavorato ad Alassio dal 1983 al 2019.\nAttivit\u00e0.\nInizia a dipingere come autodidatta nel 1964. Nel 1967, con il gruppo Automat (Marcos, Bertholo, Gamarra, Vanarsky) partecipa alla Biennale di Parigi, presentando un\u2019opera cinetica di 2m x 2m, \u201cderri\u00e8re le buisson\u201d, un viso femminile seminascosto da un cespuglio di foglie in legno ritagliato che si muovono come spinte dal vento e dalle pupille bucate viene proiettato un film ecologico. Il gruppo, le cui ricerche vertono essenzialmente sui rapporti cinetica-figurazione e sulla utilizzazione artistica di nuovi materiali, \u00e8 invitato di nuovo nel 1969 ma non vi partecipa per contestazione.\nNel 1968, una serie di grandi volti in rilievo vengono esposti presso la galleria Zunini di Parigi ma la mostra non resta aperta al pubblico che per poche ore a causa dei primi disordini del maggio francese che iniziarono proprio qualche centinaio di metri pi\u00f9 in l\u00e0. Nel 1970, realizza, nel padiglione francese dell\u2019Esposizione Universale di Osaka, un\u2019opera di figurazione cinetica di 18m x 3 x 3 costituita da due ritratti in bassorilievo di legno policromo. Colpito dalla freschezza e dal rigore dell\u2019arte giapponese e dai metodi d\u2019insegnamento nipponici decide, al rientro a Parigi, di interrompere la produzione artistica e di ricominciare il tirocinio autodidattico di disegno e pittura \u201ca memoria\u201d. Sono di questo periodo i Notturni d\u2019Estate, dall'artista cos\u00ec descritti: \"una serie di disegni suggeriti dalle visioni quasi oniriche create dai fari di un autista notturno in paesaggi di strade normanne\". \nTra il 1970 e il 1975, si dedica ad altre attivit\u00e0. Come direttore artistico, concepisce e realizza illustrazioni, spettacoli e programmi audiovisivi pubblicitari: Costil, LaserGrafic, Melena Rubistein, Arnel, Baumgartne papier, Cartier. Apre uno studio di ricerca e di creazione, \"ikkapou\", con l\u2019architetto Jory Fedele. Nel 1971 partecipa all\u2019esposizione il \"design francese al Louvre\u201d su invito del Centro di Creazione Industriale con due programmi audiovisivi \u201cRealt\u00e0 urbane\u201d e \u201cRealt\u00e0 dei trasporti\u201d in cui fa un\u2019analisi della situazione urbanistica e uno studio critico dei mezzi di comunicazione della regione parigina. \nConcepisce diversi film didattici destinati all\u2019insegnamento delle lingue basati sulla grammatica generativa e li realizza, in collaborazione con Bernard Szajner tramite l'utilizzo di un proprio originale sistema di animazione. Edizioni Hachette. Crea una serie di illustrazioni per \u201cla litt\u00e9rature fran\u00e7aise par l\u2019audiovisuel\u201d destinata agli Stati Uniti. Edition Candelmont. Illustra per il gruppo inglese Bachdenkel da poco trasferito a Parigi le copertine per gli album: Lemmings e Stalingrad.\nNel 1974, su incarico del Ministero degli Interni francese, concepisce e realizza con maitre C. Viasnoff un disegno animato di formazione destinato alle municipalit\u00e0 medio piccole in cui sono illustrati e definiti i metodi per l\u2019elaborazione e la redazione dei piani regolatori. Concepisce e realizza un\u2019esposizione d\u2019urbanismo per presentare al pubblico Evry Ville Nouvelle e Saint-Quentin-en-Yvelines Ville Villane. Dal 1975, si dedica completamente alla pittura e al disegno. \u00c8 del 1976-77 la serie dell\u2019Homo Polluens, esposta alla galerie Maitre Albert di Parigi. Nel 1978, espone una serie di disegni e Vernissages, presso il critico e storico dell\u2019arte Philippe Junod a Losanna. Nel 1981, si trasferisce in Italia dove si dedicher\u00e0 quasi esclusivamente alla pittura ad olio approfondendo gli studi sulla figura umana e sul controverso rapporto uomo natura.\nSu incarico del Comune di Alassio, si occupa del restauro delle opere di Richard Whateley West. Nel 1992, realizza due tavole per la cappella dell\u2019Ospedale Bassini di Milano raffiguranti San Francesco. Nel 1996, partecipa al progetto di Renzo Melotti \u201cArte e Scienza in Pediatria\u201d e nel 2001, \u201cArte e Scienza in Ospedale\u201d. Collabora con l\u2019incisore Giovanni Berio (Ligustro) alla stesura del libro d\u2019arte \"Le Cascate\", presentato al \"Salon du livre de bibliophilie et de l'estampe contemporaine\u201d di Parigi."}
{"id": "6226566", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226566", "title": "Ebert", "text": ""}
{"id": "6226573", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226573", "title": "Michele Valensise", "text": "Ambasciatore di grado. \nConsigliere di Amministrazione di Astaldi dal 2016, di cui \u00e8 stato vicepresidente del 2016 al 2020. Consigliere di Amministrazione della Tim S.p.A dal 2018, di cui \u00e8 stato presidente nel 2019, nella transizione da Fulvio Conti a Salvatore Rossi.\nBiografia.\nMichele Valensise si laurea in giurisprudenza all\u2019Universit\u00e0 degli Studi di Roma e, nel 1975, a seguito di concorso pubblico, entra nella carriera diplomatica. \u00c8 inizialmente assegnato alla Direzione degli Affari Economici, poi, nel 1978, \u00e8 trasferito all\u2019Ambasciata d\u2019Italia a Brasilia .\nNel 1981, Valensise \u00e8 a Bonn, all\u2019ambasciata d\u2019Italia presso la Repubblica Federale tedesca; dal 1984 al 1987, durante la Guerra civile in Libano, \u00e8 consigliere a Beirut, con funzioni vicarie di capo missione. Poi Capo della Segreteria del Sottosegretario agli Esteri Susanna Agnelli (1987-1991). \nDal 1991 \u00e8 Primo consigliere a Bruxelles, alla Rappresentanza italiana permanente presso l\u2019Unione europea .\nNel 1997, a conclusione della Guerra in Bosnia ed Erzegovina \u00e8 a Sarajevo, con incarico di Ambasciatore. Nel 1999 torna alla Farnesina, prima come responsabile dell\u2019Ufficio per i rapporti con il Parlamento, presso il Gabinetto del Ministro Lamberto Dini, e poi come capo di Gabinetto.\nDal 2001 al 2004 \u00e8 Capo del Servizio Stampa e informazione della Farnesina e portavoce dei ministri degli esteri Renato Ruggiero, Silvio Berlusconi (interim) e Franco Frattini. Dal 2004 al 2009, Valensise \u00e8 Ambasciatore d\u2019Italia in Brasile e, tra il 2009 e il 2012 \u00e8 Ambasciatore d'Italia a Berlino.\nIl 29 maggio 2012, Michele Valensise \u00e8 nominato Segretario generale del Ministero degli affari esteri, carica che detiene sino al 4 marzo 2016, quando decide di lasciare l'incarico e lo stesso Ministero, per intraprendere nuove esperienze professionali.\nIl 18 novembre 2016 su proposta congiunta dei governi italiano e tedesco, Valensise \u00e8 eletto Presidente del Centro italo-tedesco per il dialogo europea Villa Vigoni dall'assemblea dei soci della istituzione. Nel novembre 2020, su nuova proposta dei governi italiano e tedesco \u00e8 confermato alla Presidenza del Centro.\nVice presidente di Astaldi dal 2016 al 2020. Consigliere di Amministrazione della Tim S.p.A dal 2018, di cui \u00e8 stato presidente nel 2019.\n\u00c8 membro della Fondazione Italia USA e del Consiglio direttivo della Societ\u00e0 italiana per l\u2019organizzazione internazionale (Sioi).\nEditorialista de La Stampa e di Huffington Post."}
{"id": "6226574", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226574", "title": "Ebanks", "text": ""}
{"id": "6226575", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226575", "title": "Castello della Roy\u00e8re", "text": "Il castello della Roy\u00e8re \u00e8 una rocca del XIII secolo situata all'interno della giurisdizione del comune di Estaimpuis, all'interno della provincia dell'Hainaut, Vallonia, Belgio. Grazie alla sua posizione tra il Lys, lo Schelda ed il villaggio di Spiere, il castello godeva di una posizione strategica non ininfluente per la difesa del territorio limitrofo.\nStoria.\nIl castello della Roy\u00e8re fu costruito nel XIII secolo per volont\u00e0 di Arnaud d'Audenarde, balivo delle Fiandre che combatt\u00e9 anche nella battaglia di Bouvines. Grazie alla sua posizione strategica il castello svolse un ruolo significativo nella battaglia degli speroni d'oro sotto la guarnigione francese, che, durante lo scontro, venne sconfitta dalle milizie fiamminge provenienti da Lilla, Courtrai e Ypres. Successivamente, durante la guerra dei cent'anni, la rocca fu occupata da dei raubritter.\nCon l'arrivo delle prime artiglierie l'importanza del castello diminu\u00ec significativamente fino all'abbandono. Il castello di Roy\u00e8re \u00e8 ora in rovina e nella lista dei beni classificati come patrimonio di Estaimpuis e sta ricevendo le adeguate cure."}
{"id": "6226576", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226576", "title": "Eclissi solare del 4 dicembre 2021", "text": "L'eclissi solare del 4 dicembre 2021 \u00e8 un evento astronomico che ha avuto luogo il suddetto giorno attorno alle ore 07.34 UTC. "}
{"id": "6226578", "revid": "1855146", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226578", "title": "Ex sede dell'Istituto Nazionale Luce", "text": "L'ex sede dell'Istituto Nazionale Luce \u00e8 un complesso di edifici di Roma situato nel quartiere Don Bosco.\nStoria.\nIl complesso venne costruito nel 1937, su progetto degli architetti Andrea e Clemente Busiri Vici, Arnaldo Regagioli e Rodolfo Rustichelli, su commissione dell'Istituto Nazionale Luce (L'Unione Cinematografica Educativa).\nNel 1978 il Comune di Roma ne assume la propriet\u00e0, per poi, nei primi anni del duemila, farne la sede dell'allora Municipio Roma X e, dal 2013, del Municipio Roma VII."}
{"id": "6226579", "revid": "111604824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226579", "title": "Consigli dei Cittadini Bianchi", "text": "I Consigli dei Cittadini Bianchi (in inglese: \"White Citizens' Councils\", WCC) sono stati una rete di organizzazioni di potere bianco degli Stati Uniti d'America, concentrati negli Stati Uniti meridionali.\nIl primo consiglio fu formato l'11 luglio 1954. Con circa sessantamila membri, i gruppi furono fondati con lo scopo principale di opporsi all'integrazione razziale nelle scuole, alle iscrizioni degli elettori nelle liste elettorali e all'integrazioni delle strutture pubbliche durante gli anni cinquanta e sessanta. I membri usavano dure tattiche di intimidazione, compresi boicottaggi economici, licenziamenti dal posto di lavoro, propaganda e violenza contro cittadini e attivisti per i diritti civili.\nStoria.\nNascita e sviluppo\nNel 1954 la Corte Suprema degli Stati Uniti decret\u00f2 in Brown contro Board of Education che la segregazione delle scuole pubbliche era incostituzionale. Alcune fonti sostengono che il Consiglio dei Cittadini Bianchi inizi\u00f2 per la prima volta dopo questo a Greenwood, nel Mississippi. Altri dicono che ha avuto origine a Indianola, nel Mississippi. Il leader riconosciuto era Robert B. Patterson di Indianola, un manager di piantagioni e un ex capitano della squadra di football della Mississippi State University. Ulteriori capitoli si diffondono in altre citt\u00e0 del sud. In questo momento, la maggior parte degli stati del sud ha forzato la segregazione razziale di tutte le strutture pubbliche; in luoghi in cui le leggi locali non richiedevano la segregazione, le molestie di Jim Crow l'imponevano. Dopo gli sforzi preliminari di ricostruzione post-guerra civile condotti da neri e bianchi pi\u00f9 poveri, il periodo successivo dal 1890 al 1908 port\u00f2 alla privazione della maggioranza dei neri attraverso il passaggio di nuove costituzioni e altre leggi che rendevano pi\u00f9 difficile la registrazione degli elettori e le elezioni, e port\u00f2 alla fondazione del Ku Klux Klan. Nonostante le organizzazioni per i diritti civili abbiano vinto alcune sfide legali, la maggior parte dei neri negli anni '50 era ancora vendetta per aver votato, oltre che per guidare gli autobus e sedersi ai banchi del pranzo, nel Sud e lo \u00e8 rimasto anche dopo il passaggio della votazione Rights Act del 1965.\nPatterson ed i suoi seguaci hanno formato il White Citizens Council in parte per rispondere con ritorsioni economiche e violenze a un maggiore attivismo per i diritti civili. Il Consiglio Regionale della Negro Leadership (RCNL), un'organizzazione di diritti civili di base fondata nel 1951 da T. R. M. Howard della citt\u00e0 completamente nera Mound Bayou, nel Mississippi, era anche a 40 miglia da Indianola. Aaron Henry, un ufficiale successivo nella RCNL e il futuro capo della NAACP del Mississippi aveva incontrato Patterson durante la loro infanzia.\nNel giro di pochi mesi, il White Citizens Council aveva attratto membri razzisti simili; nuovi capitoli sviluppati oltre il Mississippi nel resto del profondo sud. Il Consiglio spesso aveva il sostegno dei principali cittadini bianchi di molte comunit\u00e0, tra cui imprenditori, forze dell'ordine, leader civici e talvolta religiosi, molti dei quali erano membri. Le aziende associate, come la pubblicazione di giornali, la rappresentanza legale, il servizio medico, erano conosciute per aver agito collettivamente contro elettori registrati i cui nomi erano stati pubblicati per la prima volta su giornali locali prima che fossero intraprese ulteriori azioni di ritorsione contro di loro.\nRitorsioni e violenze economiche\nA differenza del Ku Klux Klan, ma lavorando all'unisono, il White Citizens Council si \u00e8 riunito apertamente, ed \u00e8 stato visto superficialmente come \"perseguendo l'agenda del Klan con il contegno del Rotary Club.\" Anche se il White Citizens Council ha eluso pubblicamente l'uso di violenza, le tattiche economiche e politiche usate contro gli elettori registrati e gli attivisti hanno abbracciato la violenza istituzionale. I membri del Consiglio dei cittadini bianchi hanno collaborato per minacciare posti di lavoro, provocando licenziamenti o sfrattati dalle case in affitto; hanno boicottato le imprese, assicurato che gli attivisti non potessero ottenere prestiti, tra le altre tattiche. Come nota lo storico Charles Payne, \"Nonostante le dichiarazioni ufficiali, la violenza \u00e8 stata seguita spesso a seguito delle campagne di intimidazione del Consiglio.\" Occasionalmente alcuni Consigli hanno incitato direttamente alla violenza, come linciaggi, sparatorie, stupri e incendi dolosi, come ha fatto Leander Perez durante il Crisi di segregazione scolastica a New Orleans. In alcuni casi, i membri del Consiglio sono stati coinvolti direttamente in atti di violenza, come Nat King Cole che veniva aggredita a Birmingham o Byron De La Beckwith che uccideva Medgar Evers.\nAd esempio, a Montgomery, in Alabama, durante il boicottaggio degli autobus di Montgomery, in cui il senatore James Eastland \"si \u00e8 scatenato contro la NAACP\" durante una grande riunione del Consiglio nel Coliseum Garrett, un volantino ciclostilato pubblicamente sposando l'estremo razzista del Consiglio dei cittadini bianchi e la retorica di Ku Klux Klan \u00e8 stata distribuita, parodiando la Dichiarazione di Indipendenza e dicendo:\nQuando nel corso degli eventi umani, diventa necessario abolire la razza negra, dovrebbero essere usati metodi appropriati. Tra questi ci sono pistole, archi e frecce, colpi di fionda e coltelli.\nRiteniamo che queste verit\u00e0 siano evidenti che tutti i bianchi sono creati uguali a certi diritti; tra questi ci sono la vita, la libert\u00e0 e il perseguimento dei negri morti. \nI consigli dei cittadini usavano tattiche economiche contro gli afroamericani che consideravano come favorevoli alla desegregazione e ai diritti di voto, o per appartenere alla NAACP, o addirittura sospettati di essere attivisti; le tattiche includevano \"chiamare\" i mutui dei cittadini neri, negare prestiti e credito d'impresa, spingere i datori di lavoro a licenziare certe persone e boicottare le imprese di propriet\u00e0 nera. In alcune citt\u00e0, i Consigli hanno pubblicato elenchi di nomi di sostenitori e firmatari NAACP di petizioni anti-segregazione sui giornali locali al fine di incoraggiare le rappresaglie economiche .\nAd esempio, nella citt\u00e0 di Yazoo, nel Mississippi, nel 1955, il Consiglio dei cittadini ha pubblicato sul giornale locale i nomi di 53 firmatari di una petizione per l'integrazione scolastica. Poco dopo, i firmatari hanno perso il lavoro e il loro credito \u00e8 stato interrotto. Come afferma Charles Payne, i Consigli operavano \"scatenando un'ondata di rappresaglie economiche contro chiunque, nero o bianco, vista come una minaccia per lo status quo\". I loro obiettivi includevano professionisti neri come insegnanti e agricoltori , studenti delle scuole superiori e del college, proprietari di negozi e casalinghe .\nIl primo lavoro di Medgar Evers per il NAACP a livello nazionale prevedeva interviste a Mississippi che erano stati intimiditi dai White Citizens 'Councils e preparavano affidavit da usare come prova contro i Council, se necessario. Evers fu assassinato nel 1963 da Byron De La Beckwith, membro del White Citizens 'Council e del Ku Klux Klan. Il Consiglio dei cittadini pag\u00f2 le sue spese legali nei suoi due processi nel 1964, che portarono entrambi a giurie sospese. Nel 1994, Beckwith fu processato dallo stato del Mississippi sulla base di nuove prove, in parte rivelate da una lunga indagine del Jackson Clarion Ledger; fu condannato per omicidio di primo grado e condannato all'ergastolo. \nInfluenza politica\nJoe D. Waggonner, Jr.\nMolti importanti politici statali e locali erano membri dei Consigli; in alcuni stati, questo ha dato all'organizzazione un'immensa influenza sulle legislature statali. In Mississippi, la Commissione per la sovranit\u00e0 dello stato ha finanziato i Consigli dei cittadini, in alcuni anni fornendo fino a $ 50.000. Questa agenzia statale, finanziata dalle tasse pagate da tutti i cittadini, condivideva anche le informazioni con i Consigli che aveva raccolto attraverso indagini e sorveglianza di attivisti per l'integrazione . Ad esempio, il Dr. M. Ney Williams era sia un direttore del Consiglio dei cittadini che un consigliere del governatore Ross Barnett del Mississippi. Barnett era un membro del Consiglio, cos\u00ec come il sindaco di Jackson Allen C. Thompson. Nel 1955, nel mezzo del boicottaggio degli autobus, tutti e tre i membri della commissione cittadina di Montgomery in Alabama annunciarono in televisione che erano entrati a far parte del Consiglio dei cittadini. \nNuman Bartley ha scritto: \"In Louisiana, l'organizzazione del Consiglio dei cittadini ha iniziato come (e in gran parte rimaneva) una proiezione del Comitato legislativo congiunto per mantenere la segregazione\". In Louisiana, i leader del Consiglio dei Cittadini originario includevano il Senatore dello Stato e il candidato governatore William M. Rainach, il rappresentante degli Stati Uniti Joe D. Waggonner, Jr., l'editore Ned Touchstone, e il giudice Leander Perez, considerato il capo politico di Plaquemines e parrocchie di San Bernardo vicino a New Orleans. Dopo aver lasciato la redazione dello Shreveport Journal nel 1971, George W. Shannon si trasfer\u00ec a Jackson, nel Mississippi, per lavorare a The Citizen, una rivista mensile del Consiglio dei cittadini. Il cittadino ferm\u00f2 la pubblicazione nel gennaio 1979, quando Shannon era tornata a Shreveport. \nIl 16 luglio 1956, \"sotto la pressione dei White Citizens Councils\" , la Legislatura dello Stato della Louisiana approv\u00f2 una legge che impone la segregazione razziale in quasi ogni aspetto della vita pubblica; gran parte della segregazione esisteva gi\u00e0 con l'abitudine di Jim Crow. Il disegno di legge fu firmato in legge dal governatore Earl Long il 16 luglio 1956 ed entr\u00f2 in vigore il 15 ottobre 1956. L'atto recitava, in parte:\nUna legge che proibisce tutte le danze interrazziali, le funzioni sociali, i divertimenti, la preparazione atletica, i giochi, gli sport, i concorsi e altre attivit\u00e0 simili; fornire posti a sedere separati e altre strutture per bianchi e negri [in minuscolo nell'originale] ... A tutte le persone, aziende e societ\u00e0 \u00e8 proibito sponsorizzare, organizzare, partecipare o autorizzare in locali sotto il loro controllo ... tali attivit\u00e0 Coinvolgimento di contatti personali e sociali in cui i partecipanti sono membri delle razze bianche e negre ... Alle persone bianche \u00e8 vietato sedersi o utilizzare qualsiasi parte dei sedili e strutture sanitarie o di altro tipo riservate ai membri della razza negra. Alle persone negre \u00e8 vietato sedersi o utilizzare qualsiasi parte dei posti a sedere e strutture sanitarie o di altro tipo riservate ai bianchi. \nUn'altra disposizione che riuscirono a superare fu una legge di contestazione pubblica che consentiva a due elettori di sfidare un altro elettore per vedere se fosse stato registrato legittimamente, disposizione per eliminare gli elettori neri, in una parrocchia, Bienville, il 95% degli elettori neri fu epurato . Allo stesso modo, sono stati coinvolti nel consegnare ai registri opuscoli come le leggi sulle qualifiche degli elettori in Louisiana: la chiave della vittoria nella lotta per la segregazione e farli partecipare ai seminari obbligatori sulla prevenzione della registrazione nera e dell'eliminazione degli elettori neri. \nLa desegregazione scolastica e la fine dei consigli\nPer tutta la seconda met\u00e0 degli anni '50, i White Citizens 'Councils hanno prodotto libri per bambini razzisti che hanno insegnato che il paradiso (nella concezione cristiana) \u00e8 segregato. Il White Citizens 'Council in Mississippi ha impedito l'integrazione scolastica fino al 1964. Poich\u00e9 la desegregazione scolastica aumentava in alcune parti del Sud, in alcune comunit\u00e0 il White Citizens 'Council sponsorizzava \"scuole di consiglio\", istituzioni private istituite per bambini bianchi, poich\u00e9 questi erano fuori dalla portata della sentenza sulle scuole pubbliche . Molte di queste \"accademie di segregazione\" private continuano ad operare oggi.\nNegli anni '70, quando gli atteggiamenti dei sudisti bianchi verso la desegregazione iniziarono a cambiare dopo il passaggio della legislazione federale sui diritti civili e l'applicazione dell'integrazione e dei diritti di voto negli anni '60, le attivit\u00e0 dei White Citizens 'Councils cominciarono a calare. Il Consiglio dei Cittadini Conservatori, fondato da ex membri del Consiglio dei Cittadini Bianchi, ha continuato gli ordini del giorno dei precedenti Consigli."}
{"id": "6226582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226582", "title": "Prima Lega 1941-1942 (calcio)", "text": "La Prima Lega 1941-1942 \u00e8 stata la 40\u00aa edizione del campionato svizzero di calcio di Prima Lega (seconda divisione).\nLe squadre partecipanti erano 25, suddivise in due gironi di 12 e 13 squadre. La squadra vincitrice \u00e8 stata il Basilea, promosso in Lega Nazionale 1942-1943.\nGirone Est.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone Ovest.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "6226586", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226586", "title": "Eclissi solare del 20 aprile 2023", "text": "L'eclissi solare del 20 aprile 2023 \u00e8 un evento astronomico che avr\u00e0 luogo il suddetto giorno attorno alle ore 04.17 UTC"}
{"id": "6226589", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226589", "title": "Mosaico di foresta e savana del Congo meridionale", "text": "Il mosaico di foresta e savana del Congo meridionale \u00e8 un'ecoregione dell'ecozona afrotropicale, definita dal WWF (codice ecoregione: AT0718), che si estende tra la Repubblica Democratica del Congo e l'Angola.\nTerritorio.\n\u00c8 un'ecoregione di savana che occupa 569.700\u00a0km\u00b2 in un'ampia zona del sud della Repubblica Democratica del Congo e in una piccola parte del nord-est dell'Angola. Confina a nord con le foreste di pianura del Congo centrale, le foreste palustri del Congo orientale e le foreste di pianura del Congo nord-orientale, ad ovest con il mosaico di foresta e savana del Congo occidentale, a est con le foreste montane della faglia albertina e a sud con i boschi di miombo angolani e i boschi di miombo dello Zambesi centrale. Questa ecoregione appartiene alla zona caratterizzata dal clima della savana che ricopre la parte sud-orientale del bacino del Congo, che si innalza gradualmente verso l'altopiano dell'Africa centrale. L'altopiano \u00e8 scavato da profonde valli fluviali.\nFlora.\nLungo i corsi d'acqua crescono lussureggianti foreste a galleria, mentre altrove la vegetazione \u00e8 costituita da un miscuglio di foresta pluviale di pianura, foresta secca e prateria secondaria. Tra le molte specie di albero che crescono nella regione vi sono \"Garcinia smeathmanii\", \"Phoenix reclinata\", \"Afzelia\" spp. e \"Treculia africana\". I frutti carnosi di quest'ultima specie vengono spesso mangiati dal bestiame domestico, mentre le noci che si trovano al loro interno vengono arrostite e mangiate dagli abitanti del luogo. Tra gli altri alberi e arbusti della regione vi sono specie del genere \"Acacia\", \"Annona senegalensis\" e \"Stereospermum kunthianum\" - un piccolo albero con chioma ad ombrello e fiori rosa.\nFauna.\nTra i principali animali della regione ricordiamo gli elefanti (\"Loxodonta africana\") e, notevolmente diminuiti di numero dopo anni di caccia intensa, il bongo (\"Tragelaphus eurycerus\"), il cobo defassa (\"Kobus ellipsiprymnus defassa\") e l'antilope roana (\"Hippotragus equinus\"). Il tragelafo striato (\"Tragelaphus scriptus\"), invece, grazie alle sue abitudini riservate e alla predilezione per gli habitat caratterizzati da una fitta vegetazione \u00e8 ancora piuttosto numeroso. Tra gli altri grandi mammiferi delle regione vi sono anche la redunca comune (\"Redunca arundinum\"), l'oribi (\"Ourebia ourebi\"), il bufalo cafro (\"Syncerus caffer\"), l'ippopotamo (\"Hippopotamus amphibius\"), il cefalofo azzurro (\"Philantomba monticola\"), il cefalofo dorso giallo (\"Cephalophus sylvicultor\") e la silvicapra (\"Sylvicapra grimmia\"). Pappagalli di Meyer (\"Poicephalus meyeri\") marroni e grigi vivono nella savana arbustiva, cos\u00ec come gli inseparabili testarossa (\"Agapornis pullarius\"), che vivono sia in coppia che in gruppi pi\u00f9 numerosi. Nelle foreste a galleria vivono il turaco blu maggiore (\"Corythaeola cristata\") e piccoli gruppi di turaco di Ross (\"Musophaga rossae\"), mentre nelle savane vive il cuculo smeraldino africano (\"Chrysococcyx cupreus\"). Tra gli anfibi, sono presenti le rane \"Hyperolius obscurus\" e \"Hyperolius polli\".\nConservazione.\nIn questa zona gli abitanti del luogo hanno modificato la vegetazione fin dall'epoca pre-agricola, in quanto utilizzavano il fuoco per catturare le prede. Non appena iniziarono a dedicarsi all'agricoltura, comunque, gli abitanti si spostavano da un luogo all'altro per coltivare, dando tempo alla vegetazione di ricrescere. Oggi, i disboscamenti su vasta scala per ricavare legname, ma anche per fare spazio a terreni agricoli, infrastrutture e siti per estrazioni minerarie, creano condizioni tali che la maggior parte degli alberi non pu\u00f2 pi\u00f9 ricrescere. Le popolazioni di antilopi sono state seriamente impoverite dalla caccia per il \"bushmeat\". Bracconaggio, erosione del suolo e inquinamento idrico costituiscono ulteriori minacce, mentre i conflitti tra elefanti e contadini minacciano la popolazione dei pachidermi."}
{"id": "6226591", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226591", "title": "Domenico Pugliani", "text": "Biografia.\nDomenico Pugliani nacque in una famiglia di commercianti benestanti, occupati nella filiera alla lavorazione della lana. Fu allievo di Matteo Rosselli e inizi\u00f2 la carriera come \"brachettone\" per conto di Bartolomeo Corsini (1545-1613), che gli commission\u00f2 di velare le nudit\u00e0 che, a suo giudizio, deturpavano dipinti di sua propriet\u00e0. Domenico s'iscrisse nel 1612 all'Accademia del Disegno, a Firenze. Fu stimato e protetto dal cardinale Carlo de' Medici, fratello del granduca Cosimo II. Nel Casino Mediceo di San Marco, a Firenze, dipinse affreschi decorativi, tra cui \"Il trasporto della statua di Cosimo I\".\nAlla Galleria di Casa Buonarroti, in via Ghibellina 70, a Firenze, in una delle quattro sale che il pronipote Michelangelo Buonarroti il Giovane fece decorare da artisti appartenenti a varie scuole pittoriche, Pugliani dipinse, per il soffitto, la tela che rappresenta la \"Moderazione\": una figura di donna, illuminata da una stella sulla fronte, che regge un pendolo col filo a piombo, in equilibrata pendenza. Dipinse nello \"studiolo\" i gruppi dei \"Filosofi\" e dei \"Fisici e Semplicisti\", sopra un aereo ballatoio fittizio che decor\u00f2 con un fregio in monocromia, coi ritratti di \"Uomini illustri\".\nLa Compagnia della Madonna della Neve gli affid\u00f2 la realizzazione di tredici tele, raffiguranti \"Cristo e gli Apostoli\". Domenico dipinse solamente San Pietro e San Paolo, perch\u00e9 nel 1628 part\u00ec per Praga, per affrescare il Palazzo Waldstein. Di questo prestigioso incarico nulla si sapeva, fino allo studio di due storici dell'arte cechi, pubblicato nel 2013.\nCommittente era Albrecht von Wallenstein - che combatt\u00e9 la Guerra dei Trent'Anni - che era proprietario del palazzo oggi sede del Senato ceco. Il contratto da lui stipulato con Domenico Pugliani e datato 16 marzo 1627 (ma l'anno esatto \u00e8 il 1628), prevedeva la decorazione della grande sala, dell'uditorio, di due gallerie, di due oratori e della cappella, per un compenso di 2.205 fiorini. Secondo i due studiosi cechi, Pugliani port\u00f2 a termine i lavori nel 1630 e dipinse anche sopra pitture realizzate in precedenza da Baccio del Bianco.\nAltre opere.\nNel 1627 dipinse \"Il beato Salvatore da Horta risana gli infermi\", per la chiesa francescana di Ognissanti, a Firenze.\nDatabile 1636 \u00e8 la sua \"Comunione di Santa Maria Maddalena\", nella chiesa di Santa Maria Maggiore, a Firenze.\nNella pieve di Santa Maria Assunta a Gavinana (Pistoia) c'\u00e8 una sua \"Madonna del Rosario\", del 1638, posta ai lati del portale di ingresso.\nNel 1640 decor\u00f2 il soffitto della sala maggiore dell'oratorio dei Vanchetoni - nel cui cantiere lavorarono anche i pittori Cecco Bravo, Lorenzo Lippi e il Volterrano - con \"Morte del beato Galantini\", \"San Francesco in gloria\", \"Sante Lucia, Caterina e Maddalena\". La tecnica usata era quella \"a quadri riportati\", cio\u00e8 tele precedentemente dipinte e poi affisse al soffitto, tra riquadri realizzati in stucco o in legno intagliato, oppure direttamente affrescati sul soffitto.\nUna \"Flagellazione\" \u00e8 nel Museo d'arte sacra di Montespertoli.\nNella chiesa di Santo Stefano in Pane a Firenze, la cappella della Misericordia \u00e8 stata da lui affrescata nel 1840 con \"Storie di santo Stefano\". \nUna sua \"Trasfigurazione\" \u00e8 nella pieve di San Giuliano di Castiglion Fiorentino.\nLa Galleria Palatina di Palazzo Pitti possiede \"Scena di una nascita\", da lui dipinta nel 1615 circa.\nUna croce processionale, con i \"Misteri del Rosario\" dipinti da Domenico Pugliani, \u00e8 nella pieve di San Pietro a Vaglia.\nDomenico Pugliani fu podest\u00e0 di Montespertoli nel 1646 e nel 1648 di Reggello.\nSono state presentate a Vaglia, nel 1999, sei tele dipinte da Domenico Pugliani o da Lorenzo Lippi e localmente conservate, che erano state appena restaurate.\nNel mercato antiquario proposti per la vendita tre dipinti: \"Il profeta Eliseo richiama alla vita il figlio della vedova\", \"Samuele bambino condotto dalla madre al santuario di Silo dal Sacerdote Eli\" e \"Imperatore Claudio a cavallo\"."}
{"id": "6226595", "revid": "85355067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226595", "title": "Vincenzo dall'Orto", "text": ""}
{"id": "6226597", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226597", "title": "Cavallo di Stenone", "text": ""}
{"id": "6226601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226601", "title": "Ex Istituto farmaceutico Serono", "text": "L'ex Istituto Farmacologico Serono \u00e8 un edificio di Roma, situato nel quartiere Prenestino-Labicano, su via Casilina angolo piazza del Pigneto, nei pressi del ponte Casilino.\nStoria.\nPrimo stabilimento chimico-farmaceutico della Capitale, progettato dall'architetto Antonio Flory, venne inaugurato il 22 marzo 1909 alla presenza delle autorit\u00e0 comunali e del suo fondatore, l'imprenditore torinese Cesare Serono. L'edificio si mostra imponente sia su piazza del Pigneto che su via Casilina, dove \u00e8 ben visibile dal ponte Casilino che scavalca le ferrovie che conducono e provengono dalla non lontana stazione Termini.\nL'Istituto nazionale medico-farmacologico della Serono venne fondato a Torino il 10 marzo 1906 dal prof. Cesare Serono che, con l'aiuto del presidente dell'Istituto, principe senatore Prospero Colonna, divenne presidente dell'Unione Industriali del Lazio e, negli anni venti, effettu\u00f2 degli ampliamenti alla struttura della fabbrica. Serono fu deputato della Camera durante la XXVIII e la XXIX legislatura del Regno d'Italia.\nLa fabbrica sub\u00ec notevoli danneggiamenti durante il bombardamento di Roma effettuato dagli Alleati.\nNel 1977 l'attivit\u00e0 della Serono venne trasferita in Svizzera e la fabbrica romana chiuse.\nNei primi anni del XXI secolo una parte dell'ex stabilimento venne trasformato in struttura alberghiera, mentre la restante parte ospita gli uffici di Merck, azienda tedesca attiva in ambito scientifico e tecnologico che ha acquisito la Serono nel 2006. "}
{"id": "6226602", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226602", "title": "Tinkoff 2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il team ciclistico Tinkoff nelle competizioni ufficiali della stagione 2016.\nOrganico.\nOrganico da \"Uci.ch\".\nPalmar\u00e8s.\nPalmar\u00e8s da \"Procyclingstats.com\".\nCampionati mondiali e continentali.\n\"Nota: nei campionati continentali e mondiali gli atleti gareggiano rappresentando la propria federazione, e non la squadra di appartenenza.\""}
{"id": "6226603", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226603", "title": "Sodio triacetossiboroidruro", "text": "Il sodio triacetossiboroidruro, noto anche come sodio triacetossiborato, abbreviato in \"STAB\", \u00e8 un composto di formula Na(CH3COO)3BH. Come gli altri boroidruri, viene usato come agente riducente in sintesi organica. Viene preparato per protonolisi del sodio boroidruro con acido acetico:\nA causa degli effetti sterici ed elettronici dei gruppi acetossi, il triacetossiboroidruro di sodio \u00e8 un agente riducente pi\u00f9 debole del boroidruro di sodio o addirittura del sodio cianoboroidruro. Inoltre evita i prodotti secondari tossici generati dal sodio cianoboroidruro. Il sodio triacetossiboroidruro \u00e8 particolarmente adatto per amminazioni riduttive di aldeidi e chetoni.\nTuttavia, a differenza del sodiocianoboroidruro, il triacetossiboroiduro \u00e8 sensibile all'acqua, che quindi non pu\u00f2 essere utilizzata come solvente con questo reagente, n\u00e9 \u00e8 compatibile con metanolo. Esso reagisce solo lentamente con etanolo e isopropanolo e pu\u00f2 essere invece utilizzato con questi ultimi.\nIl NaBH(OAc)3 pu\u00f2 anche essere usato per alchilazioni riduttive di ammine secondarie con addotti di aldeidi e con bisolfiti."}
{"id": "6226612", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226612", "title": "Tomoshige Samejima", "text": "Entr\u00f2 in marina nel 1909 e, dopo varie crociere d'addestramento, si specializz\u00f2 in artiglieria navale. Ereditato nel 1910 il titolo di barone, studi\u00f2 anche al Collegio navale nei periodi 1915-1916 e 1921-1923, inframmezzati da compiti di istruttore all'Accademia navale di Etajima e incarichi secondari su alcune grandi unit\u00e0, come l'incrociatore da battaglia . Dopo un anno di servizio sull'incrociatore leggero quale ufficiale capo dell'artiglieria, dal 1925 all'inizio del 1927 rimase nel Regno Unito per integrare le proprie conoscenze, pagandosi studi e alloggio grazie alle sue disponibilit\u00e0 economiche. Promosso capitano di fregata, in Giappone divenne aiutante di campo del principe Takamatsu per due anni, seguendolo nella sua carriera; a fine 1929 assunse il comando in seconda dell'incrociatore pesante e divenne capitano di vascello due anni pi\u00f9 tardi. Lavor\u00f2 dunque allo stato maggiore della 3\u00aa Flotta sino a quando divenne comandante dell'incrociatore leggero (1932-1934) e poi di quello pesante , che condusse nelle prove in mare e con il quale sopravvisse al disastro della 4\u00aa Flotta, sorpresa in esercitazione da una violenta tempesta. Fu quindi trasferito alla guida dell\"'Haguro\" e, nel dicembre 1936, assunse il comando della nave da battaglia : partecip\u00f2 a operazioni anfibie nel teatro di guerra cinese e continu\u00f2 ad appoggiare le operazioni anche dopo essere divenuto contrammiraglio, grado con il quale comand\u00f2 la 4\u00aa Divisione portaerei (1937-1938) e la 2\u00aa Divisione portaerei (1938-1939). Tornato in Giappone divenne aiutante di campo dell'imperatore Hirohito.\nViceammiraglio nel 1941, alla fine del 1942 rimpiazz\u00f2 Shigeyoshi Inoue alla testa della 4\u00aa Flotta. Il 1\u00ba aprile 1943 fu trasferito al comando dell'8\u00aa Flotta a Rabaul e, in questa posizione, fu l'ufficiale superiore delle forze navali e terrestri della Marina imperiale durante la dura campagna delle Salomone. Le unit\u00e0 ai suoi ordini combatterono con determinazione e completarono pi\u00f9 di un'evacuazione, ma la superiorit\u00e0 tecnologica, logistica e strategica degli Alleati vanificarono i successi locali e cagionarono perdite sempre pi\u00f9 gravi. Rabaul anzi fu sempre pi\u00f9 frequentemente bombardata e Samejima trasfer\u00ec il proprio quartier generale a Faisi nelle isole Shortland, dove rimase intrappolato sino al settembre 1945 quando sottoscrisse la capitolazione dell'8\u00aa Flotta. Lasci\u00f2 il servizio attivo nel 1946 e si ritir\u00f2 a vita privata in Giappone, spirando nel 1966.\nBiografia.\nL'inizio della carriera.\nTomoshige Samejima nacque a Tokyo l'8 aprile 1889, figlio dello stimato ammiraglio Samejima Kazunori, che deteneva il titolo di barone nel sistema nobiliare \"kazoku\" allora vigente nell'Impero giapponese. In giovane et\u00e0 s'iscrisse all'Accademia navale di Etajima, studi\u00f2 nella 37\u00aa classe e per i suoi meriti fu nominato Cavaliere di IV e III Classe dell'Ordine del Nibbio d'oro. Si diplom\u00f2 il 19 novembre 1909, cinquantunesimo su 179 allievi, ottenne il brevetto di aspirante guardiamarina e fu imbarcato sull'incrociatore protetto \"Soya\", catturato all'Impero russo nel corso della guerra del 1904-1905: su questa unit\u00e0 effettu\u00f2 la crociera d'addestramento all'estero. Al ritorno in Giappone fu trasferito, il 16 luglio 1910, a bordo di un'altra nave preda bellica zarista, la corazzata \"Sagami\"; il 1\u00ba dicembre pass\u00f2 dunque alla nave da battaglia . Quattro giorni pi\u00f9 tardi fu raggiunto dalla dolorosa notizia della morte del padre e, pertanto, assunse egli stesso il titolo di barone e il posto di capofamiglia. Divenuto guardiamarina il 15 dicembre, Samejima fu trasferito il 20 aprile 1911 all'incrociatore corazzato ex-russo \"Aso\" e con esso comp\u00ec un'altra crociera all'estero. Il 24 aprile 1912 fu assegnato all'equipaggio dell'incrociatore protetto , assegnato a compiti di difesa costiera; il 9 agosto, comunque, torn\u00f2 a terra e intraprese il Corso base alla Scuola di artiglieria navale di Yokosuka. Il 1\u00ba dicembre ebbe la nomina a sottotenente di vascello e poco dopo concluse gli studi, passando il 20 dicembre al Corso base della Scuola siluristi: completato anche questo percorso, il 25 luglio 1913 fu imbarcato sulla nave da battaglia e, dal 1\u00ba dicembre, sulla pi\u00f9 moderna , applicando su tali unit\u00e0 la teoria appresa. Il 28 dicembre 1914 fu posto in attesa di incarichi e per alcuni mesi esplet\u00f2 normale servizio militare: solo l'8 marzo 1915 fu assegnato al cacciatorpediniere di seconda classe \"Kaba\" per fare esperienza su unit\u00e0 leggere. Il 13 dicembre, in concomitanza con la promozione a tenente di vascello, intraprese il Corso B al Collegio navale di Tokyo, l'istituzione preposta a formare competenti ufficiali comandanti. Inserito nella 21\u00aa clase, complet\u00f2 gli studi in meno di sei mesi e a partire dal 1\u00ba giugno 1916 decise di specializzarsi in artiglieria navale, iscrivendosi al Corso avanzato della Scuola addetta. Dopo ulteriori sei mesi, il 1\u00ba dicembre fu imbarcato sull'incrociatore corazzato e vi prest\u00f2 servizio per un anno e mezzo circa prima di transitare a bordo del moderno incrociatore da battaglia e continuare l'apprendimento delle tattiche d'ingaggio. L'11 dicembre 1918, messosi in luce, fu inviato alla Scuola d'artiglieria navale e assunse la guida di una delle unit\u00e0 d'addestramento in qualit\u00e0 di istruttore.\nGli anni venti e trenta.\nIl 1\u00ba dicembre 1920 Samejima fu imbarcato sulla moderna e potente nave da battaglia e fu nominato responsabile dell'allestimento finale, nonch\u00e9 vice del comandante del tiro alle torri principali, armate con cannoni da 410\u00a0mm. Test\u00f2 le armi, ma prima che l'unit\u00e0 potesse entrare in servizio Samejima fu posto alle dipendenze del Ministero della Marina (19 marzo 1921) e divenne aiutante di campo e consigliere navale dell'ammiraglio principe Higashifushimi Yorihito. Il 1\u00ba dicembre dello stesso anno riprese gli studi al Collegio navale, tornando nella 21\u00aa classe, nell'impegnativo Corso A: al principio del percorso accademico ebbe anche la promozione a capitano di corvetta. Dopo molto impegno ebbe il diploma in meno di due anni e il 15 ottobre 1923, appena uscito dal Collegio, fu imbarcato sull'incrociatore leggero con la funzione di ufficiale capo all'artiglieria. Il 1\u00ba dicembre 1924 torn\u00f2 a terra presso Yokosuka, sede del quartier generale del 1\u00ba Distretto navale, ma poco dopo ebbe l'autorizzazione a partire per il Regno Unito dove studiare e integrare le proprie conoscenze. Samejima lasci\u00f2 il Giappone il 12 gennaio 1925 e rimase a lungo in Europa, pagando di tasca propria soggiorno e studi; integr\u00f2 ed espanse le proprie conoscenze. Il 1\u00ba dicembre 1926 ebbe notizia della sua promozione a capitano di fregata. Due mesi pi\u00f9 tardi gli pervenne l'ordine di rientro e, una volta tornato in patria, fu assegnato al Distretto navale di Yokosuka il 10 aprile; allo stesso tempo, comunque, divenne aiutante di campo di Nobuhito, principe Takamatsu, allora un giovane guardiamarina. Nel corso di questo incarico Samejima gli fu sempre a fianco: rimase a bordo dell'incrociatore da battaglia dal 29 luglio al 1\u00ba novembre, poi per un mese figur\u00f2 tra il personale di Yokosuka e in seguito, dal 1\u00ba dicembre, pass\u00f2 a bordo del vecchio incrociatore corazzato ; infine dal 1\u00ba febbraio 1929 fu imbarcato sull'incrociatore da battaglia . Esso era stato messo a disposizione speciale dello stesso imperatore Hirohito e condusse varie crociere nelle acque cinesi, toccando spesso Port Arthur in Manciuria. Il 30 novembre di quell'anno, in Giappone, Samejima si accomiat\u00f2 dal principe e, lasciato il posto di aiutante di campo, divenne vice-comandante sull'incrociatore pesante da poco entrato in servizio.\nIl 15 novembre 1930 rientr\u00f2 al Distretto di Yokosuka per alcuni mesi di servizio a terra e il 1\u00ba aprile 1931 ebbe il primo comando della sua carriera: il trasporto militare \"Seito\". Il 1\u00ba ottobre cedette il posto e, dopo un mese di regolare attivit\u00e0 a Yokosuka, il 2 novembre fu assegnato come assistente allo stato maggiore della 1\u00aa Flotta di spedizione, incaricata di proteggere gli interessi nipponici nella Repubblica cinese. Fu pertanto portato al grado di capitano di vascello il 1\u00ba dicembre; il 4 febbraio 1932 ebbe una mansione suppletiva presso la 3\u00aa Flotta, anch'essa schierata nel Mar Cinese Orientale. Rientr\u00f2 in Giappone verso la fine dell'anno e il 1\u00ba dicembre ebbe il comando dell'incrociatore leggero , che gest\u00ec sino al 14 marzo 1934, quando fu riassegnato all'arsenale navale di Kure: quel giorno era stato varato l'incrociatore pesante e Samejima fu incaricato di dirigerne l'allestimento finale, per assumerne infine il comando il 1\u00ba febbraio 1935. A fine estate il \"Mogami\" fu incluso nella 4\u00aa Flotta riunita per le annuali manovre combinate al largo del Giappone: il 26 settembre, per\u00f2, un violento tifone sorprese le decine di navi in esercitazione e il disastro fu appena evitato. Samejima, sopravvissuto, ricondusse dunque in porto il \"Mogami\" che fu subito messo in riserva per una generale ricostruzione. Il 15 novembre fu trasferito alla testa dell'incrociatore \"Haguro\", anch'esso in fase di ammodernamento che si concluse nell'estate 1936: nei mesi successivi, comunque, Samejima rimase nelle acque nazionali e il 1\u00ba dicembre assunse il comando della nave da battaglia . Tra il 21 e il 23 agosto 1937, nel quadro dei movimenti navali per sbarcare rinforzi alle truppe impegnate nella battaglia di Shanghai, Samejima caric\u00f2 a bordo circa soldati a Komatsushima e ancor\u00f2 la corazzata davanti alla foce del Fiume Azzurro, dove avvenne il trasferimento su incrociatori e cacciatorpediniere per lo sbarco: nel corso delle manovre abbord\u00f2 inavvertitamente l'incrociatore leggero , senza conseguenze gravi. Rientr\u00f2 a Sasebo il 25. Il 1\u00ba dicembre 1937, in concomitanza con la promozione a contrammiraglio, Samejima divenne comandante della 4\u00aa Divisione portaerei, in realt\u00e0 una formazione composta dalle portaidrovolanti \"Kinugasa Maru\" e \"Notoro\" con le quali condusse varie missioni nel teatro di guerra cinese centrale e meridionale, compresa la facile conquista di Tsingtao. Il 1\u00ba agosto 1938, durante uno dei periodici rientri agli arsenali giapponesi, pass\u00f2 a comandare brevemente la 13\u00aa Divisione incrociatori e il 1\u00ba settembre fu messo a capo della 2\u00aa Divisione portaerei, formata dalla e dalla nuova \"Soryu\". Egli salp\u00f2 subito verso la Cina meridionale e appoggi\u00f2 la conquista di Canton quello stesso ottobre, tornando in Giappone in novembre. Il 20 ottobre 1939, dopo altre operazioni lungo il litorale cinese, Samejima si present\u00f2 allo stato maggiore generale di Tokyo, fece rapporto e per circa un mese rimase a disposizione; il 15 novembre gli fu comunicata la sua nomina ad aiutante di campo dell'imperatore.\nLa seconda guerra mondiale.\nSamejima rimase al fianco di Hirohito per quasi tre anni, ricevendo la promozione a viceammiraglio il 15 ottobre 1941, ma non ebbe incarichi ulteriori n\u00e9 in patria n\u00e9 al fronte. Soltanto il 26 ottobre 1942 si rec\u00f2 alla base aeronavale di Truk per sostituire il viceammiraglio Shigeyoshi Inoue al comando della 4\u00aa Flotta, impegnata in un vasto programma di fortificazione delle isole del Mandato e delle Gilbert settentrionali. Questo arcipelago in particolare fu oggetto di un notevole afflusso di truppe e di reparti da costruzione a Makin e Tarawa; reparti furono distaccati anche sulle isole di Nauru e Ocean. L'importanza strategica di tale settore divenne tale che, il 15 febbraio 1943, Samejima l'affid\u00f2 alla 3\u00aa Forza speciale per il presidio delle basi, ovvero la 6\u00aa Forza da sbarco speciale \"Yokosuka\" sul posto sin dalla fine del settembre 1942, cui furono sottoposte tutte le unit\u00e0 nelle Gilbert, a Nauru e Ocean, un totale di circa uomini. Il 17 marzo, infine, arriv\u00f2 a Betio (sede del comando 3\u00aa Forza speciale, a Tarawa) anche la 7\u00aa Forza da sbarco speciale \"Sasebo\" di effettivi, che Samejima aveva ricevuto sotto il proprio controllo cinque giorni prima. Al 31 marzo 1943, sulla piccola isola, erano state completate tutte le postazioni previste per mitragliatrici pesanti Type 93 ed erano stati installati alcuni cannoni da 80\u00a0mm sulla punta orientale; l'edificazione dei bunker e ricoveri per i pezzi da 203\u00a0mm, 140\u00a0mm e 127\u00a0mm era avanzata di oltre la met\u00e0 (eccettuato solo un caso). Anche la ridotta guarnigione di Makin aveva allestito piazzole per vari cannoni da 80\u00a0mm e steso chilometri di filo spinato, oltre a completare numerosi nidi di mitragliatrice.\nIl 1\u00ba aprile 1943 Samejima fu urgentemente richiamato e messo al comando dell'8\u00aa Flotta con quartier generale a Rabaul, dopo il siluramento del viceammiraglio Gun'ichi Mikawa per la disfatta del Mare di Bismarck. Arriv\u00f2 pochi giorni dopo al suo comando, responsabile per l'area isole Salomone-arcipelago di Bismarck-Nuova Guinea orientale. Samejima continu\u00f2 a dirigere i pericolosi movimenti navali notturni volti a mantenere e rafforzare le guarnigioni della Nuova Georgia e di Kolombangara dove sorgevano le basi aeree di Munda e Vila; schedul\u00f2 i viaggi dei veloci cacciatorpediniere e dei trasporti, ricevendo supporto anche dalla Flotta Combinata. In genere queste navigazioni riuscivano a eludere la pur stretta sorveglianza di motosiluranti, aerei dotati di radar e squadre navali, ma nella notte del 6-7 maggio una divisione di cacciatorpediniere si imbatt\u00e9 in un campo minato: uno affond\u00f2 subito e i due rimasti immobilizzati furono distrutti dall'aeronautica statunitense al mattino. Al contempo Samejima aveva cercato, sul versante delle difese terrestri, di assicurarsi la priorit\u00e0 a scapito del tenente generale Harukichi Hyakutake, al comando della 17\u00aa Armata operante nella stessa area. Dopo varie conferenze e l'intervento del Gran Quartier Generale imperiale, il 31 maggio fu creato il Distaccamento sudorientale che rispondeva all'8\u00aa Flotta, per quanto amministrativamente parte dell'armata. Quando il 30 giugno iniziarono gli sbarchi in forze di truppe statunitensi in Nuova Georgia, Samejima riprese la tattica del \"Tokyo Express\". L'attivit\u00e0 giapponese provoc\u00f2 il deciso intervento del naviglio da guerra della South Pacific Area del viceammiraglio William Halsey: il 5-6 luglio e di nuovo il 12-13 luglio si ebbero due violenti combattimenti notturni nel Golfo di Kula; entrambi i contendenti subirono perdite, ma Samejima pot\u00e9 registrare la riuscita delle missioni. L'importanza delle operazioni fece s\u00ec che egli si portasse per qualche tempo alle isole Shortland con la propria ammiraglia, l'incrociatore pesante , per dare supporto a distanza, ma non intervenne negli scontri. All'inizio di agosto, dinanzi al crollo della resistenza in Nuova Georgia, ordin\u00f2 di dirottare ogni sforzo su Kolombangara, ritenuta il prossimo obiettivo statunitense. Samejima affid\u00f2 a uno dei suoi subordinati, il capitano di vascello Kaju Sugiura della 4\u00aa Divisione cacciatorpediniere, la pianificazione di questa prima missione; i quattro cacciatorpediniere salpati da Rabaul il 6 agosto, per\u00f2, caddero in un'imboscata tra Vella Lavella e Kolombangara e solo lo \"Shigure\" rientr\u00f2 alla base. La pesante sconfitta, arrivata subito dopo la perdita della base di Munda, pare abbia scosso e fatto infuriare Samejima.\nIl 15 agosto parte della 37\u00aa Divisione statunitense sbarc\u00f2 a Vella Lavella, aggirando il bastione di Kolombangara. Obbedendo agli ordini del suo superiore Jin'ichi Kusaka (a capo della Flotta dell'Area sudorientale, che comprendeva l'8\u00aa Flotta e l'11\u00aa Flotta aerea), Samejima con il proprio stato maggiore propose al generale Hyakutake di inviare un battaglione sull'isola. Tuttavia il tenente generale Hitoshi Imamura, omologo di Kusaka, si oppose affermando che per un controsbarco sarebbero servite almeno due brigate, cosa che avrebbe oberato la gi\u00e0 difficile situazione logistica. Samejima, pertanto, fu autorizzato a trasferire appena 390 tra soldati e fanteria di marina. Gli uomini salirono su un convoglio di chiatte e cacciasommergibili protetto da quattro cacciatorpediniere, che si scontrarono con altri quattro cacciatorpediniere americani nella notte del 17-18: il combattimento fu molto confuso, solo due imbarcazioni del convoglio furono affondate e l'approdo delle truppe avvenne comunque. A cominciare da settembre le non vaste risorse di cui Samejima disponeva furono rivolte a sgomberare i numerosi presidi nelle Salomone centrali, sostenere le crescenti forze schierate su Bougainville ed evacuare Kolombangara; non fu possibile per\u00f2 spingersi alle isole di Baanga e Arundel, a nord e sud di Munda, le cui deboli guarnigioni furono annientate. Inoltre era dal marzo 1943 che un gran numero di unit\u00e0 di piccolo tonnellaggio era stato assegnato ai presidi e aeroporti che costellavano la Nuova Britannia, una rete di basi volta a sostenere le divisioni in Nuova Guinea. A inizio ottobre Samejima convenne con il viceammiraglio Kusaka che anche Vella Lavella non era pi\u00f9 difendibile e affid\u00f2 alla 3\u00ba Squadriglia, con nove cacciatorpediniere, il compito di salvare i circa 600 uomini pigiati sulla costa settentrionale. Il contrammiraglio Matsuji Ij\u016bin combatt\u00e9 nella notte del 6-7 una confusa battaglia a nord-est dell'isola, che si concluse con la perdita di un cacciatorpediniere per entrambe le parti, ma lo sgombero fu eseguito come previsto. La vittoria tattico-strategica risollev\u00f2 il morale giapponese e, la sera del 7, Samejima con i suoi ufficiali presenzi\u00f2 a una grande cerimonia a Rabaul con tanto di consegna di spade e daghe, seguita da una cena in onore di Ij\u016bin e dei capitani delle sue navi. Tuttavia la pressione nemica non accenn\u00f2 a diminuire e, a cominciare dal 12 ottobre, la 5\u00aa Forza aerea americana proveniente dalla Nuova Guinea inizi\u00f2 a lanciare massicci raid sulla rada e le installazioni di Rabaul, che si affiancarono all'azione quasi giornaliera degli squadroni dell'AirSols (di stanza a Guadalcanal e Munda), impegnati a bersagliare i numerosi obiettivi su Bougainville e contrastare i movimenti navali giapponesi nelle Salomone centro-settentrionali.\nIl 1\u00ba novembre la 3\u00aa Divisione marine sbarc\u00f2 sulla costa occidentale di Bougainville e colse del tutto di sorpresa sia il generale Hyakutake (che si trovava sull'isola) sia Samejima. Questi fu autorizzato dall'ammiraglio Mineichi K\u014dga ad associare alle sue modeste forze da battaglia la 5\u00aa Divisione incrociatori del contrammiraglio Sentar\u014d \u014cmori (arrivata a Rabaul con alcuni trasporti), allo scopo di proteggere un controsbarco immediato di uomini. La necessaria rapidit\u00e0 imped\u00ec a Samejima di abbozzare un qualsiasi piano con \u014cmori, la cui squadra era peraltro costituita da formazioni che non avevano operato insieme prima di allora; nella battaglia notturna del 2 novembre, pertanto, i giapponesi furono seccamente respinti e persero anche l'incrociatore , ammiraglia della 3\u00aa Squadriglia. Samejima riport\u00f2 la notizia della sconfitta e, assieme al viceammiraglio Kusaka, riusc\u00ec a convincere K\u014dga a inviare un grosso scaglione della 2\u00aa Flotta da Truk: sette incrociatori pesanti, uno leggero e quattro cacciatorpediniere. Con tali unit\u00e0 Samejima era sicuro di poter schiacciare la testa di ponte americana. La mattina del 5 novembre, tuttavia, un centinaio di velivoli imbarcati statunitensi piomb\u00f2 su Rabaul e inflisse pesanti danni all'intera squadra di incrociatori, che furono costretti a tornare negli arsenali in Giappone per lunghe riparazioni. Samejima, sopravvissuto all'attacco, si rassegn\u00f2 dunque a organizzare frequenti viaggi notturni verso Buka, isola adiacente alla punta settentrionale di Bougainville, diventata uno scalo per dispensare uomini, munizioni e vettovagliamenti vari a Hyakutake; impieg\u00f2 tutti i cacciatorpediniere ancora in servizio con l'8\u00aa Flotta e anche l'unico vascello di grandi dimensioni rimastogli, il vecchio incrociatore leggero . La prima missione di questo tipo si verific\u00f2 nella notte tra il 6 e il 7, ma l'andirivieni notturno fu interrotto dopo la battaglia di Capo San Giorgio del 25 novembre, nella quale tre cacciatorpediniere di ritorno da Buka furono colati a picco da cinque omologhi statunitensi: la necessit\u00e0 disperata di cacciatorpediniere per la Marina imperiale fece s\u00ec che questo tipo di nave non fosse pi\u00f9 impiegato in compiti di trasporto/sgombero e Samejima ripieg\u00f2 sull'intensivo utilizzo di chiatte e unit\u00e0 ausiliarie, coadiuvati dai sommergibili della 6\u00aa Flotta.\nNel corso di novembre e dicembre egli dovette privarsi di un crescente numero di navi, danneggiate o richiamate nel Pacifico centrale; ben presto pot\u00e9 contare solo su una manciata di obsoleti cacciatorpediniere, oltre a poco naviglio di supporto. Grave era inoltre la situazione logistica nella Nuova Britannia occidentale: la pressione aerea alleata aveva fatto strage di chiatte motorizzate, mezzi da sbarco, navi da diporto e molte delle guarnigioni sparse lungo le coste erano a corto di rifornimenti gi\u00e0 a fine novembre. Continuavano inoltre i frequenti bombardamenti nell'area di Rabaul della 5\u00aa e della 13\u00aa Forza aerea, la quale divenne sempre pi\u00f9 insicura per la Marina imperiale, nonch\u00e9 sulle stazioni e ancoraggi tra Rabaul e Capo Gloucester all'estremit\u00e0 occidentale dell'isola. Privo di qualsiasi unit\u00e0 di valore, Samejima non fu capace di opporre alcuna reazione agli sbarchi del 26 dicembre della 1\u00aa Divisione marine a Gloucester, dove sorgeva un importante aeroporto. L'azione anfibia recise completamente ogni contatto con le sparpagliate unit\u00e0 dell'Esercito imperiale in ripiegamento da Lae e Finschhafen e si svilupp\u00f2 nei due mesi seguenti in una campagna in profondit\u00e0, che respinse le forze terrestri giapponesi verso Rabaul. Sempre nel dicembre 1943 era divenuto operativo un nuovo aeroporto nella testa di ponte statunitense su Bougainville da cui decollavano l'AirSols e le squadre aeree dell'Esercito americano; la resistenza giapponese fu progressivamente sgretolata e all'inizio del 1944 la base era ormai devastata e isolata: il 20 febbraio le ultime navi e unit\u00e0 aeree la abbandonarono definitivamente. Proprio in conseguenza di questa vulnerabilit\u00e0 il quartier generale dell'8\u00aa Flotta fu ridislocato in un momento imprecisato a Faisi, piccola isola nell'arcipelago delle Shortland, attrezzata con uno scalo per idrovolanti.\nUltimi anni e decesso.\nIl viceammiraglio Kusaka e il generale Imamura, con i rispettivi stati maggiori, finirono intrappolati a Rabaul, nella cui zona rimasero anche quasi uomini mantenuti sulla difensiva, poich\u00e9 il generale Imamura mantenne la convinzione che uno sbarco americano fosse in preparazione. Rabaul e i dintorni continuarono a essere bombardati nell'anno e mezzo successivo, spesso come forma di realistico addestramento per i nuovi equipaggi destinati al fronte del Pacifico. Samejima si ritrov\u00f2 isolato a Faisi e anch'egli non pot\u00e9 pi\u00f9 incidere sul corso del conflitto, con l'8\u00aa Flotta ormai ridotta a un'organizzazione prevalentemente terrestre, sparpagliata tra Bougainville e le Bismarck.\nIl 15 agosto 1945 l'Impero giapponese accett\u00f2 la resa agli Alleati. Gli attacchi a Rabaul e i combattimenti a Bougainville furono sospesi e il tenente generale Stanley Savige, comandante del II Corpo d'armata australiano che aveva rimpiazzato a fine 1944 le forze statunitensi sull'isola, tent\u00f2 di trattare con il generale Masatane Kanda che aveva sostituito Hyakutake. Il generale si rifiut\u00f2, affermando che da Rabaul non era arrivato alcun ordine di cedere le armi. Venuto a conoscenza di tali difficolt\u00e0, il 21 agosto Samejima invi\u00f2 un messaggio a Savige spiegandogli che poteva trattare con lui: fino al raggiungimento di un accordo, per\u00f2, le navi da guerra australiane dovevano rimanere fuori dall'ancoraggio protetto delle Shortland. In seguito alla capitolazione formale a Tokyo del 2 settembre, Kusaka e Imamura sottoscrissero la resa di Rabaul e di tutte le forze ai loro ordini il 5, a bordo della portaerei che si era ormeggiata nel Canale di San Giorgio (tra Nuova Britannia e Nuova Irlanda). L'8 settembre Samejima e Kanda furono prelevati da Faisi da una piccola fregata e condotti al quartier generale del II Corpo a Capo Torokina assieme a due ufficiali interpreti. Samejima e il generale depositarono le proprie \"katana\" sul tavolo predisposto, sedettero e firmarono uno dopo l'altro il documento di resa alla presenza di Savige, di sei alti ufficiali australiani, di un commodoro dell'Aeronautica neozelandese e di un tenente colonnello del Corpo dei marine: questi era John P. Coursey, sopravvissuto alla distruzione della a Pearl Harbor. Alla conclusione della cerimonia Samejima e gli altri giapponesi si tolsero i berretti, si misero in riga e si inginocchiarono per un minuto di silenzio rendendo onore ai caduti degli Alleati, un gesto proposto dal viceammiraglio. Samejima fu rimpatriato nelle settimane successive e il 5 marzo 1946 lo stato maggiore della Marina imperiale, ancora attivo per sovrintendere alla smobilitazione, lo mise nella riserva. Egli si ritir\u00f2 a vita privata e mor\u00ec il 13 settembre 1966, all'et\u00e0 di 77 anni."}
{"id": "6226617", "revid": "85355519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226617", "title": "Anziano (Detective Conan)", "text": ""}
{"id": "6226618", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226618", "title": "Acalyphoideae", "text": "Le Acalifoidee (Acalyphoideae) sono la pi\u00f9 vasta sottofamiglia delle Euforbiacee.\nCome per le sottofamiglie Crotonoideae ed Euphorbioideae i fiori femminili hanno ovario uniovulare.\nTrib\u00f9.\nLa sottofamiglia delle Acalifoidee \u00e8 suddivisa a sua volta in diverse trib\u00f9:"}
{"id": "6226621", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226621", "title": "Acalifoidee", "text": ""}
{"id": "6226625", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226625", "title": "Crotonoidee", "text": ""}
{"id": "6226647", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226647", "title": "Acido deidrocolico", "text": "L'acido deidrocolico \u00e8 un acido biliare semisintetico che in passato \u00e8 stato spesso utilizzato in ambito medico per le sue propriet\u00e0 coleretiche e lassative.\nCaratteristiche chimico-fisiche.\nLa molecola si presenta come una polvere soffice, bianca, inodore, dal caratteristico sapore amaro. Praticamente insolubile in acqua e poco solubile in acetone (1:130). Moderatamente solubile in cloroformio (1:35) e in alcool (1:100): in questi due solventi d\u00e0 luogo a lieve opalescenza. E' solubile nelle soluzioni di idrossidi e carbonati alcalini, in acido acetico glaciale.\nFarmacodinamica.\nLa molecola ha azione emulsionante i lipidi e possiede attivit\u00e0 coleretica (stimola l'ulteriore produzione di bile da parte del fegato). L'acido biliare ha azione stimolante la secrezione pancreatica e comporta l'attivazione della lipasi pancreatica. Comporta inoltre un incremento del volume della bile senza alterare in modo apprezzabile il contenuto totale di sali, pigmenti biliari e di acidi della stessa. Favorisce inoltre il flusso arterioso epatico e la motilit\u00e0 intestinale, diminuendo invece l\u2019escrezione di bilirubina. La molecola, in virt\u00f9 della sua azione coleretica, possiede una debole attivit\u00e0 lassativa che \u00e8 rinforzata da una stimola della peristalsi intestinale, per azione diretta sulla mucosa del colon.\nFarmacocinetica.\nIl farmaco, dopo la somministrazione orale, viene ben assorbito dal tratto gastrointestinale. A seguito dell'assorbimento, l\u2019acido deidrocolico viene metabolizzato in gran parte a livello epatico ad acido idrossichetocolico e poi ad acido colico. Sembra che tali metaboliti siano responsabili della secrezione di acqua ed elettroliti nel colon.\nUsi clinici.\nIn passato ha trovato impiego come farmaco in molte affezioni epatiche e delle vie biliari. Attualmente il suo utilizzo \u00e8 estremamente limitato per la carenza di evidenze di efficacia in specifiche situazioni patologiche.\nHa anche trovato impiego come lassativo, in aggiunta ad altri principi lassativi, per lo pi\u00f9 vegetali.\nDosi terapeutiche.\nNel soggetto adulto e per l'indicazione coleretica, la dose usuale \u00e8 di 250\u2013750\u00a0mg tre volte al giorno.\nControindicazioni.\n\u00c8 controindicata in caso di ipersensibilit\u00e0 nota verso il principio attivo oppure uno qualsiasi degli eccipienti della formulazione farmaceutica. \u00c8 inoltre controindicato in casi di ostruzione biliare meccanica completa, e di grave epatite. Ulteriori controindicazioni: nausea, vomito, dolori addominali, ittero e colelitiasi.\nEffetti collaterali e indesiderati.\nI principali effetti collaterali sono rappresentati dai disturbi a carico dell'apparato gastrointestinale e segnatamente stomatite, nausea, vomito, flatulenza, senso di pienezza e gonfiore addominale, crampi addominali e diarrea. In corso di trattamento sono anche possibili fenomeni di ipersensibilit\u00e0: eruzioni cutanee quali esantema maculo-papulare, reazioni orticariodi e prurito.\nPrecauzioni d'uso.\nL\u2019uso prolungato pu\u00f2 causare dipendenza. I soggetti in terapia con acido deidrocolico devono eseguire monitoraggio periodico di urea, creatinina ed elettroliti sierici per evitare una eccessiva perdita di liquidi e di sali. \u00c8 preferibile evitare l'associazione con farmaci ad azione diuretica.\nSale sodico.\nIl deidrocolato di sodio \u00e8 una polvere cristallina incolora, fina, con sapore amarissimo, facilmente solubile in acqua e difficilmente solubile nell'alcool. La soluzione acquosa \u00e8 alcalina al tornasole.\nFu proposta un\u2019associazione di acido deidrocolico con esametilentetramina, nella quale all'azione propria dell\u2019acido deidrocolico era associata quella, antisettica sulle vie biliari, dell'esametilentetramina. \u00c8 usato nelle epatiti, insufficienza epatica, colecistite, angiocoliti."}
{"id": "6226648", "revid": "95049", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226648", "title": "Ex Orfanotrofio femminile di Roma", "text": "L'ex Orfanotrofio femminile di Roma, detto anche Orfanotrofio della Marcigliana, \u00e8 situato in zona Marcigliana, nella tenuta Bufalotta, su via Bartolomea Capitanio.\nStoria.\nVenne costruito su iniziativa del senatore Carlo Scotti nella tenuta della Colonia Agricola Romana della Bufalotta, su terreni di propriet\u00e0 del Pio Istituto della Santissima Annunziata di Roma, all'interno della Riserva naturale della Marcigliana.\nInizialmente venne adibito a orfanotrofio femminile e, nel dopoguerra, venne convertito in ospedale geriatrico per poi chiudere definitivamente negli anni 80, lasciando l'edificio in stato di abbandono.\nNel 1977 vi fu girato un episodio del film \"I nuovi mostri\" e nel 1978 le scene nel manicomio del film \"La banda del gobbo\", dove la struttura compare denominata \"Ospedale psichiatrico Santa Maria della Piet\u00e0\"."}
{"id": "6226651", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226651", "title": "Biribi (gioco)", "text": ""}
{"id": "6226660", "revid": "120730040", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226660", "title": "Poliolefine", "text": "Le poliolefine (talvolta indicate dalla sigla PO) sono una classe di macromolecole composte da monomeri di olefine (detti anche alcheni, basati sulla struttura CnH2n) derivate dalla polimerizzazione di petrolio o gas naturale. Le poliolefine sono polimeri, tra i pi\u00f9 diffusi il polipropilene (PP), il polietilene (PE) ed il poliisobutilene (PIB), largamente utilizzati per prodotti in plastica o gomma d'utilizzo comune. Il concetto di \"poliolefina\" non va confuso con quello pi\u00f9 specifico di \"poliene\": mentre i polieni sono macromolecole organiche che contengono nella propria struttura una serie (almeno due) di doppi legami carbonio-carbonio, le poliolefine sono il risultato della polimerizzazione di monomeri (le \"olefine\" appunto) contenenti il legame C=C, che viene tuttavia saturato per dare luogo al processo di polimerizzazione, il che significa che, in genere, le poliolefine non contengono insaturazioni.\nPoliolefine industriali.\nIn ambito industriale tali materiali si ottengono per polimerizzazione, classificabili secondo:\nLa produzione mondiale di poliolefine, che ammonta a circa 170 milioni di tonnellate l'anno, copre il 62% del totale della produzione globale di materie plastiche (2013), ponendosi come la prima classe di materie plastiche per produzione.\nStoria.\nLa prima poliolefina scoperta fu il poliisobutilene, ad opera di Michal Faraday nel 1825, e sintetizzata industrialmente dall'allora divisione BASF della tedesca IG Farben nel 1931.\nSimile percorso storico tocc\u00f2 al polietilene, individuato inizialmente nella seconda met\u00e0 del XIX secolo, venne poi sintetizzato industrialmente negli anni 30 del '900. Si dovette invece attendere la seconda met\u00e0 del '900 per la nascita del polipropilene, nato dalla collaborazione dei chimici Ziegler e Natta, che nel '54 ottennero il polipropilene con un nuovo processo catalitico per il quale vinsero il premio Nobel per la chimica nel 1963. Il polipropilene venne per la prima volta prodotto industrialmente e commercializzato nel 1957 dall'azienda Montecatini nello stabilimento di Ferrara, con il nome commerciale di Moplen.\nA partire dagli anni 60, \u00e8 stato proprio il polipropilene ad avere la maggiore diffusione, superando per produzione le poliolefine precedentemente scoperte e guidando l'espansione dell'utilizzo delle poliolefine, che dal 20% del 1950 passarono a coprire il 60% dell'intera produzione di materie plastiche gi\u00e0 nel 1995.\nLo sviluppo delle tecnologie di produzione delle poliolefine \u00e8 fortemente legato a quello dei sistemi di catalizzazione necessari per una resa ottimale del processo.\nPropriet\u00e0.\nLe poliolefine sono una famiglia di materie plastiche che si distingue per l'elevata resistenza agli agenti chimici e per l'elevata versatilit\u00e0, dovuta alla possibilit\u00e0 di controllare durante il processo di polimerizzazione, ad esempio, il grado di cristallinit\u00e0 dei composti (che pu\u00f2 variare dallo 0 al 60%), con conseguente adattabilit\u00e0 al tipo di propriet\u00e0 meccaniche richieste dal processo di lavorazione e dall'utilizzo finale richiesti."}
{"id": "6226661", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226661", "title": "Scriccioli", "text": ""}
{"id": "6226663", "revid": "125953960", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226663", "title": "Dalbert (calciatore)", "text": "Caratteristiche tecniche.\nLaterale difensivo maggiormente propenso all'azione di spinta che di contrasto, pu\u00f2 essere schierato, grazie all'abilit\u00e0 nei cross, da centrocampista esterno e pu\u00f2 addirittura giocare mezzala.\nHa dichiarato di ispirarsi al connazionale Roberto Carlos.\nCarriera.\nMuove i primi passi a livello calcistico nel Barra Mansa, squadra della citt\u00e0 natale, per poi difendere i colori di Fluminense e Flamengo.\nAll'et\u00e0 di vent'anni si trasferisce ai portoghesi dell'Acad\u00e9mico Viseu, segnalandosi tra i migliori centrocampisti della seconda divisione lusitana. Il debutto in Primeira Liga avviene invece col Vit\u00f3ria Guimar\u00e3es, per un totale di 27 incontri disputati nella stagione 2015-16.\nNell'estate 2016 viene acquistato dai francesi del Nizza, riportando 35 presenze complessive tra Ligue 1 e coppe.\nDopo una sola stagione nel campionato transalpino, nell'estate 2017 \u00e8 ceduto all'Inter per 20 milioni di euro. Esordisce in Serie A il 26 agosto, nella vittoriosa trasferta (3-1) sul campo della Roma. Il brasiliano rimane in nerazzurro per un biennio, conquistando due qualificazioni consecutive alla Champions League e segnando una rete in Coppa Italia nel 6-2 contro il Benevento del 13 gennaio 2019.\nNon rientrando nei piani tattici del nuovo allenatore Antonio Conte, all'inizio del campionato 2019-20 \u00e8 ceduto in prestito alla Fiorentina con Cristiano Biraghi che approda invece a Milano. In viola il giocatore trova maggior spazio, disputando 31 incontri. Non venendo riscattato, a fine stagione torna all\u2019Inter.\nIl 3 ottobre 2020 l' comunica la cessione al dell'esterno brasiliano, che si trasferisce a titolo temporaneo con diritto di opzione per la trasformazione del prestito in cessione definitiva. Debutta in Champions League il 20 ottobre contro il . Al Rennes non trova molto spazio mettendo insieme complessivamente 17 presenze.\nTornato all'Inter dopo la fine del prestito, nel luglio 2021 prende parte al ritiro ad Appiano Gentile, salvo poi venire ceduto in prestito al nello stesso mese.\nDebutta con la squadra sarda il 14 agosto in Coppa Italia contro il Pisa Calcio, in cui gioca tutti i 90 minuti.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 14 dicembre 2021\"."}
{"id": "6226666", "revid": "453768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226666", "title": "Ex fabbrica di penicillina LEO Roma", "text": "L'ex fabbrica di penicillina LEO Roma \u00e8 ci\u00f2 che rimane di un complesso industriale di Roma, situato nel quartiere Ponte Mammolo, al decimo km di via Tiburtina, nel quale era ospitata la produzione farmaceutica dell'antibiotico Penicillina.\nStoria.\nPrima fabbrica italiana produttrice di Penicillina, fu inaugurata il 21 settembre 1950 alla presenza di Sir Alexander Fleming, scopritore della penicillina, e del conte Giovanni Armenise, proprietario dei terreni, gi\u00e0 amministratore delegato della Banca Nazionale dell'Agricoltura e, dal 1947, presidente del consiglio d'amministrazione della LEO - Industrie chimiche farmaceutiche S.p.A. Fleming lasci\u00f2 il seguente commento nell'album delle firme:\nIl conte Armenise muore a Roma il 20 febbraio 1953 e la responsabilit\u00e0 gestionale della LEO passa al nipote Giovanni Auletta Armenise, che, di fatto, la esercit\u00f2 solo a partire dal 1959. Questi diversific\u00f2 e ampli\u00f2 la produzione di medicinali antibiotici e la fabbrica raggiunse circa 1600 addetti. Tuttavia molti investimenti non si rilevarono redditizi e, nel 1971, oberato di debiti, Auletta cedette l'impianto alla casa farmaceutica milanese ISF S.p.A. Quest'ultima cedette le attivit\u00e0 nel 1985 all'americana Smith, Kline &amp; French Company (SKF), che progett\u00f2 investimenti per rinnovare gli impianti. Nel 1989 la SKF si fuse con la multinazionale britannica Beecham Group, formando la nuova SmithKline Beecham (SKB), ma la nuova propriet\u00e0 era poco interessata alla produzione italiana di antibiotici. Cos\u00ec le linee di produzione di derivati della penicillina e delle cefalosporine furono chiuse e la fabbrica si ridusse a non pi\u00f9 di 200 dipendenti. Nel 1996 la SKB cedette lo stabilimento e la fabbrica riprese quindi la produzione con l'antico marchio ISF. Nel 2006, si ferm\u00f2 di fatto l'intera produzione per consentire la delocalizzazione della stessa nel polo industriale di Pomezia.\nNei primi anni del XXI secolo la ISF ottenne dall'Amministrazione di Roma Capitale la concessione per la trasformazione del complesso in struttura alberghiera, sotto l'impulso del Gruppo Alberghiero Internazionale Domina Hotels, il quale per\u00f2 non port\u00f2 mai a termine la propria iniziativa imprenditoriale rinunciandovi, per le sopraggiunte gravi limitazioni d'uso conseguenti un decreto di esproprio nell'anno 2006 utile all'allargamento della via Tiburtina Valeria, circostanza che impediva una regolare fruizione dell'area antistante il realizzando Albergo. \u00c8 ancora visibile lo scheletro in cemento armato incompiuto. Il sito conobbe quindi l'interesse dell'Amministrazione Capitolina, indicando il sito come strategico per la localizzazione di un Campus Universitario a servizio dell'Universit\u00e0 degli Studi di Roma \"La Sapienza\". Anche in questo caso, sebbene la propriet\u00e0 avesse acconsentito e sviluppato a proprie spese l'intero progetto fino alla fase esecutiva, sfum\u00f2 per il recesso immotivato dall'iniziativa da parte dell'Universit\u00e0 La Sapienza.\nDopo la cessazione della produzione, il sito della ex fabbrica di penicillina, ha subito l'interesse di numerosi speculatori edilizi e la inerzia dell'Amministrazione Capitolina nella approvazione di qualsiasi proposta di variante. Le numerose denunce da parte della propriet\u00e0 e le vicende giudiziarie che ne sono seguite hanno consigliato la nomina di un Custode Giudiziario dell'area nel 2011. I lavori di ampliamento della via Tiburtina iniziati nell'anno 2012, quindi la rimozione dell'imponente muro di recinzione, hanno permesso l'accesso non autorizzato di numerosi soggetti senza fissa dimora sia italiani che stranieri. Il sito \u00e8 stato definitivamente sgomberato nel dicembre 2018.\nIl saggio \"Hotel Penicillina - Storia di una grande fabbrica diventata rifugio per invisibili\", uscito a settembre 2020, ne ricostruisce la storia, dall\u2019inaugurazione allo sgombero."}
{"id": "6226667", "revid": "1386188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226667", "title": "Quatrem\u00e8re de Quincy", "text": ""}
{"id": "6226670", "revid": "85356026", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226670", "title": "Presidente russo", "text": ""}
{"id": "6226671", "revid": "117423695", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226671", "title": "Emanuela Rei", "text": "Biografia.\nEmanuela Rei nasce il 26 febbraio 1991 a Roma. Sin da piccola mostra una forte propensione per la recitazione e l'imitazione, cos\u00ec, spronata dai genitori, comincia a studiare teatro.\nAppare per la prima volta in TV nel 2010, durante un episodio della quarta stagione della celebre fiction di Canale 5 \"I Cesaroni\". Successivamente, tra il 2010 e il 2014, prende parte a svariate serie TV per ragazzi, tra cui \"Sketch Up\", \"eBand\", \"Talent High School - Il sogno di Sofia\" e \"Anastasia &lt;3 Dance\". Di seguito, nel 2014, \u00e8 nel cast del film TV \"Un angelo all'inferno\", per la regia di Bruno Gaburro.\nTra il 2016 e il 2017 recita nella sitcom per preadolescenti \"Maggie &amp; Bianca Fashion Friends\" nel ruolo della protagonista Maggie Davis. La serie TV in questione permette all'attrice di avvicinarsi al canto; nel 2017 partecipa come cantante all'interno degli album con la colonna sonora tratta dalla sitcom, inoltre presenzia per la prima volta ad un concerto dal vivo all'interno della tourn\u00e9e basata sulla serie TV.\nTra l'ottobre e il dicembre del 2019 recita al Teatro Brancaccio in \"Aladin - Il musical geniale\" nel ruolo di Jasmine."}
{"id": "6226673", "revid": "125820274", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226673", "title": "Gilera Eco", "text": "L'Eco \u00e8 un ciclomotore prodotto dalla Gilera dal 1979 al 1989 facendo parte della galassia Piaggio, condivideva il gruppo motore trasmissione nello specifico del ciclomotore Bravo.\nPer il mercato tedesco era chiamato EC1. Per altri, invece, era chiamato Citt\u00e0.\nProdotto in un'unica serie, era disponibile monomarcia oppure a Variatore\n\u00c8 stato progettato dal designer Paolo Martin."}
{"id": "6226674", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226674", "title": "Voice Anatomy (programma radiofonico)", "text": "Voice Anatomy \u00e8 un programma radiofonico andato in onda su Radio 24 tutte le domeniche, ideato da Pino Insegno, che analizzava ed ospitava le voci pi\u00f9 belle e famose del cinema e della televisione, svelando \"trucchi\" e \"segreti\" del mondo del doppiaggio e pi\u00f9 in genere affrontando tutti gli utilizzi della voce. \nIl programma era scritto da Filippo Cellini con la collaborazione di Alessia Navarro, Damiano Fabbiani Berti e Mauro Meconi. Dal 9 settembre 2018, la quarta stagione del programma cambi\u00f2 il nome in Voice Factor, riducendo la durata da 180 a 60 minuti.\nA partire dal 2020 la trasmissione diventa televisiva, e va in onda su Rai 2 in seconda serata.\nPremi.\nLa trasmissione \u00e8 stata insignita, il 3 luglio 2016, del Pegaso d'oro per la categoria radio dei 43\u00ba Premi Flaiano per l'originalit\u00e0 e lo spessore dei contenuti trattati nel corso della prima stagione 2015/2016."}
{"id": "6226677", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226677", "title": "Associazione Calcio Thiene 2001-2002", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Thiene nelle competizioni ufficiali della stagione 2001-2002."}
{"id": "6226678", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226678", "title": "Nastro trasportatore oceanico", "text": ""}
{"id": "6226680", "revid": "85356244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226680", "title": "Solntsevskaya Bratva", "text": ""}
{"id": "6226682", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226682", "title": "Carlo Tacchini (canoista)", "text": "Biografia.\nAgente della Polizia di Stato, Carlo Tacchini \u00e8 nato a Verbania il 25 gennaio 1995.\nNel 2016, grazie al secondo posto ottenuto nel torneo preolimpico di Duisburg nella specialit\u00e0 C1 1000 metri, diventa il primo italiano della storia a qualificarsi alle Olimpiadi in questa disciplina.\nNel corso dell'Olimpiade di Rio riesce a qualificarsi alla finale della sua specialit\u00e0, concludendo la prova al settimo posto.\nIl tecnico scelto dopo Rio 2016 per la programmazione degli allenamenti \u00e8 l'olimpionico Beniamino Bonomi.\nNelle due stagioni successive ai Giochi Olimpici conquista 10 medaglie internazionali, tra cui un argento mondiale assoluto a Racice nel 2017, due Bronzi europei assoluti a Belgrado nel 2018 (C1 1000 metri e C1 5000 metri) e due titoli europei U23 nella specialit\u00e0 C1 1000 metri consecutivi (2017 e 2018), rispettivamente a Belgrado ed Auronzo di Cadore. \nNella stagione 2018 riesce a conquistare anche una medaglia di bronzo nel C1 1000 metri in coppa del Mondo a Szeged e due medaglie ai Campionati mondiali U23, Argento nel C1 1000 metri e Bronzo nel C1 200 metri a Plovdiv.\nPalmar\u00e8s.\nBelgrado 2018 : C1 1000 metri , C1 5000 metri\nPoznan 2021 : C1 5000 metri\nDuisburg 2016 : C4 200 metri\nSzeged 2018 : C1 1000 metri\nSzeged 2020 : C1 500 metri , C1 1000m , C1 5000 metri\nBarnaul 2021 : C1 500 metri , C1 1000m , C1 5000 metri\nRa\u010dice 2017 : C1 500 metri\nDuisburg 2016 : C1 1000 metri\nBascov 2015 : C1 1000m\nBelgrado 2017 : C1 1000m , C1 500 metri\nAuronzo 2018 : C1 1000m , C1 200 metri\nMontemor 2015 : C1 1000m \nPlovdiv 2018 : C1 1000 metri , C1 200 metri\nCopenhagen 2013 : C1 marathon"}
{"id": "6226686", "revid": "1699816", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226686", "title": "Ex fabbrica SNIA Viscosa", "text": "L'ex fabbrica SNIA Viscosa, gi\u00e0 CISA Viscosa, \u00e8 stato un complesso industriale di Roma, situato nel quartiere Tiburtino su via Prenestina, all'altezza di largo Preneste, nell'attuale parco delle Energie.\nStoria.\nIl 2 maggio 1922, in localit\u00e0 Acqua Bulicante, fuori Porta Maggiore, fu posta la prima pietra di uno dei pi\u00f9 grandi opifici d'Italia; il 5 settembre 1923, la sirena chiamava al lavoro 2500 operai e l'opificio tutto incominciava a funzionare. Cos\u00ec \u00e8 nato lo stabilimento di Roma della Societ\u00e0 generale Italiana della Viscosa per la produzione di seta artificiale.\nNel 1929, avendo legami commerciali internazionali ed essendo dotata di capitali statunitensi, l'opificio risent\u00ec molto della grande depressione, che sconvolse l'intera economia mondiale. Dal 1930 al 1932 gli operai scesero da 2383 a 1339 in seguito a pi\u00f9 di mille licenziamenti.\nLo stato fascista venne in aiuto alla fabbrica, legandola sempre pi\u00f9, negli anni a seguire, alla politica economica del governo. Prima durante la guerra d'Etiopia poi durante la seconda guerra mondiale, la Viscosa viene indirizzata dal regime a produrre uniformi e altre forniture militari, rinvigorendone le attivit\u00e0.\nNel marzo del 1944 lo stabilimento subisce uno dei bombardamenti che gli Alleati effettuarono su Roma e, una volta terminata la guerra, per la fabbrica comincia il declino, portando il numero di operai da 1660 nel 1949 ad appena 120 nel 1953. Nel 1954 l'opificio chiude definitivamente, lasciando lo stabilimento in stato di abbandono.\nNel 1969 la CISA Viscosa viene assorbita dalla SNIA Viscosa che, nel 1982, ceder\u00e0 tutte le sue propriet\u00e0 immobiliari alla Societ\u00e0 Immobiliare Snia.\nNel 1990 il complesso di via Prenestina viene ceduto alla societ\u00e0 immobiliare Pinciana 188 che presenta subito la richiesta di concessione per la costruzione di un edificio per attivit\u00e0 produttive prima al Comune di Roma, quindi alla Regione Lazio, che rilascia la concessione. Successivamente la societ\u00e0 del costruttore Antonio Pulcini, Ponente 1978, assorbe la Pinciana 188.\nIl cantiere apre nel 1992 ma uno sbancamento di terreno comporta lo sfondamento della falda acquifera del fosso della Marranella che riempie subito lo scavo effettuato. Per liberarsi dell'acqua, il costruttore fa deviare il flusso verso il collettore fognario che, per\u00f2, essendo la sua portata insufficiente per la quantit\u00e0 d'acqua convogliata, comporta l'allagamento del sito e dell'adiacente largo Preneste.\nScoperto il danno e accertata anche la falsificazione della planimetria presentata sul progetto, la concessione edilizia viene annullata. Successivi ricorsi del costruttore verranno respinti.\nL'acqua che fuoriesce dal fosso sotterraneo va a formare un piccolo laghetto (ora chiamato lago ex SNIA - Viscosa) che verr\u00e0 preso in gestione dalla popolazione locale per proteggere la zona da ulteriori speculazioni edilizie."}
{"id": "6226692", "revid": "2200451", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226692", "title": "Poggio alle Mura", "text": "Poggio alle Mura \u00e8 una localit\u00e0 del comune italiano di Montalcino, nella provincia di Siena, in Toscana.\nSi trova non distante dal confine con la provincia di Grosseto e confina a nord con Camigliano, ad est con Sant'Angelo Scalo, a sud con Borgo Santa Rita e ad ovest con Monte Antico.\nStoria.\nIl borgo di Poggio alle Mura nacque nell'epoca alto-medievale in un periodo precedente all'anno 1000 e si svilupp\u00f2 significativamente a partire dalla seconda met\u00e0 del XIII secolo, in seguito alla battaglia di Montaperti (1260). Nel 1377 la localit\u00e0 di Poggio alle Mura \u00e8 ricordata per la presenza del castello tra le propriet\u00e0 degli eredi di Francesco di Tommaso Colombini.\nIl borgo conobbe particolare fortuna durante il Medioevo data la sua posizione che gli permetteva di controllare facilmente il vasto territorio senese compreso tra Montalcino, il monte Amiata e la Maremma, nel punto di confluenza dell'Orcia e l'Ombrone, tanto da essere oggetto di contesa anche da parte dei signori del grossetano, la famiglia Aldobrandeschi, e da parte di Firenze, che temeva un ulteriore sviluppo di Siena verso il mare. Il castello fu propriet\u00e0 dei Tolomei, dei Placidi, fatta eccezione per la breve parentesi di quando la Repubblica di Siena lo tolse ad Ardello Placidi, accusato di essere un ribelle, per cederlo allo Spedale di Santa Maria della Scala, e in seguito restituirlo ai Placidi. Poggio alle Mura contava 143 abitanti nel 1833.\nNel 1978 venne acquistato dalla famiglia Mariani italoamericana, e vi fu fondata l'azienda Villa Banfi che trasform\u00f2 il borgo in una struttura turistico-ricettiva collegata all'attivit\u00e0 vitivinicola.\nNel 2007 sono stati qui rinvenuti i resti fossili di una balenottera vissuta nella zona circa cinque milioni di anni fa, nel periodo pliocenico in cui le calde acque del mare tirrenico ricoprivano l'area occupata dagli attuali vigneti.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nArchitetture religiose.\nL'edificio religioso di maggiore interesse \u00e8 la pieve di San Sigismondo, situata poco distante dal borgo lungo la strada provinciale che conduce a Tavernelle. Si tratta di un'antica pieve risalente al XII secolo che conteneva importanti opere di scuola senese del XIV e XV secolo conservate nel museo di Montalcino. Di fianco alla pieve \u00e8 inoltre situato il cimitero a servizio della localit\u00e0.\nAll'inizio del viale alberato che conduce all'area castellana si trova la cappella di San Niccol\u00f2, cappella gentilizia del castello di Poggio alle Mura, che risale con buone probabilit\u00e0 al XIII secolo, anche se risulta modificata nel corso dei secoli successivi. \u00c8 registrato nelle cronache un restauro avvenuto nel XVII secolo.\nPoco distante, lungo la strada tra il castello e la pieve, si raggiunge il piccolo nucleo poderale di Belcontento, dove \u00e8 situata una cappella rurale risalente alla seconda met\u00e0 del XVIII secolo che si presenta in stile neoclassico.\nCastello Banfi.\nIl castello di Poggio alle Mura, gi\u00e0 presente in epoca alto-medievale, \u00e8 stato completamente ricostruito nel 1438 e restaurato nel corso del XVII secolo. Sul volgere della seconda guerra mondiale un'ala del castello fu minata e distrutta, e successivamente ricostruita. Lungo la cortina muraria si aprono due porte, la principale e una pi\u00f9 piccola che conduce al cortile d'onore, esempio di architettura rinascimentale con arcate, volte a vela, lunotti e uno stemma mediceo del XVII secolo.\nAll'interno \u00e8 ospitato il museo della bottiglia e del vetro, intitolato a John F. Mariani, fondatore dell'azienda vitivinicola \"Banfi\"."}
{"id": "6226693", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226693", "title": "Kryptos (gruppo musicale)", "text": "I Kryptos sono un gruppo musicale heavy metal indiano formatosi a Bangalore nel 1998. \nIl loro stile musicale adotta soluzioni tipiche del metal tradizionale con l'aggiunta di elementi thrash, quali il cantato aspro e i riff in power chord eseguiti simultaneamente dai due chitarristi. Le loro composizioni traggono ispirazione principalmente dai Judas Priest, dagli Iron Maiden, dai Thin Lizzy e dai Def Leppard, con accenni a band pi\u00f9 pesanti come: Coroner, Kreator e Candlemass.\nStoria del gruppo.\n1998 - 2004.\nI Kryptos vennero fondati nel 1998 dal chitarrista Nolan Lewis e dal bassista Ganesh Krishnaswamy che vennero affiancati dal batterista Ching Len. Inizialmente si dedicarono unicamente alla realizzazione di cover di band storiche quali Black Sabbath, Metallica e Led Zeppelin.\nNel 2004 incisero il loro primo album in studio intitolato \"Spiral Ascent\" che presto si diffuse a livello underground anche al di fuori dei confini della loro nazione. Alla realizzazione del disco parteciparono il chitarrista Akshay Patel e il batterista Ryan Colaco, oltre a Lewis e Ganesh K. che rivest\u00ec anche il ruolo di cantante.\n2005 - 2009.\nDopo aver partecipato a vari concerti e festival tenutisi in India, nel 2006 vennero scritturati dall'etichetta musicale statunitense Old School Metal Records, divenendo il primo ensemble metal indiano con un contratto stipulato all'estero.\nLo stesso anno Ganesh K. lasci\u00f2 il gruppo per unirsi ai connazionali Bevar Sea, una band doom/stoner, e venne sostituito da Jayawant Tewari; inoltre il chitarrista Rohit Chaturvedi prese il posto di Patel.\nNel 2008 diedero alle stampe \"The Ark of Gemini\" che accrebbe ulteriormente la loro fama e che decret\u00f2 il passaggio di Nolan Lewis al ruolo di frontman. \nIn seguito si cimentarono in una serie di esibizioni dal vivo in India e nel 2009 aprirono il concerto degli Iron Maiden che ebbe luogo nella loro citt\u00e0. Con questa partecipazione apparvero anche nel documentario \"Global Metal\" dell'antropologo canadese Sam Dunn (autore di vari film documentario tra cui \"Iron Maiden: Flight 666\" e \"\").\n2010 - 2015.\nIl loro terzo disco, dal titolo \"The Coils of Apollyon\", usc\u00ec nel 2012 e ricevette un buon riscontro di vendite grazie anche alla distribuzione ad opera della AFM Records. In seguito a questa uscita, nonostante i membri della band avessero un normale posto di lavoro oltre a dedicarsi alla musica, intrapresero un tour in Europa durante il quale parteciparono anche al famoso festival tedesco Wacken Open Air del 2013. A settembre dello stesso anno Ganesh K. rientr\u00f2 a far parte del gruppo nel ruolo unicamente di bassista e il batterista Anthony Hoover prese il posto di Ryan Colaco.\nNel 2014 si esibirono al festival Bangalore Open Air per la seconda volta (la prima avvenne nel 2012); inoltre presero parte al Wacken Road Show, un tour europeo insieme ad altri gruppi tra cui i Graveworm, durante il quale approdarono per la prima volta in Italia.\n2016 - oggi.\nA settembre del 2016 \u00e8 uscito il loro quarto full-length col titolo di \"Burn Up the Night\", preceduto dal singolo \"Full Throttle\" a supporto del quale \u00e8 stato anche realizzato un video. Lo stesso anno la band ha tenuto una serie di concerti in Europa salendo anche sul palco dell'Headbangers Open Air."}
{"id": "6226720", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226720", "title": "Samuel Robinson", "text": ""}
{"id": "6226723", "revid": "122697706", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226723", "title": "Frontiera (serie televisiva)", "text": "Frontiera (\"Frontier\") \u00e8 stata una serie televisiva canadese e statunitense creata da Rob Blackie e Peter Blackie per Discovery Channel e Netflix.\nLa serie \u00e8 una co-produzione tra Canada e Stati Uniti d'America, ed \u00e8 la prima serie televisiva prodotta da Discovery Channel. La serie ha debuttato in Canada il 6 novembre 2016. Il 9 settembre 2019, la serie \u00e8 stata cancellata.\nI sei episodi della terza stagione sono stati pubblicati il 23 novembre 2018 su Netflix e poi sono stati rilasciati in Canada dal 7 dicembre 2018.\nTrama.\nLa serie \u00e8 incentrata su Declan Harp, un fuorilegge per met\u00e0 irlandese e met\u00e0 nativo americano che cerca di combattere il monopolio della Compagnia della Baia di Hudson del commercio di pellame in Canada. \nIl finale lascia comunque diverse trame in sospeso, causa la chiusura della serie.\nTrasmissione.\nLa serie ha debuttato il 6 novembre 2016 su Discovery Channel in Canada. Netflix distribuisce la serie internazionalmente, e ha pubblicato la prima stagione il 20 gennaio 2017.\nLa seconda stagione ha debuttato il 24 novembre 2017, in esclusiva sulla piattaforma a pagamento Netflix.\nLa quarta stagione \u00e8 stata ufficialmente cancellata dopo il debutto della terza stagione sulla piattaforma Netflix il 23 Novembre 2018\nAccoglienza.\nLa prima stagione ha ricevuto recensioni contrastanti fra loro.. Su Rotten Tomatoes, la serie \u00e8 stata valutata positivamente con il 43% basata su 14 critici. Inoltre il sito web riporta che la performance di Jason Momoa, viene appesantita dalla narrazione molto lenta di \"Frontier\"; tuttavia il pubblico concede un indice di gradimento del ben 79%. Per quanto riguarda Metacritic, la situazione cambia leggermente poich\u00e9 le critiche fatte da essa, gli aggiudicano un punteggio di 52 su 100, basandosi su 11 critici.\nIn una recensione, John Doyle della The Globe and Mail ritiene che la gestione scenografica del pilot di \"Frontier\", riguardo alle Prime nazioni in conflitto con i nativi americani, era stata gestita in modo delicato; commenta che la serie non \u00e8 una storiella banale sull'inglese, scozzese, irlandese o francese che lottava per il possesso della pelliccia o delle terre."}
{"id": "6226725", "revid": "285333", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226725", "title": "Frontier (serie televisiva 2016)", "text": ""}
{"id": "6226730", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226730", "title": "Krems (Traun)", "text": "La Krems \u00e8 un fiume austriaco, affluente della Traun nell'Alta Austria. Non va confuso con l'omonimo affluente diretto del Danubio.\nPercorso.\nLa Krems si forma da due corsi d'acqua sorgenti dal Kremsmauer, una all'altezza di 580\u00a0m s.l.m. nel territorio del comune di Micheldorf in Ober\u00f6sterreich mentre il pi\u00f9 lungo sgorga a circa 1100\u00a0m s.l.m., sotto il T\u00f6rl. Essa scorre successivamente nel Traunviertel, una zona che da lei prende il nome, verso nord attraverso le prealpi dell'Alta Austria e sfocia nella Traun, a sud di Linz, nel quartiere cittadino di Ebelsberg, dopo un percorso di 62\u00a0km.\nLa pendenza della Krems fino a Kirchdorf va dal 2 al 4%, mentre nel rimanente percorso \u00e8 chiaramente inferiore e si mantiene praticamente costante sul valore del 5,3 \u2030.\nLa Krems ha solo pochi affluenti, il pi\u00f9 importante dei quali \u00e8 il Sulzbach, lungo 18,5\u00a0km, che confluisce nella Krems alla sua destra orografica presso Rohr im Kremstal.\nComuni attraversati.\nI comuni pi\u00f9 importanti che si trovano nella valle formata dalla Krems sono Micheldorf, Kirchdorf an der Krems, Schlierbach, Wartberg an der Krems, Kremsm\u00fcnster, Rohr im Kremstal, Kematen an der Krems e Neuhofen an der Krems.\nGeologia.\nLe sorgenti del Krems si trovano nelle dolomie principali delle Alpi Nord-orientali. Presso Kirchdorf la Krems attraversa per un breve tratto una zona di roccia gessosa e di Flysch. Presso Nettingsdorf il fiume raggiunge la zona alluvionale del Traun e del Danubio.\nBacino.\nIl bacino idrografico della Krems \u00e8 di circa 377,9\u00a0km\u00b2. Il punto pi\u00f9 alto del bacino raggiunge i 1604\u00a0m s.l.m.\nLa portata media del fiume a Kremsdorf, 8\u00a0km prima dello sfocio, ammonta a 5,9\u00a0m\u00b3/s.\nLa Krems mostra un regime pluviale invernale bilanciato. La portata media nel mese di marzo, il pi\u00f9 ricco di acqua, ammonta a 8,17\u00a0m\u00b3/s, appena il doppio di quella del mese di ottobre, il pi\u00f9 povero, che ammonta a 4,38\u00a0m\u00b3/s.\nLa piena secolare del 2002.\nCon l'Alluvione europea dell'agosto 2002 la zona del Krems ha subito grossi danni. Il 12 agosto 2002 venne misurata la portata del fiume a Kremsdorf e ammontava a 274\u00a0m\u00b3/s, il valore pi\u00f9 alto fino a quel momento misurato.\nTra Neuhofen e N\u00f6stlbach la Krems strarip\u00f2 e gran parte di N\u00f6stlbach ne fu inondata. Anche alcuni impianti industriali furono invasi dalle acque del fiume (tra gli altri la nuova fabbrica \"Gruber &amp; Kaja\" e la cartiera di Nettingsdorf).\nA seguito die danni furono intraprese misure di sicurezza contro le piene del fiume. Tra Neuhofen e lo sfocio nella Traun alcune zone sono state ampliate e risanate. Inoltre sono stati sostituiti due vecchi ponti sul fiume con altri nuovi e pi\u00f9 alti, per rimuovere le strettoie del letto del fiume. \u00c8 inoltre stato pianificato un bacino di contenimento nella zona di Wartberg con una superficie di circa 100\u00a0ha, che pu\u00f2 trattenere fino a 2,6\u00a0milioni di m\u00b3 d'acqua.\nUtilizzo a scopo economico.\nLa forza delle acque del Krems venne sfruttata da numerosi mulini, segherie e in passato anche coltellerie. Gi\u00e0 nel 903 la pesca e i diritti sull'acqua erano stati regolati giuridicamente. Dal XIV secolo nacquero nella zona di Micheldorf/Kirchdorf le prime fucine, che nel XIX secolo erano i fattori pi\u00f9 importanti per l'economia della zona.\nNel medio e basso corso del fiume la forza dell'acqua del Krems fu utilizzata per mulini e per segherie. Parecchie di queste furono adattate con turbine e sono oggi utilizzate come generatori di energia elettrica. Nel XVI secolo sorse in Kremsm\u00fcnster la prima cartiera dell'Alta Austria.\nEcologia.\nPer lunghi tratti il corso della Krems \u00e8 stato rettificato, regolato e dotato argini rinforzati. Numerosi sbarramenti e deviazioni interrompono la continuit\u00e0 del flusso delle acque e ne rendono il flusso non pi\u00f9 continuo per pesci ed altri organismi. Solo tra Inzersdorf e Wartberg vi \u00e8 un lungo tratto per il loro passaggio. Qui la Krems forma meandri attraverso un'ampia pianura della valle, che talvolta viene indicata come \"prati della zona naturale della Krems\". Lungo il fiume si trovano sponde scoscese, banchi di sabbia e di pietrisco. Anche i corsi d'acqua laterali non sono qui regolati. Brevi tratti non regolati vi sono ancora anche in Kremsm\u00fcnster.\nFauna e Flora.\nIl corso superiore della Krems \u00e8 noto come zona di trote, in particolare di \ntrote fario ma anche trote arcobaleno, temoli, cavedani, scazzoni e sanguinerole.\nNel corso inferiore del fiume si trovano in aggiunta isolati nasi, barbi, leucischi, gobioni, alburni e il raro (nell'Alta Austria) rodeo amaro. Prima della regolazione su vasta scala vi erano anche locali salmoni del Danubio.\nIl gambero segnale, importato dal Nordamerica, si \u00e8 diffuso anche nel corso del Krems.\nNel basso corso si presenta anche il castoro. Si tratta di una popolazione che si \u00e8 insediata nel Lobau di Vienna come sul corso inferiore dell'Inn e si \u00e8 diffusa anche sul Danubio. Gli umidi prati nell'ambiente del Krems costituiscono anche uno spazio vitale per chiurli, pispole, migliarini di palude e locustelle e per lepidotteri, fra i quali rare specie per l'Alta Austria. Anche il topolino delle risaie \u00e8 endemico.\nNel medesimo ambiente si contano molte specie vegetali quali trifogli d'acqua, ranuncoli botton d'oro, giunchi, genziane mettinborsa, botton d'oro, \"Carex vulpina\", \"Carex disticha\"."}
{"id": "6226733", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226733", "title": "Paris (The Chainsmokers)", "text": "Paris \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense The Chainsmokers, pubblicato il 13 gennaio 2017 come primo estratto dal primo album in studio \"Memories...Do Not Open\".\nIl brano ha visto la partecipazione vocale della cantautrice statunitense Emily Warren."}
{"id": "6226740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226740", "title": "Iron Fist", "text": " "}
{"id": "6226742", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226742", "title": "Henderson (Louisiana)", "text": "Henderson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Martin."}
{"id": "6226743", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226743", "title": "Quinto Cassio Longino", "text": "Quinto Cassio Longino \u00e8 il nome di due personaggi dell'antica Roma:"}
{"id": "6226745", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226745", "title": "Parks (Louisiana)", "text": "Parks \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Martin."}
{"id": "6226747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226747", "title": "St. Martinville", "text": "St. Martinville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Martin, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6226748", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226748", "title": "Baldwin (Louisiana)", "text": "Baldwin \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Mary."}
{"id": "6226749", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226749", "title": "Berwick (Louisiana)", "text": "Berwick \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Mary."}
{"id": "6226750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226750", "title": "Franklin (Louisiana)", "text": "Franklin \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Mary, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6226751", "revid": "123528402", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226751", "title": "Flat Beat", "text": "Flat Beat \u00e8 un singolo del DJ francese Mr. Oizo, pubblicato il 22 marzo 1999 ed estratto dal primo album \"Analog Worms Attack\".\nIl singolo.\nIl brano \"Flat Beat\", prodotto da Mr. Oizo e inserito come bonus track nel suo album di debutto \"Analog Worms Attack\", divenne celebre grazie agli spot della Levi's con protagonista il pupazzo Flat Eric, di cui era la colonna sonora.\n\"Flat Beat\" ha raggiunto la numero 5 nella chart francese, mentre si \u00e8 classificato al primo posto in Italia, in Austria, Finlandia, Germania e Regno Unito.\nInoltre, in quest'ultimo paese, il brano \u00e8 stato uno dei soli 25 brani strumentali ad aver raggiunto la vetta della classifica.\nVideo musicale.\nIl video musicale, pubblicato per la prima volta in VHS, vede la partecipazione del pupazzo protagonista degli spot della Levi's Flat Eric, il quale, chiuso in uno studio da direttore, si dimena a ritmo della canzone."}
{"id": "6226752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226752", "title": "Morgan City (Louisiana)", "text": "Morgan City \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Mary."}
{"id": "6226755", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226755", "title": "Patterson (Louisiana)", "text": "Patterson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Mary."}
{"id": "6226756", "revid": "28057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226756", "title": "Ex Pastificio Pantanella (via Casilina)", "text": "L'ex Pastificio Pantanella \u00e8 stato un complesso industriale di Roma, situato nel quartiere Prenestino-Labicano, all'inizio di via Casilina, nei pressi di Porta Maggiore.\nStoria.\nLa ditta Ducco e Valle.\nNel 1871, i piemontesi Pietro Ducco e Francesco Valle, che gi\u00e0 possedevano una negozio di cereali e granaglie in via del Ges\u00f9 a Roma, ottennero dal Comune il permesso di costruire uno stabilimento per la macinazione dei cereali con 20 mulini a vapore nel lotto di terreno posto fra le vie Prenestina e Casilina, poco fuori Porta Maggiore, dove \u00e8 posto il monumento sepolcrale del fornaio romano Marco Virgilio Eurisace. Con questo nuovo stabilimento, la ditta Ducco e Valle giunse a rappresentare, per volume d'affari, la seconda societ\u00e0 dei mulini romani dopo la societ\u00e0 di Michelangelo Pantanella, che si trovava negli edifici che attorniano la basilica di Santa Maria in Cosmedin, nel rione Ripa.\nIl pastificio Michelangelo Pantanella.\nI vari componenti del complesso furono costruiti in diversi momenti, il primo dei quali fu il silos nel 1915.\nNel 1926, l'ingegnere Alberto Naldini progett\u00f2 un'autorimessa nelle adiacenze del silos, la quale per\u00f2, non venne realizzata.\nIn seguito alla decisione del Governatorato di utilizzare gli edifici di via dei Cerchi per il nuovo Museo di Roma, nel 1928 la Pantanella presenta un piano di potenziamento dello stabilimento di via Casilina e, nel 1929, vi si trasfer\u00ec la \"Societ\u00e0 molini e pastificio Pantanella\".\nNel 1937 l'architetto Pietro Aschieri realizz\u00f2 il progetto del Naldini, effettuando prima alcune rivisitazioni.\nIn seguito ai danneggiamenti subiti durante il bombardamento di Roma del 19 luglio del 1943, nel 1950 venne effettuata la ricostruzione e l'aggiunta del nuovo mulino, ad opera dell'architetto Vittorio Ballio Morpurgo.\nTra il 1958 e il 1961 viene realizzato il biscottificio dall'architetto Silvano Ricci. La Pantanella fu per un paio di decenni (anni cinquanta e sessanta) un'azienda d'avanguardia e di rilievo europeo.\nNegli anni sessanta la vasta propriet\u00e0 pass\u00f2 sotto diverse altre propriet\u00e0, fino a quando, dal 1970, il pastificio entr\u00f2 in una grave crisi finanziaria. I circa 400 dipendenti iniziarono uno sciopero che si protrasse per oltre un anno con l'occupazione della fabbrica, fino all'accordo tra la propriet\u00e0 e i lavoratori firmato il 24 novembre 1971. Ma i progetti di ristrutturazione dell'azienda, che prevedevano tra l'altro la costruzione di un secondo stabilimento a Latina, non furono mai sviluppati e il pastificio Pantanella chiuse definitivamente. \nLa struttura rimase abbandonata fino alla fine degli anni ottanta, quando divenne rifugio per centinaia di extracomunitari in un'occupazione abitativa guidata dal fondatore della Caritas don Luigi Di Liegro e dall'associazione United Asian Workers Association (Uawa). Alla fine del 1990 la struttura venne sgomberata. \nGli edifici vennero cos\u00ec acquistati dalla societ\u00e0 Acqua Pia Antica Marcia che, tra il 1998 e il 2001, ne ha curato il recupero e la riconversione a residence, su progetto dell'architetto Bruno Moauro."}
{"id": "6226758", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226758", "title": "Folsom (Louisiana)", "text": "Folsom \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Tammany."}
{"id": "6226760", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226760", "title": "Gu\u00f0r\u00fan (mitologia)", "text": ""}
{"id": "6226761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226761", "title": "Madisonville (Louisiana)", "text": "Madisonville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Tammany."}
{"id": "6226762", "revid": "95049", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226762", "title": "Pastificio Pantanella", "text": ""}
{"id": "6226764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226764", "title": "Pearl River (Louisiana)", "text": "Pearl River \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Tammany."}
{"id": "6226765", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226765", "title": "Sun (Louisiana)", "text": "Sun \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di St. Tammany."}
{"id": "6226768", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226768", "title": "The Magazine", "text": "The Magazine \u00e8 un album discografico di Rickie Lee Jones, pubblicato dalla casa discografica Warner Bros. Records nel settembre del 1984.\nL'album raggiunse la quarantaquattresima posizione (10 novembre 1984) della Chart statunitense Billboard 200.\nMusicisti.\nPrelude to Gravity\nGravity\nJuke Box Fury\nIt Must Be Love\nMagazine\nThe Real End\nDeep Space\nRunaround\nRorschachs: Theme for the Pope\nThe Unsigned Painting\nThe Weird Beast\nNote aggiuntive"}
{"id": "6226769", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226769", "title": "Amite City", "text": "Amite City \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Tangipahoa."}
{"id": "6226777", "revid": "635893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226777", "title": "Hammond (Louisiana)", "text": "Hammond \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Tangipahoa.\nStoria.\nXIX secolo.\nLa citt\u00e0 prende il nome da Peter Hammond (1798\u20131870), forma anglicizzata di Peter av Hammerdal, un immigrato svedese che per primo colonizz\u00f2 l'area verso il 1818. Peter, un marinaio, fu per un breve periodo imprigionato dagli Inglesi nel carcere di Dartmoor durante le guerre napoleoniche. Scapp\u00f2 approfittando di una rivolta nella prigione, prese la via del mare ed arriv\u00f2 a New Orleans. Hammond us\u00f2 i suoi risparmi per comprare l'allora poco costoso terreno a nordest del lago Pontchartrain. L\u00ec piant\u00f2 delle coltivazioni da cui ricavare alberi e carbone per l'industria marittima di New Orleans. La merce veniva trasportata su carri trainati da buoi fino al fiume Natalbany a Springfield. Peter Hammond possedeva almeno 30 schiavi prima della guerra di secessione ma perse il suo patrimonio durante il conflitto a seguito di un'incursione di soldati dell'Unione nelle sue propriet\u00e0.\nPeter Hammond \u00e8 sepolto sotto la cosiddetta \"Hammond Oak\", una quercia della Virginia (\"Quercus virginiana\"), vicino alle tombe della moglie Caroline Tucker (1813\u20131889), di tre figlie e di uno schiavo prediletto. \nNel 1854, la ferrovia della New Orleans, Jackson and Great Northern Railroad (pi\u00f9 tardi Illinois Central Railroad, ora Canadian National Railway) arriv\u00f2 nell'area, lanciando lo sviluppo del paese come snodo commerciale e dei trasporti. Il punto in cui la ferrovia incontrava il tratto per Springfield fu all'inizio conosciuto come \"Hammond's Crossing\". \nDurante la guerra civile, la citt\u00e0 divenne un centro di produzione di scarpe per l'esercito confederato. L'industria calzaturiera era in mano a Charles Emery Cate (1831\u20131916), originario del New England, che nel 1860 aveva comprato dei terreni in citt\u00e0 per erigere una casa, una fabbrica di scarpe, una conceria ed una segheria. Verso la fine della guerra, Cate tracci\u00f2 il reticolo viario della cittadina, usando la linea ferroviaria come riferimento e diede a molte strade il nome dei suoi figli: l'attuale Cate Street prende il nome da lui.\nTerminata la guerra civile, la citt\u00e0 attir\u00f2 l'industria leggera e varie attivit\u00e0 commerciali. Dalla fine del XIX secolo, Hammond divenne una stazione di sosta per i treni dei passeggeri diretti a sud e per gli abitanti di New Orleans che viaggiavano verso nord per allontanarsi dai focolai di febbre gialla.\nXX e XXI secolo.\nDurante la seconda guerra mondiale, l'aeroporto di Hammond (oggi Hammond Northshore Regional Airport) serv\u00ec come campo di detenzione per prigionieri di guerra tedeschi. Inoltre, l'Esercito degli Stati Uniti \nutilizz\u00f2 a est di Hammond, come zona militare (\"Hammond Bombing and Gunnery Range\")."}
{"id": "6226778", "revid": "1318309", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226778", "title": "Pierfrancesco Botrugno", "text": ""}
{"id": "6226780", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226780", "title": "Kentwood (Louisiana)", "text": "Kentwood \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Tangipahoa."}
{"id": "6226781", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226781", "title": "Roseland (Louisiana)", "text": "Roseland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Tangipahoa."}
{"id": "6226783", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226783", "title": "Tangipahoa (Louisiana)", "text": "Tangipahoa \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Tangipahoa."}
{"id": "6226785", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226785", "title": "Tickfaw", "text": "Tickfaw \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Tangipahoa."}
{"id": "6226791", "revid": "85357973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226791", "title": "Plesiosaurio", "text": ""}
{"id": "6226796", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226796", "title": "LNB Pro A 2006-2007", "text": "La Pro A 2006-2007 \u00e8 stata la 85\u00aa edizione del massimo campionato francese di pallacanestro maschile. La vittoria finale \u00e8 stata ad appannaggio del ."}
{"id": "6226797", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226797", "title": "Boschi di miombo meridionali", "text": "I boschi di miombo meridionali sono un'ecoregione dell'ecozona afrotropicale, definita dal WWF (codice ecoregione: AT0719), che si estende in modo discontinuo nell'Africa australe, attraverso Zimbabwe, Zambia, Malawi e Mozambico.\nTerritorio.\n\u00c8 un'ecoregione di savana che occupa una superficie di 408.300\u00a0km\u00b2, ripartiti in quattro zone principali nel centro dello Zimbabwe, nel sud-ovest del Mozambico, nel sud dello Zambia e nell'ovest del Malawi. Intervallata con la savana alberata a mopane dello Zambesi, confina a nord con i boschi di miombo dello Zambesi centrale, a nord-ovest con le praterie inondabili dello Zambesi, ad ovest con i boschi di \"Baikiaea\" dello Zambesi, a sud-ovest con la savana alberata a mopane dello Zambesi, a sud con i laghi salati del bacino dello Zambesi, a sud-est con la foresta costiera a mosaico di Zanzibar-Inhambane meridionale e la savana inondabile costiera dello Zambesi, e ad est con il mosaico montano di foreste-praterie del Malawi meridionale. Inoltre, include, nella regione di frontiera tra Zimbabwe e Mozambico, il mosaico montano di foreste-praterie dello Zimbabwe orientale e, presso la frontiera tra Mozambico e Malawi, le \"enclaves\" pi\u00f9 meridionali del mosaico montano di foreste-praterie del Rift meridionale. Si tratta di una pianura piatta o leggermente ondulata, costellata di \"inselberg\", con un'altitudine compresa tra i 1000 e i 1500\u00a0m. Il clima \u00e8 tropicale di savana, con tre stagioni: una stagione secca e calda tra agosto e ottobre, una stagione umida e calda tra novembre e marzo e una stagione secca mite tra aprile e agosto. Le massime variano tra 18 e 27\u00a0\u00b0C, e le minime tra 9 e 15\u00a0\u00b0C. Le precipitazioni si concentrano in estate, con una media annua di 600\u20131000\u00a0mm.\nFlora.\nLa flora, povera di specie, \u00e8 dominata da alberi della sottofamiglia Caesalpinioideae, soprattutto dei generi \"Brachystegia\" (miombo) e \"Julbernardia\". Predominano le specie \"Brachystegia spiciformis\" e \"Julbernardia globiflora\". Altre specie comuni sono il masuku (\"Uapaca kirkiana\"), \"Brachystegia boehmii\", \"Monotes glaber\", le proteacee \"Faurea saligna\" e \"Faurea rochetiana\", la combretacea \"Combretum molle\", la mimosoidea \"Albizia antunesiana\", \"Strychnos spinosa\", l'arancio delle scimmie (\"Strychnos cocculoides\"), il prugnolo malgascio (\"Flacourtia indica\") e la rubiacea \"Vangueria infausta\". L'erba \u00e8 scarsa. In alcune aree si possono incontrare savane di cacie, praterie, foreste secche decidue e boscaglia.\nFauna.\nLa variet\u00e0 faunistica della regione \u00e8 abbastanza alta; essa condivide molte specie con le ecoregioni vicine: dal momento che i periodi di siccit\u00e0 sono lunghi e gli incendi frequenti, molte specie devono effettuare lunghi spostamenti per trovare cibo, acqua e riparo. La densit\u00e0 di mammiferi \u00e8 bassa. Tra le specie presenti, spiccano tre specie minacciate: il rinoceronte nero (\"Diceros bicornis\", l'elefante (\"Loxodonta africana\") e il rinoceronte bianco (\"Ceratotherium simum\"). Ungulati tipici di questa ecoregione sono l'antilope roana (\"Hippotragus equinus\"), l'antilope nera (\"Hippotragus niger\"), l'alcelafo di Lichtenstein (\"Alcelaphus buselaphus lichtensteinii\"), la redunca comune (\"Redunca arundinum\"), il kud\u00f9 maggiore (\"Tragelaphus strepsiceros\"), l'eland (\"Taurotragus oryx\"), il bufalo cafro (\"Syncerus caffer\") e il damalisco comune (\"Damaliscus lunatus\"). Tra i carnivori presenti nella regione vi sono il leone (\"Panthera leo\"), il leopardo (\"Panthera pardus\"), il ghepardo (\"Acinonyx jubatus\"), la iena maculata (\"Crocuta crocuta\"), il licaone (\"Lycaon pictus\"), il caracal (\"Caracal caracal\"), lo sciacallo striato (\"Canis adustus\") e la mangusta di Selous (\"Paracynictis selousi\"). In questa ecoregione abitano tre uccelli minacciati: il grifone del Capo (\"Gyps coprotheres\"), il grillaio (\"Falco naumanni\") e il falco delle Taita (\"Falco fasciinucha\"). Delle quasi cinquecento specie di uccelli presenti nell'ecoregione, solo sei sono quasi endemiche: l'inseparabile di Lilian (\"Agapornis lilianae\"), il sassicolo delle pietraie (\"Pinarornis plumosus\"), il picchio di Stierling (\"Dendropicos stierlingi\"), il barbetto di Chaplin (\"Lybius chaplini\"), il macchiettino golarosa (\"Hypargos margaritatus\") e il beccasemi pettolimone (\"Crithagra citrinipectus\"). Solo tra i rettili vi \u00e8 un'alta percentuale di endemismi. Quattro specie sono strettamente endemiche: il serpente \"Lycophidion nanum\" e le lucertole \"Smaug regius\", \"Platysaurus ocellatus\" e \"Pachydactylus oshaughnessyi\".\nConservazione.\nL'ecoregione \u00e8 considerata vulnerabile: a causa dell'agricoltura, al di fuori delle aree protette sono ben poche le zone rimaste inalterate. La popolazione umana \u00e8 molto numerosa ed entro i confini della regione sorgono citt\u00e0 come Harare e Lusaka. La densit\u00e0 di popolazione varia tra i 20 e i 200 abitanti per km\u00b2. Nello Zambia, tre parchi nazionali occupano parte di questa ecoregione: il parco nazionale del Luangwa Settentrionale, il parco nazionale Lukusuzi e il parco nazionale del basso Zambesi. Quasi la totalit\u00e0 del resto dell'ecoregione nello Zambia \u00e8 protetta in riserve di caccia. Nello Zimbabwe vi \u00e8 un gran numero di piccole aree protette: il parco nazionale Chizarira, l'area di safari di Chirisa, il parco nazionale Matusadona, l'area di safari di Mavuradonha, il parco nazionale Nyanga, la riserva botanica di Mazowe, il parco ricreativo di Sebakwe, il parco ricreativo Robert McLlwaine, il parco ricreativo del lago Kyle e il parco ricreativo di Ngezi. In Mozambico si trova il parco nazionale di Gorongosa."}
{"id": "6226819", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226819", "title": "Alan Opie", "text": "Biografia.\nHa studiato a Truro e canto corale al Gonville and Caius College dell'University of Cambridge nel 1963 prima di andare a Londra alla Guildhall School of Music and Drama ed al Troxy.\nNel 1969 entra nel Coro del Glyndebourne Festival Opera e debutta a Liverpool come Papageno in \"Die Zauberfl\u00f6te\" nella trasferta del Sadler's Wells Theatre di Londra.\nNel 1970 debutta a Glyndebourne come Guglielmo in \"Cos\u00ec fan tutte\" con Richard Van Allan.\nIncontrato il successo, si esibisce in numerosi teatri lirici. Partecipa regolarmente alle Bayerische Staatsoper di Monaco di Baviera e, sempre in Germania, ha partecipato al Festival di Bayreuth. Nel 1996, fa il suo debutto alla Scala di Milano.\nHa registrato per numerose case discografiche: CBS, EMI, Hyperion, Chandos e Decca, vincendo il Grammy Awards nel 1996 e nel 1998 per la sua partecipazione nelle registrazioni di Peter Grimes di Britten e Die Meistersinger von N\u00fcrnberg di Richard Wagner."}
{"id": "6226822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226822", "title": "Newellton", "text": "Newellton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Tensas."}
{"id": "6226823", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226823", "title": "St. Joseph (Louisiana)", "text": "St. Joseph \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Tensas, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6226826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226826", "title": "Waterproof", "text": "Waterproof \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Tensas."}
{"id": "6226827", "revid": "111996034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226827", "title": "Volley 2002 Forl\u00ec 2007-2008", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Volley 2002 Forl\u00ec nelle competizioni ufficiali della stagione 2007-2008.\nStagione.\nLa stagione 2007-08 \u00e8 per il Volley 2002 Forl\u00ec, sponsorizzata dalla Infotel e della Banca di Forl\u00ec, la sesta consecutiva in Serie A1: nonostante la retrocessione in Serie A2 a seguito del dodicesimo posto in classifica nel campionato precedente, la squadra romagnola acquista il titolo sportivo del Volley Club Padova, accedendo in Serie A1. Come allenatore la scelta cade su Daniele Berselli, sostituito poi a stagione in corso da Elio Vallicelli, mentre la rosa \u00e8 completamente cambiata con l'unica conferma di Cristina Vecchi: tra i nuovi arrivi quelli di Veronica Angeloni, Chiara Di Iulio, Vania Beccaria, Ilijana Petkova, Anna Vergun, Marina Kati\u0107 e Nuris Arias, quest'ultima arrivata a campionato gi\u00e0 iniziato, mentre tra le partenze quelle di Natalia Brussa, Alessandra Crozzolin, Cornelia Dumler, Monique Adams, Gisele Florentino, Ilaria Garzaro, Mia Jerkov, Tania Poli e Mira Topi\u0107.\nNel girone di andata del campionato la squadra di Forl\u00ec ottiene soltanto una vittoria, alla settima giornata, per 3-0, contro il Chieri Volley, chiudendo la prima parte di campionato all'ultimo posto in classifica. Nel girone di ritorno invece il Volley 2002 Forl\u00ec colleziona esclusivamente sconfitte, riuscendo a conquistare un solo punto nella gara persa al tie-break contro l'Asystel Volley: con l'ultimo posto al termine della \"regular season\" retrocede in Serie A2.\nTutte le squadre partecipanti alla Serie A1 e alla Serie A2 nella stagione 2007-08 sono di diritto qualificate alla Coppa Italia: il Volley 2002 Forl\u00ec ottiene il terzo posto nel proprio raggruppamento durante la fase a gironi venendo eliminato dalla competizione.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "6226830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226830", "title": "Bernice (Louisiana)", "text": "Bernice \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Union."}
{"id": "6226832", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226832", "title": "Mosaico foresta-savana del Congo meridionale", "text": ""}
{"id": "6226833", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226833", "title": "Organizzazione di Shanghai per la cooperazione", "text": ""}
{"id": "6226837", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226837", "title": "Downsville", "text": "Downsville pu\u00f2 indicare diverse localit\u00e0 degli Stati Uniti d'America:"}
{"id": "6226838", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226838", "title": "Mosaico foresta-savana del Congo settentrionale", "text": ""}
{"id": "6226842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226842", "title": "725 (numero)", "text": "Settecentoventicinque (725) \u00e8 il numero naturale dopo il 724 e prima del 726."}
{"id": "6226851", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226851", "title": "Masakazu Kawabe", "text": "Biografia.\nNacque nella prefettura di Toyama il 5 dicembre 1886. In giovane et\u00e0 s'iscrisse all'Accademia militare di Tokyo e frequent\u00f2 il 19\u00ba Corso, ottenendo il brevetto di sottotenente nel 1907 ed entrando nell'arma di fanteria dell'Esercito imperiale. Nel 1915 inizi\u00f2 gli studi presso il prestigioso Collegio di guerra di Minato e dal 1918 al 1921 ricopr\u00ec l'incarico di addetto militare presso l'Ambasciata giapponese di Berna, Svizzera. Dal 1927 al 1929 fu istruttore presso il medesimo istituto militare e dal 1929 al 1932 fu addetto militare presso l'Ambasciata giapponese di Berlino, Germania. Il 1\u00ba agosto 1931 ricevette la promozione a colonnello e, una volta tornato in Giappone nell'aprile 1932, ricopr\u00ec alcuni incarichi presso il Ministero della guerra, venendo poi assegnato al comando del 6\u00ba Reggimento fanteria.\nNel 1933 assunse il comando del reggimento di manovra della Scuola di fanteria, rimanendovi fino all'anno successivo quando fu posto a capo della 1\u00aa Sezione dell'Ispettorato generale per l'addestramento militare. Promosso maggior generale nel 1936, fu inviato in Cina come comandante in capo della cosiddetta \"Brigata permanente\" e in tale posizione rimase coinvolto nel controverso incidente del ponte di Marco Polo (7 luglio 1937). La breve scaramuccia degener\u00f2 in combattimenti sempre pi\u00f9 gravi e dette avvio alla seconda guerra sino-giapponese: Kawabe fu nominato meno di due mesi pi\u00f9 tardi Vicecapo di stato maggiore dell'Armata della Cina del nord (27 agosto 1937-15 febbraio 1938) e poi Capo di stato maggiore dell'Armata della Cina centrale sino al 31 gennaio 1939.\nDurante la sua permanenza in Cina partecip\u00f2 alle pianificazioni della battaglia di Xuzhou (24 marzo-1\u00ba maggio 1938), della campagna nel nord e nell'est dell'Henan (gennaio-giugno 1938), della battaglia di Wuhan (11 giugno-27 ottobre 1938), delle operazioni contro Canton (ottobre-dicembre 1938), della battaglia di Nanchang (17 marzo-9 maggio 1939), della battaglia di Suixian-Zaoyang (20 aprile-24 maggio 1939), della battaglia di Changsha (14 settembre-13 ottobre 1939) e dell'offensiva dell'inverno 1939-1940 contro l'Esercito nazionalista cinese (1\u00ba novembre 1939- marzo 1940). Promosso tenente generale nel marzo 1939, dal 12 settembre dello stesso anno al 14 ottobre 1940 torn\u00f2 in Giappone per ricoprire il posto di Ispettore generale dell\u2019addestramento militare Tuttavia nel marzo 1940 ritorn\u00f2 in Cina come comandante della 12\u00aa Divisione appartenente all'Armata del Kwantung. Ebbe poi il comando della 3\u00aa Armata di stanza nella Manciuria orientale nel marzo 1941; dal 17 agosto 1942 al 18 marzo 1943 ebbe nuovamente l'incarico di Capo di stato maggiore del Gruppo di armate giapponesi in Cina.\nNel marzo 1943 fu trasferito nel Sud-est asiatico con l'incarico di comandante in campo dell'Armata giapponese della Birmania. Appena arrivato al proprio quartier generale fu convinto dal tenente generale Renya Mutaguchi, comandante della 15\u00aa Armata e suo vecchio commilitone, a sostenere il progetto di un attacco preventivo contro le forze britanniche a Imphal e Kohima. L'obiettivo che questa offensiva si proponeva era colpire gli Alleati intenti ad ammassare forze considerevoli e, se fossero stati raccolti successi decisivi, avviare i preparativi per l'invasione dell'Assam e dell'India britannica. I piani di Mutaguchi e Kawabe furono fortemente osteggiati dalla maggior parte degli alti ufficiali, compreso Masazumi Inada, Vicecapo di stato maggiore del Gruppo di armate del Sud con quartier generale a Singapore: Inada era convinto che la fragilit\u00e0 della situazione logistica in Birmania rappresentasse un grande ostacolo per il successo dell'offensiva. Nell'ottobre 1943 egli, tuttavia, fu rimosso dal suo incarico a causa di un incidente diplomatico occorso con la Thailandia e, in dicembre, il rischioso piano offensivo fu approvato dal generale Hisaichi Terauchi (comandante del Gruppo armate del Sud) e dal Primo ministro Hideki T\u014dj\u014d; entrambi ebbero assicurazione che le operazioni si sarebbero sviluppate in senso difensivo. Al contrario l'operazione U-Go consist\u00e9 in un massiccio assalto della 15\u00aa Armata verso ovest e cagion\u00f2 mesi di durissime battaglie nel montagnoso settore centro-settentrionale del fronte indo birmano: gli scontri si conclusero con un disastro completo per l'Esercito giapponese, che tra il marzo e l'8 luglio 1944 perse di quasi uomini. Kawabe, in quanto capo dell'Armata in Birmania, avrebbe dovuto dirigere la grande offensiva, ma in realt\u00e0 fu costretto a letto poich\u00e9 colpito da un attacco di dissenteria amebica che gli permise di supervisionare solo l'inizio dell'operazione. Il 30 agosto, dinanzi alla disfatta, fu sollevato dal comando e sostituito dal tenente generale Heitar\u014d Kimura, rientrando quindi in Giappone. Nel corso della sua permanenza in Birmania si segnal\u00f2, oltre che per una totale indifferenza verso la vita dei suoi stessi soldati, anche per i pessimi rapporti con Ba Maw, Primo ministro del governo fantoccio birmano.\nKawabe prest\u00f2 brevemente servizio all'interno del Consiglio Supremo per la condotta della guerra, ma l'andamento sfavorevole del conflitto rese necessario disporre di comandanti esperti per organizzare le difese delle isole metropolitane giapponesi. Egli fu pertanto richiamato e posto a capo dell'Armata del distretto centrale il 1\u00ba dicembre 1944; due mesi pi\u00f9 tardi fu trasferito al comando del 15\u00ba Gruppo d'armate appena costituito, che continu\u00f2 a capeggiare fino al 7 aprile 1945. Promosso generale d'armata nel marzo 1945, l'8 aprile assunse il comando delle rimanenti forze aeree dell'Esercito presenti sui territori di Giappone, Corea e Okinawa, destinate alla difesa finale contro la prevista invasione alleata. Ufficialmente questo complesso di forze era noto come \"Armata aerea generale\".\nDopo la resa del 2 settembre fu trattenuto in servizio su ordine del Comandante supremo delle forze alleate generale Douglas MacArthur, per collaborare alla smobilitazione dei militari giapponesi in sostituzione di Kenji Doihara: questi era infatti stato arrestato con l'accusa di aver commesso gravi crimini di guerra. Prima della fine del 1945, per\u00f2, anche Kawabe fu preso in custodia per il presunto ruolo da lui avuto nell'incidente del ponte di Marco Polo: fu per\u00f2 rilasciato per mancanza di prove. Egli si ritir\u00f2 definitivamente a vita privata sullo scorcio dell'anno e mor\u00ec il 2 marzo 1965."}
{"id": "6226857", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226857", "title": "Downsville (Louisiana)", "text": "Downsville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, diviso tra la parrocchia di Union e la parrocchia di Lincoln."}
{"id": "6226860", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226860", "title": "Australian Open 2017 - Doppio maschile", "text": "Jamie Murray e Bruno Soares erano i detentori del titolo, ma sono stati sconfitti al primo turno contro Sam Querrey e Donald Young.\nIn finale Henri Kontinen e John Peers hanno sconfitto Bob Bryan e Mike Bryan con il punteggio di 7\u20135, 7\u20135."}
{"id": "6226861", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226861", "title": "Farmerville", "text": "Farmerville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Union."}
{"id": "6226862", "revid": "85359026", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226862", "title": "Governo della Russia", "text": ""}
{"id": "6226865", "revid": "120848703", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226865", "title": "Sterpaglia e boschi di Sant'Elena", "text": "La sterpaglia e boschi di Sant'Elena \u00e8 un'ecoregione dell'ecozona afrotropicale, definita dal WWF (codice ecoregione: AT0720), costituita dall'isola di Sant'Elena, nel sud dell'oceano Atlantico.\nTerritorio.\nSi tratta di un'ecoregione di savana con una superficie totale di circa 122\u00a0km\u00b2. \u00c8 un'isola vulcanica di circa 14 milioni di anni di et\u00e0, con alte scogliere e profonde valli scavate dall'erosione. Il clima \u00e8 secco e subtropicale.\nFlora.\nI boschi che anticamente coprivano le alture dell'isola, formati principalmente dall'albero asteraceo \"Commidendrum robustum\", sono praticamente scomparsi a causa soprattutto dell'introduzione delle capre e della massiccia deforestazione. La maggior parte dell'isola \u00e8 attualmente ricoperta da pascoli, piantagioni abbandonate di lino della Nuova Zelanda (\"Phormium\"), boschi ripopolati e macchia; sono state introdotte molte specie di piante esotiche, come il fico d'India (\"Opuntia ficus-indica\"), la lantana camara (\"Lantana camara\"), il pepe rosa (\"Schinus terebinthifolia\"), \"Chrysanthemoides monilifera\", il ginepro delle Bermuda (\"Juniperus bermudiana\"), la canapa di Mauritius (\"Furcraea foetida\"), il pino marittimo (\"Pinus pinaster\"), il pitosforo del Capo (\"Pittosporum viridiflorum\"), il fico degli Ottentotti (\"Carpobrotus edulis\"), la bignonia gialla (\"Tecoma stans\") e la mimosa chenille (\"Acacia longifolia\"). Tra le 60 specie di piante endemiche ricordiamo la felce arborea \"Dicksonia arborescens\", la sterculiacea \"Trochetiopsis ebenus\", l'olivo di Sant'Elena (\"Nesiota elliptica\") e le asteracee \"Commidendrum spurium\" e \"Commidendrum rotundifolium\".\nFauna.\nSull'isola non vi sono specie native di mammiferi e rettili. Almeno quattro uccelli terrestri endemici si sono estinti in tempi storici: due ralli incapaci di volare (\"Aphanocrex podarces\" e \"Porzana astrictocarpus\"), un cuculo (\"Nannococcyx psix\") e un'upupa (\"Upupa antaios\"). Altrettanto endemico \u00e8 il corriere di Sant'Elena (\"Charadrius sanctaehelenae\"). Vi sono molte specie endemiche di invertebrati, tra cui 157 coleotteri e la famosa forbicina di Sant'Elena (\"Labidura herculeana\"), la pi\u00f9 grande del mondo, che poteva superare gli 8\u00a0cm di lunghezza ed \u00e8 stata dichiarata estinta nel 2014.\nConservazione.\nL'ecoregione \u00e8 considerata in pericolo critico: meno dell'1% della superficie dell'isola conserva la sua vegetazione originaria. L'aeroporto, completato nel 2016, e il progetto di costruzione di varie installazioni ricettive per i turisti minacciano una regione semidesertica che conserva tuttora vegetazione nativa. Esistono varie aree protette e un parco nazionale, quello del Diana's Peak."}
{"id": "6226866", "revid": "85359193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226866", "title": "Julie Anne Becker", "text": ""}
{"id": "6226867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226867", "title": "Australian Open 2017 - Doppio femminile", "text": "Martina Hingis e Sania Mirza erano le detentrici del titolo ma hanno scelto di partecipare con partner differenti. Hingis ha fatto coppia con Coco Vandeweghe perdendo al secondo turno da Ashleigh Barty e Casey Dellacqua mentre Mirza ha partecipato con Barbora Str\u00fdcov\u00e1 perdendo al terzo turno da Eri Hozumi e Miyu Kat\u014d.\nBethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1 si sono aggiudicate il titolo sconfiggendo in finale Andrea Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Peng Shuai con il punteggio di 64\u20137, 6\u20133, 6\u20133."}
{"id": "6226868", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226868", "title": "Castello della Cecchignola (Roma)", "text": "Castello della Cecchignola \u00e8 una piccola frazione di Roma Capitale, situata nel quartiere Q. XXXI Giuliano-Dalmata, nel territorio del Municipio Roma IX (ex Municipio Roma XII).\nSorge lungo la via della Cecchignola, unica frazione della Capitale ad insistere nel territorio di un quartiere.\nPrende il nome dal castello ivi presente.\nOdonimia.\nLe strade di Castello della Cecchignola sono dedicate a donne di valore, con l'esclusione di via Giovanni Kobler, che fa da strada d'accesso alla frazione dalla via della Cecchignola."}
{"id": "6226870", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226870", "title": "Chiesa della Nativit\u00e0 di Maria (Bonorva)", "text": "La chiesa della Nativit\u00e0 di Maria, o di Santa Maria Maggiore, \u00e8 un edificio religioso situato a Bonorva, nella Sardegna nord-occidentale. Consacrata al culto cattolico \u00e8 sede dell'omonima parrocchia e fa parte dell'arcidiocesi di Sassari.\nLa chiesa venne eretta a partire dal 1582 per volont\u00e0 dell'allora parroco di Bonorva Jacopo Passamar, poi vescovo della diocesi di Ampurias e Civita e infine arcivescovo di Sassari. I lavori, eseguiti da artigiani locali in forme miste che si richiamano al gotico e allo stile classico, durarono oltre un ventennio, sino presumibilmente al 1606, anno inciso nel fastigio della facciata e che dovrebbe essere quello di fine lavori.\nL'edificio \u00e8 a navata unica, nella quale si aprono le cappelle laterali e l'abside quadrata, quest'ultima voltata a crociera. L'aula \u00e8 suddivisa in cinque campate da archi trasversali a sesto acuto mentre le cappelle sono voltate a botte ad eccezione della \"capilla mayor\", che risulta voltata a crociera costolata."}
{"id": "6226871", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226871", "title": "Junction City (Louisiana)", "text": "Junction City \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, diviso tra la parrocchia di Union e la parrocchia di Claiborne."}
{"id": "6226872", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226872", "title": "Lillie (Louisiana)", "text": "Lillie \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Union."}
{"id": "6226895", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226895", "title": "Marion (Louisiana)", "text": "Marion \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Union."}
{"id": "6226896", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226896", "title": "Spearsville", "text": "Spearsville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Union."}
{"id": "6226899", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226899", "title": "Delcambre", "text": "Delcambre \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, diviso tra la parrocchia di Vermilion e la parrocchia di Iberia."}
{"id": "6226900", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226900", "title": "Erath", "text": "Erath \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Vermilion."}
{"id": "6226902", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226902", "title": "G\u00fclbin Tosun", "text": "Biografia.\nDopo aver iniziato la sua carriera come giornalista presso Reuters nel 1994, si \u00e8 laureata in giornalismo presso l'universit\u00e0 di Istanbul nel 1995 e ha condotto i telegiornali di CNBC-E e Show TV (1995-2001), di Kanal D (2001-2006), di Skyturk(2006-2008), di Bug\u00fcn TV (2008-2009) e di FOX (dal settembre 2009). Tosun \u00e8 amica dei giornalisti turchi Nazl\u0131 Tolga, Fatih Portakal, Murat G\u00fclo\u011flu, \u0130smail K\u00fc\u00e7\u00fckkaya, Sel\u00e7uk Tepeli ed \u0130rfan De\u011firmenci. Si \u00e8 sposata nel 2011 con At\u0131f \u00dcnald\u0131 a Venezia."}
{"id": "6226903", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226903", "title": "Gueydan", "text": "Gueydan \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Vermilion."}
{"id": "6226904", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226904", "title": "Maurice (Louisiana)", "text": "Maurice \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Vermilion."}
{"id": "6226909", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226909", "title": "Hornbeck", "text": "Hornbeck \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Vernon."}
{"id": "6226910", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226910", "title": "Leesville (Louisiana)", "text": "Leesville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Vernon, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6226912", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226912", "title": "Hoggicosa", "text": "Hoggicosa \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Lycosidae.\nEtimologia.\nIl nome del genere deriva dall'aracnologo inglese Henry Roughton Hogg (1846-1923), e dal suffisso -cosa, attribuito a vari ragni della famiglia Lycosidae.\nCaratteristiche.\nQuesto genere nell'ambito delle Lycosidae, fa parte del \"bicolor group\", detto cos\u00ec per il marcato dimorfismo sessuale dei colori esterni. La femmina mostra colori vivaci e di diversa fattura, mentre il maschio ha colorazioni pi\u00f9 adatte a mimetizzarsi sul terreno. L'aracnologo McKay nel 1973 ha anche suggerito diverse affinit\u00e0 con il genere \"Geolycosa\" .\nDistribuzione.\nLe 10 specie note di questo genere sono state reperite in Australia.\nTassonomia.\nLe caratteristiche di questo genere sono state descritte dall'analisi degli esemplari tipo \"Lycosa errans\" , effettuata dall'aracnologo Roewer in un suo lavoro (1960d).\nRimosso dalla sinonimia con \"Lycosa\" a seguito di uno studio degli aracnologi Langlands e Framenau del 2010, contra precedenti considerazioni espresse da McKay nel 1973 con trasferimento della specie tipo.\nQuesto genere \u00e8 stato ritenuto sinonimo anteriore di \"Arkalosula = Arctosa\" a seguito di un lavoro di Guy del 1966.\nNon sono stati esaminati esemplari di questo genere dal 2010.\nAttualmente, a gennaio 2017, si compone di 10 specie:"}
{"id": "6226913", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226913", "title": "New Llano", "text": "New Llano \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Vernon."}
{"id": "6226917", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226917", "title": "Rosepine", "text": "Rosepine \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Vernon."}
{"id": "6226921", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226921", "title": "Simpson (Louisiana)", "text": "Simpson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Vernon."}
{"id": "6226925", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226925", "title": "Angie (Louisiana)", "text": "Angie \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Washington."}
{"id": "6226926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226926", "title": "Bogalusa", "text": "Bogalusa \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Washington."}
{"id": "6226929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226929", "title": "Franklinton (Louisiana)", "text": "Franklinton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Washington."}
{"id": "6226935", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226935", "title": "Varnado", "text": "Varnado \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Washington."}
{"id": "6226937", "revid": "301422", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226937", "title": "Cat's Eye - Occhi di gatto", "text": ""}
{"id": "6226938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226938", "title": "Cotton Valley", "text": "Cotton Valley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6226939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226939", "title": "Sandor Rozsnyoi", "text": ""}
{"id": "6226945", "revid": "921573", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226945", "title": "C\u00fcneyt \u00d6zdemir", "text": " \nBiografia.\nSi laurea in giornalismo all'universit\u00e0 di Ankara nel 1991. Intraprende la carriera di giornalista presso ATV nel 1992. Conduce i telegiornali di Kanal D (2014-2015) e CNN Turk (dal 1999). \u00c8 stato nominato miglior conduttore turco degli anni 2000.\nSi \u00e8 sposato nel 2011 con Zeynep \u0130nano\u011flu. \u00c8 considerato la versione maschile di Nazl\u0131 Tolga."}
{"id": "6226951", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226951", "title": "Lampre-Merida", "text": ""}
{"id": "6226957", "revid": "1428919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226957", "title": "Fiche (Etiopia)", "text": "Fiche (anche nella forma Fikke) \u00e8 una citt\u00e0 dell'Etiopia situata nella zona di Semien Scioa nella regione di Oromia.\nSi trova a circa tre km dalla strada principale Addis Abeba-Debra Marcos; ha un'altitudine compresa tra i 2.738 e 2.782 metri sul livello del mare.\nTra i luoghi di interesse rilevanti dell'area di Fiche si annoverano la chiese della citt\u00e0 quali la Giyorgis Bete Kristiyan e la Medhane Alem Bete Kristiyan. La citt\u00e0 peraltro ha dato i natali a numerosi pittori etiopi di temi religiosi come Alaqa Gebre Selassie Adil (1881-1975), Emealaf Hiruy (1907-1971), e Alefelege Selam (1924-).\nStoria.\nIl ras Kassa Haile Darge stabil\u00ec la ex provincia di Selale da Fiche nel XX secolo.\nIl deposto Lij Iyasu fu imprigionato nella casa del ras Kassa finch\u00e9 non fugg\u00ec nel 1931. W.E.D. Allen attravers\u00f2 Fiche nel 1941, e descrisse la citt\u00e0 come avente \"il carattere abituale delle cittadine abissini: \u00abUn agglomerato di capanne in piedi in boschi di eucalipto piuttosto tristi e dominato da una fortezza e la villa europea dei Ras\u00bb Egli osserv\u00f2 altres\u00ec che \u00abFiche aveva una certa importanza strategica nella politica feudale dell'Abissinia poich\u00e9 si trovava a cavallo della linea principale di comunicazione tra la capitale e il Gojjam, e nel periodo di colpi di stato negli anni '20 il signore di Salale era sempre nella posizione di intervenire improvvisamente nella capitale solo 70 miglia di distanza\u00bb.\nNel 1936, dopo che il ras Hailu Tekle Haymanot li convinse ad arrendersi all'inizio della occupazione italiana, i due figli del ras Kassa, Aberra e Asfawoss, furono giustiziati in Fiche.\nNel 1958, Fiche fu uno dei 27 posti ufficialmente classificato in Etiopia come un \u2018\u2019First Class Township\u2019\u2019. La base militare del 1\u00b0 vigili del Territorial Army etiope, che si trovava a Fiche, venne utilizzata dal Derg per mettervi i coscritti della Milizia popolare (ricostituito nella primavera del 1977 come \"Armata Rossa\") attraverso un periodo di formazione di base di dodici settimane con armi moderne.\nIl comune ha annunciato nel febbraio 2009 che aveva cominciato varie opere di sviluppo per un totale di 5,6 milioni di birr, che prevedeva la costruzione di vicoli, fossati, un macello, e l'espansione di acqua, servizi sanitari e di energia elettrica.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSulla base di dati dell'Agenzia Statale Centrale del 2005, Fiche ha una popolazione totale stimata di 37.861 abitanti, di cui 18.446 uomini e 19.415 donne. Il censimento del 1994 ha riferito che questa citt\u00e0 aveva una popolazione totale di 21.187 di cui 10.004 uomini e 11.183 donne. Il censimento nazionale del 2007 ha riportato una popolazione totale di 27.493 abitanti, di cui 12.933 uomini e 14.560 donne. La maggior parte degli abitanti (94.42%) si dichiara appartenente alla Chiesa ortodossa etiope, seguita da una comunit\u00e0 (3,61%) di fede protestante."}
{"id": "6226960", "revid": "728802", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226960", "title": "FormatFactory", "text": "FormatFactory \u00e8 un convertitore freeware multimediale in grado di convertire i file video, audio e immagini. \nDescrizione e caratteristiche.\nConsente una limitata funzionalit\u00e0 di montaggio grazie ad alcuni strumenti incorporati ed \u00e8 anche in grado di estrarre tracce audio e video da DVD e CD in altri formati di file, Selezionare la dimensione massima dei file da convertire cos\u00ec come la creazione di file immagine .iso. include anche un riproduttore di files multimediali, denominato \"FormatPlayer\"."}
{"id": "6226961", "revid": "110861659", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226961", "title": "Sindacalismo di trasformazione sociale", "text": "Il sindacalismo di trasformazione sociale \u00e8 un approccio che si propone di non limitare l'attivit\u00e0 sindacale alla difesa degli interessi dei lavoratori nel loro campo professionale. Esso tiene conto del contesto complessivo della societ\u00e0 e il suo impatto sui lavoratori. Questo concetto \u00e8 apparso negli anni ottanta del secolo XX, soprattutto dall'esempio dell'azione del Cosatu (Congress of South African Trade Unions) contro l'Apartheid.\nQuesto approccio vede l'azione sindacale pi\u00f9 trasversalmente e afferma la necessit\u00e0 di lottare contro l'attuale organizzazione sociale del lavoro considerata gerarchica, frammentata ed alienante.\nQuesto sindacalismo \u00e8 definito come un sindacalismo di emancipazione dei lavoratori e di tutti gli sfruttati.\nQuesto approccio sostiene di essere in continuit\u00e0 storica con:\nQuesto approccio sindacale si oppone al sindacalismo corporativo e al sindacalismo di mestiere. Il suo campo di applicazione comprende quello del sindacalismo corporativo ma non \u00e8 limitato ad esso.\nSul piano della referenza con la dimensione politica questo tipo di sindacalismo si caratterizza come soggetto politico autonomo e si differenzia sia dal sindacalismo di partito (sindacato come \"cinghia di trasmissione\") che da sindacalismo autarchico.\nIl principio del sindacalismo di trasformazione sociale \u00e8 stato rivendicato recentemente anche nella dichiarazione dei principi della Rete europea dei sindacati alternativi e di base nella conferenza di Madrid del 25 marzo del 2012."}
{"id": "6226963", "revid": "125741321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226963", "title": "Melitta Schenk Gr\u00e4fin von Stauffenberg", "text": "Biografia.\nNacque da Michael Schiller, funzionario pubblico, ebreo discendente da una famiglia di commercianti di pellami e successivamente convertitosi al protestantesimo e da Margaret Eberstein originaria di Bromberg.\nAl termine della prima guerra mondiale, in seguito alla cessione della Posnania alla Polonia, la famiglia si trasfer\u00ec in Slesia a Hirschberg, dove Melitta nel 1922 consegu\u00ec il diploma di maturit\u00e0, iniziando poi gli studi universitari in fisica tecnica a Monaco di Baviera presso l'Universit\u00e0 tecnica di Monaco dove si laure\u00f2 con lode nel 1927. Fu l'unica donna del suo corso. Dal 1928 e per i successivi otto anni lavor\u00f2 come ingegnere presso la \"Deutsche Versuchsanstalt f\u00fcr Luftfahrt\" (centro sperimentale per l'aviazione), a Berlino, Qui si occup\u00f2 di aerodinamica delle ali e di studi sui sistemi di propulsione: in particolare, tra il 1934 e il 1935 comp\u00ec esperimenti nelle gallerie del vento per studiare l'aerodinamica e i propellenti.\nNel 1937, a Berlino, spos\u00f2 Alexander Schenk Graf von Stauffenberg, docente di storia antica che aveva conosciuto nel 1937. Alexander era il fratello maggiore di Claus von Stauffenberg, l'ufficiale che svolse un ruolo di primo piano nella progettazione ed esecuzione dell'attentato del 20 luglio 1944 contro Adolf Hitler. La coppia tent\u00f2 di nascondere le origini ebraiche di Melitta, che vennero per\u00f2 scoperte da uno zelante funzionario del Partito Nazionalsocialista. Secondo la legge sulla cittadinanza, promulgata nel 1935, avendo il padre ebreo, la von Stauffenberg venne classificata come per met\u00e0 ebrea(\"Halbj\u00fcdin\"). Dal 1936 la von Stauffenberg lavorava, con incarichi di natura militare per la Askania a Berlino, si occupava dello sviluppo di sistemi di guida automatica e sistemi di mira per bombardieri, effettu\u00f2 numerosi voli sperimentali e nel 1937 entr\u00f2 in possesso del brevetto di volo per tutte le classi di velivoli cos\u00ec come per il volo a vela e per quello acrobatico. Nel 1936 prese parte all'esibizione di volo acrobatico organizzata in occasione dei Giochi Olimpici a Berlino, a bordo di un Heinkel He 70 si esib\u00ec nel \"Olympiade Grossflugtag\" all'aeroporto di Tempelhof. Nel 1938 venne inviata, insieme alla pilota sportiva per Elly Beinhorn ad un meeting internazionale di volo a Chigwell (Inghilterra).\nData l'importanza per la Germania di disporre di validi tecnici nelle attivit\u00e0 di progettazione di aerei da combattimento, la richiesta inoltrata dalla Stauffenberg del riconoscimento della parit\u00e0 di razza fu accolta e nel 1941 fu dichiarata \"ariana per meriti\". Totalizz\u00f2 pi\u00f9 di 2500 test di volo da 4000 a 1000 metri.\nNel corso della seconda guerra mondiale raggiunse nella Luftwaffe il grado di capitano e nel 1943 fu insignita della Croce di Ferro di II classe conferitale da Hermann G\u00f6ring.\nIl 20 luglio 1944, Claus Schenk von Stauffenberg, cognato della Stauffenberg, fu l'esecutore dell'attentato a Hitler noto come Operazione Valchiria: questo condusse all'esecuzione dell'attentatore e all'arresto di tutta la sua famiglia compresa Melitta Stauffenberg e il marito, che fu inviato in un campo di prigionia. Melitta Stauffenberg fu invece rilasciata e reintegrata nel suo ruolo alla Luftwaffe, ritenuto cruciale per l'esercito tedesco.\nL'8 aprile 1945, poche settimane prima della fine della guerra, mentre era al comando di un B\u00fccker B\u00fc181 Bestmann in volo di trasferimento verso il sud della Germania, fu abbattuta da un aereo statunitense. Mor\u00ec poco dopo per la gravit\u00e0 delle ferite. La sua casa fu distrutta dai bombardamenti della RAF e ancor oggi non \u00e8 possibile sapere se avesse avuto un ruolo nell'Operazione Valchiria, o se, come qualcuno ha ipotizzato, si sarebbe dovuta occupare della fuga del cognato.\nDal matrimonio con Alexander Schenk Graf von Stauffenberg non nacquero figli.\nOnorificenze.\nMelitta Schenk Gr\u00e4fin von Stauffenberg fu la seconda donna decorata con il titolo di \"capitano aviatore\" (\"Flugkapit\u00e4n\"). Le fu inoltre assegnata la Croce di Ferro di II classe, l'insegna di combattimento al fronte della Luftwaffe (\"Frontflugspange\") e quella di \"Pilota-osservatore\" (\"Flugzeugf\u00fchrer- und Beobachterabzeichen\") in oro con diamanti."}
{"id": "6226999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6226999", "title": "Arcade (album)", "text": ""}
{"id": "6227001", "revid": "714843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227001", "title": "G\u00f6zde Atasoy K\u00f6k\u00e7\u00fc", "text": "Biografia.\nDopo aver iniziato la carriera come giornalista sportiva presso BJK TV nel 2009, si \u00e8 laureata in economia presso l'Universit\u00e0 di Istanbul nel 2007 e ha condotto i telegiornali sportivi della CNN TURK(dal 2010 al Gennaio 2013 e dal 2018) e di Kanal D Si \u00e8 sposata nel 2014 con Emirhan K\u00f6k\u00e7\u00fc a Bodrum."}
{"id": "6227007", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227007", "title": "Decorum", "text": "Decorum (dal latino \"decoro, propriet\u00e0\") \u00e8 un principio della retorica classica, nella teoria della poesia e del teatro circa l'idoneit\u00e0 o meno di uno stile in un soggetto teatrale. Il concetto di decoro viene applicato anche ai limiti prescritti di comportamento sociale adeguato all'interno di situazioni date.\nIn retorica e poetica.\nIn retorica classica e teoria poetica, il decoro designa l'opportunit\u00e0 di stile in un soggetto. Sia Aristotele (in \"Poetica\") che Orazio (in \"Ars Poetica\") discussero dell'importanza dello stile appropriato nella poesia epica, nella tragedia, nella commedia ecc. Orazio disse: \"Un soggetto comico non \u00e8 suscettibile di trattamento in uno stile tragico, e allo stesso modo il banchetto di Tieste non pu\u00f2 essere descritto nelle tensioni della vita quotidiana o in ci\u00f2 che si avvicina al tono della commedia. Ognuno di questi stili deve essere tenuto nel ruolo ad esso correttamente assegnato.\"\nI retori ellenistici e latini dividevano lo stile in: alto stile, stile centrale e normale; alcuni tipi di vocabolario e di linguaggio erano ritenuti opportuni per ogni livello stilistico. Una discussione di questa divisione di stili \u00e8 stata definita nella \"Rhetorica ad Herennium\" dello pseudo-Cicerone. Modellato sui tre libri di Virgilio (\"Bucoliche\", \"Georgiche\" e \"Eneide\"), i teorici dell'antichit\u00e0, del Medioevo e del Rinascimento spesso legarono ogni stile ad uno specifico genere: epico (alto stile), didattico (stile centrale) e pastorale (stile normale). Nel Medioevo, questo concetto venne chiamato \"ruota di Virgilio\". Per i puristi stilistici, la mescolanza di stili all'interno di un lavoro era ritenuta inopportuna, e un uso coerente dello stile alto era obbligatorio nell'epica. Tuttavia, la diversit\u00e0 stilistica era stato un marchio di garanzia dell'epica classica (come si vede nell'inserimento di scene comiche e/o erotiche nelle epiche di Virgilio o di Omero).\nLa poesia, forse pi\u00f9 di ogni altra forma letteraria, usava, di solito, parole o frasi che non erano usuali nella conversazione ordinaria, caratterizzate come \"dizione poetica\".\nCon l'arrivo del cristianesimo, i concetti di decoro vennero legati alla dicotomia sacro-profano in un modo diverso da quello delle precedenti religioni classiche. Anche se nel Medioevo i soggetti religiosi erano spesso trattati con ampia umorismo in uno stile \"basso\", in particolare nel dramma medievale, la chiesa sorvegliava attentamente e continuamente il trattamento in pi\u00f9 forme d'arte, insistendo su un coerente \"alto stile\". Con il Rinascimento, il ritorno alla mitologia greca e romana, miscelato con i principii cristiani, venne considerato cadere sotto il titolo di decoro, cos\u00ec come la crescente abitudine, nel campo dell'arte, di mescolare soggetti religiosi con la vivace pittura di genere o la ritrattistica alla moda. Il Concilio di Trento, nella sua riforma dell'arte, proib\u00ec, tra le altre cose, la \"mancanza di decoro\" nell'arte religiosa.\nIl concetto di \"decorum\", sempre pi\u00f9 percepito come inibitore e mortificante, venne aggressivamente attaccato e destrutturato dagli scrittori del movimento modernista, con il risultato che le aspettative dei lettori non erano pi\u00f9 sulla base del decoro, e di conseguenza le violazioni di decoro che erano alla base dello spirito eroicomico della letteratura burlesque e anche di un senso di bathos, vennero offuscati nel lettore del XX secolo.\nNel teatro.\nNell'Europa continentale sorsero dei dibattiti sul teatro, nel Rinascimento e nel post-rinascimento, relativi al decoro e all'appropriatezza di certe azioni o eventi. Nella loro emulazione di modelli classici e delle opere teoriche di Aristotele e Orazio (compresa la nozione delle \"tre unit\u00e0\"), alcuni soggetti vennero ritenuti pi\u00f9 adatti alla narrazione. Nella \"Ars poetica\", il poeta (oltre a parlare di vocabolario e dizioni appropriate, come discusso in precedenza) consigli\u00f2 i drammaturghi di rispettare il decoro, evitando la rappresentazione, in tetaro, di scene che avrebbero potuto scioccare il pubblico per la loro natura crudele o incredibile: \"Ma tu non porterai sulle scene qualcosa che non dovrebbe correttamente svolgersi su di esse, e lascia fuori dalla vista molti episodi che dovranno essere descritti pi\u00f9 avanti da un eloquente narratore. Medea non deve macellare i suoi figli, in presenza del pubblico, n\u00e9 la mostruosa Atreo cucinare il suo piatto di carne umana in vista di esso, n\u00e9 Procne essere trasformato in uccello, n\u00e9 Cadmo in un serpente. Distoglier\u00f2 gli occhi con disgusto da qualsiasi cosa di questo genere che mi farai vedere.\"\nIn Italia, nel corso del Rinascimento, si svolsero importanti dibattiti, sul decoro nel teatro, in seguito alla tragedia \"Canace\" di Sperone Speroni (che raffigurava l'incesto tra un fratello e una sorella) e \"Orbecche\" di Giovanni Battista Giraldi (che include un parricidio e scene crudeli di vendetta). Nella Francia del XVII secolo, la nozione di decoro (\"les biens\u00e9ances\") fu una componente chiave del classicismo francese sia in teatro che nel romanzo (vedi letteratura francese del XVII secolo), ma anche nelle arti visuali - vedi gerarchia dei generi.\nDecorum sociale.\nIl \"decoro sociale\" prevedeva un comportamento sociale di correttezza, e quindi legato alle nozioni di galateo e buone maniere.\nI precetti del decoro sociale come noi li intendiamo, della conservazione della decenza esterna, sono stati consapevolmente fissati da Lord Chesterfield, che era alla ricerca di una traduzione di \"Les moeurs \" : \"Le buone maniere sono troppo poco, la morale \u00e8 troppo\". Il termine decoro sopravvive, in forma gravemente ridotta rispetto a Chesterfield, come elemento del galateo: i limiti prescritti del comportamento sociale adeguato all'interno di una certa situazione. L'uso di questa parola in questo senso risale al XVI secolo, e stabilisce i limiti nel dramma e nella letteratura, utilizzati da Roger Ascham, in \"The Scholemaster\" (1570) e ripresi da Malvolio ne \"La dodicesima notte\": \"I miei maestri, sei pazzo o che cosa sei? non hai spirito, maniere n\u00e9 onest\u00e0, ma borbotti come un pensatore in questa notte? ... non c'\u00e8 il rispetto per persone, n\u00e9 per luogo e il tempo in te?\"\nIL luogo del \"decorum\" nelle aule di giustizia, relativo al tipo di argomento che pu\u00f2 essere trattato, rimane pertinente: il \"decorum\" dell'argomento fu un costante problema durante la discussione del processo di assassionio di \"O. J. Simpson\".\nDurante le conferenze del Model United Nations, il presidente potrebbe annunciare, \"delegati Decorum!\" se i delegati non aderiscono alla procedura parlamentare dettata dalle regole. Questo accade spesso, se un delegato parla fuori turno o se la delegazione \u00e8 dirompente."}
{"id": "6227009", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227009", "title": "Deidrocolato di sodio", "text": ""}
{"id": "6227016", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227016", "title": "Silver (Pok\u00e9mon)", "text": ""}
{"id": "6227018", "revid": "468678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227018", "title": "Prince Endymion", "text": ""}
{"id": "6227020", "revid": "579714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227020", "title": "Commissario tecnico della Nazionale di calcio dell'Italia", "text": ""}
{"id": "6227024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227024", "title": "Supercoppa di Cina 2017", "text": "La Supercoppa di Cina 2017 \u00e8 stata la quindicesima edizione della Supercoppa di Cina.\nSi \u00e8 svolta il 25 febbraio 2017 allo Stadio Olimpico di Chongqing, tra il Guangzhou Evergrande, vincitore della Chinese Super League della Coppa di Cina, e il Jiangsu Suning, finalista di Coppa.\nLa vittoria del trofeo \u00e8 andata al Guangzhou Evergrande, che ha sconfitto il Jiangsu Suning grazie a una rete di Alan."}
{"id": "6227025", "revid": "164392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227025", "title": "Eclissi solare del 9 marzo 2016", "text": "L'eclissi solare del 9 marzo 2016 \u00e8 un evento astronomico che ha avuto luogo il suddetto giorno attorno alle ore 1.58 UTC."}
{"id": "6227031", "revid": "85361047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227031", "title": "Altao", "text": ""}
{"id": "6227033", "revid": "1429175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227033", "title": "Sindacalismo di lotta", "text": "Il sindacalismo di lotta (o sindacalismo conflittuale) \u00e8 una dottrina, concernente i mazzi dell'azione sindacale, che mira a mettere l'azione in tutte le sue forme (scioperi, manifestazioni, boicottaggio) al centro della pratica del sindacato e che afferma il primato della mobilitazione sulle pratiche di negoziazione per raggiungere il progresso sociale o l'abbandono di progetti di regressione sociale.\nSenza escludere il negoziato, questo tipo di organizzazione sindacale ritene che deve essere prima costruito un rapporto di forza favorevole ai lavoratori. Si contrappone al sindacalismo istituzionale, definito, dai suoi avversari, anche sindacalismo di accompagnamento.\nQuesto tipo di sindacato \u00e8 a favore dello sciopero generale."}
{"id": "6227037", "revid": "85361135", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227037", "title": "Battaglia di Marbella", "text": ""}
{"id": "6227040", "revid": "122675552", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227040", "title": "Charles B. Middleton", "text": "Cominci\u00f2 la sua carriera cinematografica all'et\u00e0 di 46 anni e comparve in quasi duecento film, oltre a numerose opere teatrali.\nBiografia.\nMiddleton lavor\u00f2 inizialmente come artista circense; a partire dal 1920 entr\u00f2 nel mondo del cinema, ma fu soltanto con l'avvento dei film sonori che ebbe maggior successo.\nHa spesso recitato in ruoli da antagonista per via della sua voce baritonale e minacciosa; a partire dagli anni '20 collabor\u00f2 con vari artisti come: Harold Lloyd, Eddie Cantor, Wheeler e Woolsey, Stanlio e Ollio.\nMor\u00ec per un attacco di cuore a Los Angeles nel 1949 e fu sepolto nell'Hollywood Forever Cemetery, accanto alla moglie Leora Spellman, anch'essa attrice."}
{"id": "6227044", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227044", "title": "Maria Barbara Bach", "text": "Vita privata.\nMaria \u00e8 nata a Gehren, Schwarzburg-Sondershausen. Ha sposato Johann Sebastian Bach durante il suo mandato come organista della Chiesa di San Biagio di M\u00fchlhausen, una posizione che ha assunto in piena estate 1707. Quel mese di agosto, ha ricevuto una eredit\u00e0 di 50 fiorini (pi\u00f9 di met\u00e0 del suo stipendio annuale) dallo zio materno, Tobias L\u00e4mmerhirt. Questo ha facilitato il matrimonio che si \u00e8 celebrato il 17 ottobre a Dornheim, in un villaggio vicino a Arnstadt.\nSecondo il suo secondo figlio superstite, Carl Philipp Emanuel Bach, la morte di Maria Barbara nel 1720 \u00e8 venuta rapidamente e inaspettatamente. Johann Sebastian accompagnava il suo datore di lavoro, il Duca di K\u00f6then, ad andare a fare delle cure termali presso il centro benessere di Carlsbad. Quando se ne and\u00f2, Maria Barbara stava bene; quando torn\u00f2 due mesi dopo, venne a sapere che era morta e sepolta il 7 luglio. La causa della sua morte \u00e8 sconosciuta, ma forse mor\u00ec per una malattia infettiva o per delle complicazioni in gravidanza.\nMaria Barbara aveva sette figli, tre dei quali morirono giovani:\nAnna Magdalena Wilcke divenne la seconda moglie di Johann 17 mesi dopo la morte di Maria Barbara e ha cresciuto i suoi figliastri insieme a Johann Sebastian Bach."}
{"id": "6227045", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227045", "title": "Takayama Matsuri", "text": "Il \u00e8 un festival tradizionale che si svolge nella citt\u00e0 di Takayama, in Giappone. \u00c8 considerato una delle pi\u00f9 belle manifestazioni del Giappone, insieme al Gion Matsuri e il Chichibu Matsuri. Risale al XVI - XVII secolo. Le sue origini rimangono incerte ma si ipotizza che sia cominciato durante il periodo del dominio della famiglia Kanamori. \nIl festival ha luogo due volte all'anno: 14 e 15 aprile e 9 e 10 ottobre. Il festival primaverile viene chiamato anche Sanno Festival mentre quello autunnale \u00e8 chiamato Hachiman Festival.\nSvolgimento.\nIl festival \u00e8 famoso per i carri, chiamati Yatai (\u5c4b\u53f0, \u3084\u305f\u3044), che sfilano per la citt\u00e0 in percorsi prestabiliti. Gli Yatai, carri allegorici su ruote, ma anche trasportati in spalla, risalgono al XVII secolo. Il materiale principale \u00e8 il legno laccato, con parti in metallo sempre intagliate e lavorate finemente. Lo stile decorativo \u00e8 simile a quello di Kyoto durante il periodo Momoyama unito ad elementi che risalgono al periodo Edo. Inoltre \u00e8 possibile osservare tutte le laccature, gli intagli lignei e decorazioni metalliche sono perfino eseguite nelle sue parti interne, sotto il tetto e dietro i suoi pannelli. Infine costituiti anche di splendidi drappeggi ricamati. Il risultato \u00e8 sicuramente altamente decorativo ed allegorico. I carri vengono utilizzati sia di giorno che di sera. Una volta sfilati ed esibiti, vengono allineati e preparati all\u2019imbrunire per la loro luminaria, composta da 100 lampade ch\u014dchin, appese in ognuno di essi. Rendendo ancor pi\u00f9 spettacolare la maestosit\u00e0 di questi Yatai durante la notte. Ma la maestria non \u00e8 solo decorativa bens\u00ec nel carro Hoteitai (\u5e03\u888b\u53f0, \u307b\u3066\u3044\u305f\u3044) \u00e8 possibile ammirare anche un interessante performance di marionette azionate meccanicamente da dentro il carro stesso, considerate un asset culturale della citt\u00e0. I carri Yatai sfilano durante i due giorni di festa, per poi essere rimessi nel loro deposito, 4 a ruota degli 11 carri sono per\u00f2 esposti presso il museo Yatai Keikan nel nord di Takayama, nella old town a 15 minuti dalla stazione.\nLe marionette.\nLe marionette che sono presenti nei carri allegorici, sono fatte di legno, seta, tessuto broccato o ricamato. Vengono portati alla vita da fili e pulegge all\u2019interno dello Yatai. Come per esempio la marionetta meccanica Karakuri che \u00e8 riconosciuta per la sua straordinariet\u00e0 sulla scena. Le marionette come tutto il carro Yatai costituisce l\u2019insieme delle abilit\u00e0 locali dei loro creatori. Sempre nel carro Hoteitai vi troviamo tre marionette costituite da 36 fili per permettere movimenti e gesti pari al vero, con la collaborazione di ben 9 maestri di marionette. Questi fili per il movimento delle suddette sono costituiti di parti di Mysticeti (Cetaceo, balena), per cui al giorno d\u2019oggi con il calare delle specie e la loro doverosa protezione la sostituzione di nuove parti sta\u2019 diventando un serio problema. Soprattutto quando nulla sembra esser meglio di questo materiale per lo scopo.\nYatai in primavera.\nCon relative vie ed aree di esibizione per ogni Yatai tutte le zone costeggiano il fiume Miyagawa che passa al centro di Takayama in direzione da sud a nord.\nKaguratai - \u795e\u697d\u53f0 (\u304b\u3050\u3089\u305f\u3044) - \u4e0a\u4e00\u4e4b\u753a\u4e0b\u7d44 (la zona \u00e8 Kami ichi no machi shimokumi)\nSanbas\u014d - \u4e09\u756a\u53df (\u3055\u3093\u3070\u305d\u3046) - \u4e0a\u4e00\u4e4b\u753a\u4e0b\u7d44\nKirintai - \u9e92\u9e9f\u53f0 (\u304d\u308a\u3093\u305f\u3044) - \u4e0a\u4e00\u4e4b\u753a\u4e0b\u7d44\nSyakky\u014dtai - \u77f3\u6a4b\u53f0 (\u3057\u3083\u3063\u304d\u3087\u3046\u305f\u3044) - \u4e0a\u4e8c\u4e4b\u753a\u4e0a\u7d44 (la zona \u00e8 Kami ni no machi kamigumi)\nGodaisan - \u4e94\u53f0\u5c71 (\u3054\u3060\u3044\u3055\u3093) - \u4e0a\u4e8c\u4e4b\u753a\u4e0a\u7d44\nHo\u014dtai - \u9cf3\u51f0\u53f0 (\u307b\u3046\u304a\u3046\u305f\u3044) - \u4e0a\u4e8c\u4e4b\u753a\u4e0a\u7d44\nEbisutai - \u6075\u6bd4\u9808\u53f0 (\u3048\u3073\u3059\u305f\u3044) - \u4e0a\u4e09\u4e4b\u753a\u4e0a\u7d44 (la zona \u00e8 Kami san no machi kamigumi)\nRy\u016bjintai - \u9f8d\u795e\u53f0 (\u308a\u3085\u3046\u3058\u3093\u305f\u3044) - \u4e0a\u4e09\u4e4b\u753a\u4e0a\u7d44\nKong\u014dtai - \u5d11\u5d17\u53f0 (\u3053\u3093\u3054\u3046\u305f\u3044) - \u7247\u539f\u753a (la zona \u00e8 Kata haramachi)\nKink\u014dtai - \u7434\u9ad8\u53f0 (\u304d\u3093\u3053\u3046\u305f\u3044) - \u672c\u753a1\u4e01\u76ee (Honmachi 1 chome)\nDaikokutai - \u5927\u56fd\u53f0 (\u3060\u3044\u3053\u304f\u305f\u3044) - \u4e0a\u5ddd\u539f\u753a (Kamikawaramachi)\nKagurataiai - \u9752\u9f8d\u53f0 (\u305b\u3044\u308a\u3085\u3046\u305f\u3044) - \u5ddd\u539f\u753a (Kawaramachi)\nYatai in autunno.\nCon relative vie ed aree di esibizione per ogni Yatai tutte le zone costeggiano il fiume Miyagawa che passa al centro di Takayama in direzione da sud a nord.\nKaguratai - \u795e\u697d\u53f0 (\u304b\u3050\u3089\u305f\u3044) - \u516b\u5e61\u753a\u30fb\u685c\u753a (Hachimanmachi\u30fbSakuramachi)\nHoteitai - \u5e03\u888b\u53f0 (\u307b\u3066\u3044\u305f\u3044) - \u4e0b\u4e00\u4e4b\u753a\u4e0a\u7d44 (Shimoichi no machi kamigumi)\nKinp\u014dtai - \u91d1\u9cf3\u53f0 (\u304d\u3093\u307d\u3046\u305f\u3044) - \u4e0b\u4e00\u4e4b\u753a\u4e2d\u7d44 (Shimo ichi no machi nakagumi)\nDaihachitai - \u5927\u516b\u53f0 (\u3060\u3044\u306f\u3061\u305f\u3044) - \u4e0b\u4e00\u4e4b\u753a\u4e0b\u7d44 (Shimo ichi no machi shimokumi)\nKy\u016bh\u014dsya - \u9ce9\u5cef\u8eca (\u304d\u3085\u3046\u307b\u3046\u3057\u3083) - \u4e0b\u4e8c\u4e4b\u753a\u4e0a\u7d44 (Shimo ni no machi kamigumi)\nJinmatai - \u795e\u99ac\u53f0 (\u3058\u3093\u307e\u305f\u3044) - \u4e0b\u4e8c\u4e4b\u753a\u4e2d\u7d44 (Shimo ni no machi nakagumi)\nSennintai - \u4ed9\u4eba\u53f0 (\u305b\u3093\u306b\u3093\u305f\u3044) - \u4e0b\u4e09\u4e4b\u753a\u4e0a\u7d44 (Shimo san n omachi kamigumi)\nGy\u014djintai - \u884c\u795e\u53f0 (\u304e\u3087\u3046\u3058\u3093\u305f\u3044) - \u4e0b\u4e09\u4e4b\u753a\u4e2d\u7d44 (Shimo san no machi nakagumi)\nH\u014djyutai - \u5b9d\u73e0\u53f0 (\u307b\u3046\u3058\u3085\u305f\u3044) - \u4e0b\u4e09\u4e4b\u753a\u4e0b\u7d44 (Shimo san no machi shimokumi)\nH\u014dmeitai - \u8c4a\u660e\u53f0 (\u307b\u3046\u3081\u3044\u305f\u3044) - \u5927\u65b0\u753a1\u4e01\u76ee (\u014cshinmachi 1 chome)\nHo\u014dtai - \u9cf3\u51f0\u53f0 (\u307b\u3046\u304a\u3046\u305f\u3044) - \u5927\u65b0\u753a1\u4e01\u76ee\u30fb2\u4e01\u76ee\u30fb3\u4e01\u76ee (\u014cshinmachi 1 chome, 2 chome, 3 chome)"}
{"id": "6227050", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227050", "title": "Liegi-Bastogne-Liegi 1947", "text": "La Liegi-Bastogne-Liegi 1947, trentatreesima edizione della corsa, fu disputata il 20 aprile 1947, su un percorso totale di 218\u00a0km. Fu vinta dal belga Richard Depoorter, giunto al traguardo con il tempo di 6h28'00\", alla media di 36,286\u00a0km/h, precedendo i connazionali Raymond Impanis e Florent Mathieu. \nI corridori che portarono a termine la gara sul traguardo di Liegi furono 50."}
{"id": "6227057", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227057", "title": "Schleswig-Holstein-Sonderburg-Pl\u00f6n", "text": "Il ducato di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Pl\u00f6n (tedesco: \"Herzogtum Schleswig-Holstein-Sonderburg-Pl\u00f6n\"), anche noto come \"Schleswig-Holstein-Pl\u00f6n\", \"Holstein-Pl\u00f6n\" o soltanto \"ducato di Pl\u00f6n\", era un piccolo sub-ducato (\"Teilherzogtum\") creato dalla divisione fisica del ducato di Schleswig-Holstein-Sonderburg. Oggi, la sua importanza residua \u00e8 principalmente la costruzione del castello di Pl\u00f6n. Il ducato di Pl\u00f6n non era un ducato territoriale a s\u00e9 stante, ma una suddivisione all'interno della struttura dello stato dei ducati di Schleswig e Holstein. Il dominio territoriale sparso si trovava per lo pi\u00f9 nella parte sud-est dell'attuale stato tedesco dello Schleswig-Holstein.\nIl ducato di Pl\u00f6n.\nStoria.\nLa linea dei duchi di Pl\u00f6n \u00e8 generata nel 1622 da Joachim Ernst (1595-71), fratello cadetto del duca di S\u00f6nderburg. Nel 1669 si distacca la linea nuova linea di Norburg col duca Christian August (1669-87) cui succede August (-1699). Il figlio Joachim Friedrich (1699-22) eredita il ducato di Pl\u00f6n nel 1706. come Joachim II Friedrich (1706-22) della linea di Norburg ed a lui il nipote Friedrich Karl (1729-61), figlio del fratello minore Christian Karl di Norburg (1674-06). Tuttavia, Friedrich Karl essendo nato postumo al padre dal matrimonio morganatico con Dorothea Christine von Aichelburg che non viene dapprima riconosciuta come principessa danese, gli viene contestata l'eredit\u00e0 del ducato dal duca Joachim Ernst II di Rethwisch, e solo alla sua morte pu\u00f2 governare il ducato. Grande costruttore di palazzi barocchi, come il castello di Pl\u00f6n, il F\u00fcrstenhaus e il palazzo di Traventhal, e mecenate di molti artisti, cede il ducato al re di Danimarca per debiti di conseguenza alla convenzione del 1756 con la Corona danese per la quale, in caso di estinzione della linea ducale di Pl\u00f6n, i possedimenti sarebbero passati al re danese come duca di Holstein, fatto che avviene nel 1761. \nCon lui si estingue questa casa ducale avendo solo una figlia ed un unico maschio nato da una relazione con Maria Catharina Bein, figlia del ciambellano di corte a cui lascia alcune terre e una rendita. \nLe terre dei feudi imperiali si estendono su Pl\u00f6n, Ahrenb\u00f6ck, Rheinfeld, Rethwisch, Travendal e la tenuta di Stocksee. \nLa figlia Charlotte, unica erede del ramo, sposa nel 1770 il duca Friedrich Christian I di S\u00f6nderburg Augustenburg, portando in dote titoli e beni allodiali della famiglia estinta. \nIl ducato assorbito dalla linea danese incontra le immaginabili contestazioni del duca di Augustenburg."}
{"id": "6227084", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227084", "title": "Sonia Todd", "text": "Nonostante non fosse intenzionata a diventare attrice, scopr\u00ec tale passione danzando ed in seguito si \u00e8 iscritta alla National Institute of Dramatic Art.\nNel 1990 ha iniziato la sua carriera di attrice ed ha preso parte in diversi ruoli; il pi\u00f9 importante risale al 1996 nel film \"Shine\" in cui interpret\u00f2 la cameriera Sylvia.\nNel 1992 \u00e8 diventata mamma del suo primo figlio, Lewis. In seguito si \u00e8 sposata con l'attore Rhett Walton da cui ha avuto un altro figlio, Sean, nel 2001."}
{"id": "6227086", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227086", "title": "Werner D\u00f6ring", "text": "\u00c8 stato professore ordinario presso l'Universit\u00e0 di Amburgo. Il suo interesse principale era la teoria del magnetismo. I suoi libri sulla fisica teorica hanno influenzato diverse generazioni di studenti.\nEgli \u00e8 ricordato per la teoria di Becker-D\u00f6ring di nucleazione di gocce di liquido nei solidi (in fisica della materia condensata)."}
{"id": "6227089", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227089", "title": "Cullen (Louisiana)", "text": "Cullen \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6227091", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227091", "title": "Dixie Inn", "text": "Dixie Inn \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6227093", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227093", "title": "Doyline", "text": "Doyline \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6227095", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227095", "title": "Dubberly", "text": "Dubberly \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6227096", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227096", "title": "Heflin (Louisiana)", "text": "Heflin \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6227099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227099", "title": "Minden (Louisiana)", "text": "Minden \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6227101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227101", "title": "Olaf Dreyer", "text": "I suoi interessi si basavano sulla ricerca della gravit\u00e0 quantistica e il problema della misurazione quantistica. Dreyer conseguito il dottorato in gravit\u00e0 quantistica nel 2001, dalla Pennsylvania State University sotto la direzione di Abhay Ashtekar. Successivamente ha tenuto una borsa di studio post-dottorato presso il Perimeter Institute a Waterloo, Ontario, una borsa di studio a Marie Curie presso l'Imperial College di Londra, e una borsa di studio post-dottorato presso il Centro di Fisica Teorica, Massachusetts Institute of Technology.\nNel 2002 Dreyer ha proposto un collegamento tra il parametro Barbero-Immirzi fra il comportamento asintotico del buco nero in gravit\u00e0 quantistica a loop.\nDreyer ha sviluppato un approccio della gravit\u00e0 quantistica conosciuta come \"la relativit\u00e0 interna\"."}
{"id": "6227106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227106", "title": "Sarepta (Louisiana)", "text": "Sarepta \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6227107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227107", "title": "Shongaloo", "text": "Shongaloo \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6227108", "revid": "1977442", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227108", "title": "Medaglia interalleata della vittoria (Giappone)", "text": "La fu istituita dall'imperatore Taish\u014d con l'editto n. 406 del 20 luglio 1921 per commemorare la vittoria nella prima guerra mondiale, analogamente a quanto praticato dalle altre nazioni alleate.\nNe furono prodotte circa 400.000.\nCriteri di eleggibilit\u00e0.\nSecondo l'editto istitutivo aveva diritto alla medaglia il personale militare che aveva preso parte ad una battaglia tra il 23 agosto 1914 e il 9 gennaio 1920.\nLa medaglia porta la data '1920' in quanto l'azione giapponese in Siberia, in seguito alla Rivoluzione russa, prosegu\u00ec dopo la fine della guerra in Europa nel 1918.\nInsegne.\nLa medaglia \u00e8 stata disegnata da Masakichi Hata (1882-1966) e realizzata dalla Zecca del Giappone di Osaka nel corso del 1920.\nMedaglia.\nLa medaglia \u00e8 costituita da un disco di bronzo del diametro di 36\u00a0mm con il bordo liscio e reca:\ninvece della vittoria alata, priva di significato per la cultura giapponese, la divinit\u00e0 giapponese \"Take-Mikazuchni-no-Kami\", in piedi di fronte a figura intera, che tiene con le mani un'asta di traverso.\nal centro un globo terrestre circondato da una fila di perline, sovrapposto ad un fiore di ciliegio con cinque petali, ogni petalo contiene una bandiera con il carattere giapponese che rappresenta una delle principali nazioni alleate: Italia, Francia, Stati Uniti, Gran Bretagna e Giappone, altri caratteri al di sotto recitano \"e le altre nazioni unite e alleate\".\nAll'esterno del fiore, sul contorno, la scritta \"Grande guerra per la protezione della civilt\u00e0, Taisho III anno (1914) al Taisho IX anno (1920)\".\nNastro.\nIl nastro, largo 37\u00a0mm, presenta i colori di due arcobaleni affiancati per il rosso, con il viola ai lati, come quelli delle altre nazioni alleate ed associate che istituirono la medaglia.\nScatola.\nLa medaglia \u00e8 provvista di una scatola di legno di balsa che reca sul coperchio, stampati in lettere dorate, quattro caratteri che si riferiscono alla vittoria nella Grande guerra. All'interno della scatola vi \u00e8 un profilo sagomato in velluto bianco che, stranamente, non si adatta perfettamente alla medaglia.\nAttestato.\nUn grande certificato con il nome ed il grado del premiato, veniva emesso per i destinatari sia dell'Esercito sia della Marina."}
{"id": "6227109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227109", "title": "Sibley (Louisiana)", "text": "Sibley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6227112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227112", "title": "Springhill (Louisiana)", "text": "Springhill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Webster."}
{"id": "6227115", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227115", "title": "Addis (Louisiana)", "text": "Addis \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di West Baton Rouge."}
{"id": "6227116", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227116", "title": "Brusly", "text": "Brusly \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di West Baton Rouge."}
{"id": "6227119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227119", "title": "Port Allen", "text": "Port Allen \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di West Baton Rouge, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6227124", "revid": "85362199", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227124", "title": "Zatton", "text": ""}
{"id": "6227126", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227126", "title": "Epps", "text": ""}
{"id": "6227128", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227128", "title": "Epps (Louisiana)", "text": "Epps \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di West Carroll."}
{"id": "6227130", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227130", "title": "Forest (Louisiana)", "text": "Forest \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di West Carroll."}
{"id": "6227131", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227131", "title": "Kilbourne (Louisiana)", "text": "Kilbourne \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di West Carroll."}
{"id": "6227132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227132", "title": "Oak Grove (Louisiana)", "text": "Oak Grove \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di West Carroll, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6227133", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227133", "title": "Pioneer (Louisiana)", "text": "Pioneer \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di West Carroll."}
{"id": "6227135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227135", "title": "St. Francisville (Louisiana)", "text": "St. Francisville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di West Feliciana, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6227139", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227139", "title": "Sardigna Natzione", "text": ""}
{"id": "6227141", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227141", "title": "Carsten Maschmeyer", "text": "Carsten Maschmeyer \u00e8 dirigente d'azienda del gruppo Maschmeyer, ed \u00e8 anche uno degli uomini pi\u00f9 ricchi e influenti della Germania. \u00c8 il terzo e attuale marito dell'attrice Veronica Ferres."}
{"id": "6227147", "revid": "125920529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227147", "title": "Thomas Davies (calciatore)", "text": "Biografia.\nSuo nonno Alan Whittle ha a sua volta giocato nella prima divisione inglese con l'.\nCaratteristiche tecniche.\nCentrocampista dinamico, essendo duttile tatticamente risulta un vero e proprio jolly. \u00c8 dotato di una buona capacit\u00e0 di corsa, si dimostra inoltre abile e caparbio nei contrasti di gioco e possiede anche una buona abilit\u00e0 tecnica.\nCarriera.\nClub.\nCresce calcisticamente nel settore giovanile dell'Everton dove entra a far parte nel 2008.\nIl suo esordio ufficiale in Premier League, con la maglia dei \"Toffees\" arriva il 16 aprile 2016 in una partita interna giocata contro il Southampton, entrando all'83' al posto di Darron Gibson.\nIl 3 agosto seguente firma un contratto quinquennale. Il 15 gennaio 2017 segna la sua prima rete in maglia \"Toffees\" nella partita interna vinta 4-0 contro il Manchester City. Il 3 aprile 2017 firma un ulteriore rinnovo di contratto fino al 30 giugno 2022.\nNazionale.\nHa giocato per le varie nazionali giovanili inglesi Under-16, Under-17, Under-18, Under-19. Delle rispettive selezioni giovanili \u00e8 stato anche capitano. Il 5 settembre 2017, ha fatto il suo esordio nella nazionale Under-21 inglese.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 27 marzo 2020.\""}
{"id": "6227162", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227162", "title": "Societa Sportiva Dilettantistica Calcio San Don\u00e0", "text": ""}
{"id": "6227165", "revid": "903399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227165", "title": "Tom Davies", "text": ""}
{"id": "6227167", "revid": "1836770", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227167", "title": "Residenza di Quaid-e-Azam", "text": "La residenza di Quaid-e-Azam (Urdu: \u0642\u0627\u0626\u062f \u0627\u0639\u0638\u0645 \u0631\u06cc\u0632\u0688\u0646\u0633\u06cc -Q\u0101'id-e A'zam R\u1eb9zi\u1e0bins\u012b), nota anche come \"Ziarat Residency\", \u00e8 un edificio situato a Ziarat, nella provincia del Belucistan, in Pakistan. \u00c8 la localit\u00e0 nella quale Mohammad Ali Jinnah trascorse gli ultimi due mesi e dieci giorni della sua vita. \u00c8 il simbolo pi\u00f9 importante della citt\u00e0, costruita nel 1892 durante la dominazione britannica. L'edificio \u00e8 una struttura in legno, originariamente concepito come casa di cura, prima di essere trasformato in residenza estiva dell'agente del Governatore Generale. \u00c8 stato dichiarato sia patrimonio che monumento nazionale, ed \u00e8 considerato di grande importanza architettonica.\nLa residenza venne danneggiata durante il terremoto del 29 ottobre 2008. Tuttavia, la struttura in cemento rimase intatta. Le fotografie e gli altri manufatti non subirono danni. Il 15 giugno 2013, la residenza venne presa di mira con i razzi, e parti in legno della costruzione vennero colpite a seguito dell'attacco. Tuttavia, il governo del Pakistan promise di ripristinare il sito. \nDopo i lavori di ricostruzione, eseguiti da Nayyer Ali Dada, l'edificio venne riconvertito in \"Ziarat Residency\" e aperto il 14 agosto 2014 dal primo ministro del Pakistan Mian Muhammad Nawaz Sharif. L'edificio \u00e8 ora aperto a tutti."}
{"id": "6227168", "revid": "2106173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227168", "title": "Henry Bruce, I barone Aberdare", "text": "Biografia.\nHenry Bruce \u00e8 nato a Duffryn, figlio di John Bruce, un proprietario terriero del Glamorganshire, e della sua prima moglie Sarah, figlia del reverendo Hugh Williams Austin. Il cognome originale di John Bruce era Knight, ma al raggiungimento della maggiore et\u00e0 nel 1805 ha assunto il nome di Bruce; sua madre, per mezzo del quale ha ereditato la tenuta di Duffryn, era la figlia di William Bruce, alto sceriffo del Glamorganshire.\nFrequent\u00f2 la Bishop Gore School.\nCarriera.\nBruce era stato magistrato per Merthyr Tydfil e Aberdare (1847-1854), dimettendosi per ricoprire la carica di deputato per Merthyr Tydfil. Significativamente, per\u00f2, era il rapporto di Bruce con i minatori della valle di Aberdare, in particolare, che si \u00e8 deteriorata a seguito della Aberdare Strike (1857-1858).\nNel 1855, Bruce \u00e8 stato nominato un fiduciario del Dowlais Iron Company e ha giocato un ruolo nello sviluppo dell'industria del ferro.\nNel novembre del 1862, dopo quasi dieci anni in Parlamento, \u00e8 diventato Segretario di Stato per gli affari interni del Regno Unito, carica che mantenne fino ad aprile 1864. \u00c8 diventato un consigliere segreto e un Commissario Carit\u00e0 per l'Inghilterra e il Galles nel 1864, quando \u00e8 stato spostato per essere vice-presidente del Consiglio della Pubblica Istruzione.\nDopo aver perso il suo posto come rappresentante per Merthyr Tydfil, Bruce \u00e8 stato eletto per Renfrewshire, il 25 gennaio 1869 \u00e8 stato nominato Ministro degli Interni da William Ewart Gladstone. Il suo incarico \u00e8 stato responsabile per il Licensing Act 1872, che ha reso ai magistrati l'autorit\u00e0 concedente, aumentato le pene per cattiva condotta in case pubbliche e ridotto il numero di ore per la vendita di bevande. Nel 1873 Bruce divenne Lord Presidente del Consiglio, ed \u00e8 stato elevato al pari come Barone Aberdare, di Duffryn nella Contea di Glamorgan, il 23 agosto dello stesso anno. La Trades Union Act 1871 \u00e8 stato un altro atto liberale dando ulteriori diritti ai sindacati e alla protezione da azioni penali dannosi.\nLa sconfitta del governo liberale l'anno successivo, pose ufficialmente al termine la sua vita politica, e successivamente ha si \u00e8 dedicato alle questioni sociali, educativi ed economici. Nel 1883, Lord Aberdare \u00e8 stato eletto il primo presidente della University College di South Wales e Monmouthshire. \nNel 1876 \u00e8 stato eletto Fellow della Royal Society, presidente della Royal Historical Society (1878-1891). Nel 1881 \u00e8 diventato presidente sia della Royal Geographical Society e del Girls' Day School Trust. Nel 1888 ha diretto la commissione che ha stabilito la Official Table of Drops.\nNel 1882 ha iniziato una relazione con l'Africa occidentale che \u00e8 durata per il resto della sua vita, accettando la presidenza del National African Company, formata da Sir George Goldie, che nel 1886 ha ricevuto una carta sotto il titolo di Royal Niger Company e nel 1899 \u00e8 stata rilevata dal governo britannico, i suoi territori costituirono il protettorato della Nigeria.\nMatrimoni.\nPrimo Matrimonio.\nSpos\u00f2, il 6 gennaio 1846, Annabella Beadon (?-28 luglio 1852), figlia di Richard Beadon. Ebbero quattro figli:\nSecondo Matrimonio.\nSpos\u00f2, il 17 agosto 1854, Norah Napier (1827-27 aprile 1897), figlia di William Francis Patrick Napier. Ebbero dieci figli:\nMorte.\nLord Aberdare mor\u00ec il 25 febbraio 1895 nella sua casa di Londra. Fu sepolto al Aberffrwd Cemetery di Mountain Ash. "}
{"id": "6227170", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227170", "title": "Campionati europei di bob 2017", "text": "I Campionati europei di bob 2017, cinquantunesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale di Bob e Skeleton, si sono tenuti dal 13 al 15 gennaio 2017 a Winterberg, in Germania, sulla pista Veltins-Eisarena, il tracciato sul quale si svolsero le rassegne continentali del 1979, del 1989, del 1999, del 2003 e del 2011. La localit\u00e0 della Renania Settentrionale-Vestfalia ha quindi ospitato le competizioni europee per la sesta volta nel bob a due uomini e nel bob a quattro e per la seconda nel bob a due donne. Anche questa edizione si \u00e8 svolta con la modalit\u00e0 della \"gara nella gara\", contestualmente alla quarta tappa della Coppa del Mondo 2016/2017 e ai campionati europei di skeleton 2017.\nIl 16 gennaio 2019 la IBSF conferm\u00f2 le sanzioni inflitte ad Aleksandr Kas'janov, Il'vir Chuzin, Aleksej Pu\u0161kar\u00ebv e Maksim Belugin in seguito alla vicenda doping emersa dopo le olimpiadi di So\u010di 2014, sospendendo Kas'janov, Chuzin e Pu\u0161kar\u00ebv sino al 12 dicembre 2020, e Belugin sino all'8 giugno 2019, escludendoli da tutti i risultati ufficiali ottenuti dal 14 febbraio 2014 sino a quelle date, pertanto essi sono stati squalificati da tutti gli eventi a cui hanno preso parte in questa rassegna continentale.\nRisultati.\nBob a due uomini.\nLa gara \u00e8 stata disputata il 13 e il 14 gennaio 2017 nell'arco di due \"manches\" ed hanno preso parte alla competizione 20 compagini in rappresentanza di 12 differenti nazioni.\nBob a quattro.\nLa gara \u00e8 stata disputata il 15 gennaio 2017 nell'arco di due \"manches\" ed hanno preso parte alla competizione 20 compagini in rappresentanza di 12 differenti nazioni.\nBob a due donne.\nLa gara \u00e8 stata disputata il 13 gennaio 2017 nell'arco di due \"manches\" ed hanno preso parte alla competizione 11 compagini in rappresentanza di 6 differenti nazioni."}
{"id": "6227172", "revid": "124707454", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227172", "title": "Mario Cereghini", "text": "Vita.\nMario Cereghini compie primi studi d'arte a Bergamo.\nSi laurea alla Scuola Superiore di Architettura del Regio Istituto Tecnico Superiore (In seguito Politecnico di Milano) nel 1928. \nConosce Gian Luigi Banfi, con cui collabora al progetto di una villa a Lecco nel 1926.\nAderisce al MIAR e collabora con i Razionalisti di Como, tra cui Giuseppe Terragni, alla realizzazione del prototipo della \"casa sul Lago\" per la V Triennale di Milano.\nNegli anni tra le due guerre e anche nel dopoguerra svolge diversi incarichi professionali, interrotti dalla morte improvvisa, tra cui si citano: \nCofondatore della rivista \"Quadrante\" \u00e8 anche nella redazione della rivista \"Rassegna di architettura\".\nPubblica diversi saggi testi sul paesaggio e sulle architetture alpine.\n\u00c8 attivo anche come pittore e grafico."}
{"id": "6227175", "revid": "889014", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227175", "title": "GNU Bash", "text": ""}
{"id": "6227177", "revid": "889014", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227177", "title": "GNU C Compiler", "text": ""}
{"id": "6227184", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227184", "title": "Costabile (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6227189", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227189", "title": "Atlanta (Louisiana)", "text": "Atlanta \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Winn."}
{"id": "6227191", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227191", "title": "Calvin (Louisiana)", "text": "Calvin \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Winn."}
{"id": "6227192", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227192", "title": "Chiesa di San Lorenzo di Rebeccu", "text": "La chiesa di San Lorenzo di Rebeccu \u00e8 una chiesa campestre situata in territorio di Bonorva, centro abitato della Sardegna nord-occidentale.\n\u00c8 ubicata su una piccola altura in prossimit\u00e0 dell'antica strada \"Caralibus Ulbiam\" che conduce a Rebeccu, villaggio medievale ormai abbandonato appartenuto alla curatoria di Costavalle e sede del magistrato del Cantone. Il ritrovamento di un sigillo in piombo di Barisone II - giudice di Torres nel periodo 1147-1186 - avvenuto nel 1831 all'interno della chiesa, porta a collocarne l'edificazione nella seconda met\u00e0 del XII secolo.\nL'edificio, eretto con conci calcarei alternati a pietra basaltica, ha aula mononavata con abside a E; la facciata, bicroma, \u00e8 arricchita da cinque archetti e da un ampio campaniletto a vela; il portale d'ingresso, architravato, \u00e8 sormontato da una lunetta. L'illuminazione interna \u00e8 garantita da quattro monofore laterali e da due finestrelle cruciformi posizionate sui prospetti anteriore e posteriore."}
{"id": "6227193", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227193", "title": "Dodson (Louisiana)", "text": "Dodson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Winn."}
{"id": "6227196", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227196", "title": "Sikes (Louisiana)", "text": "Sikes \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Winn."}
{"id": "6227197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227197", "title": "Winnfield", "text": "Winnfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato della Louisiana, in particolare nella parrocchia di Winn, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6227199", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227199", "title": "Elpidio (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6227200", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227200", "title": "Veruda", "text": "Veruda (in croato Veruda o Fratarski otok) \u00e8 un isolotto disabitato della Croazia, situato lungo la costa sudoccidentale dell'Istria, poco a sud Pola.\nAmministrativamente appartiene alla citt\u00e0 di Pola, nella regione istriana.\nGeografia.\nVeruda si trova tra l'imboccatura del porto omonimo (\"luka Veruda\") e quello di valle Saline (\"uvala Soline\"). Lo stretto Selina (\"prolaz Selina\"), che mette in comunicazione le due insenature, separa l'isolotto dalla terraferma a nord, mentre la valle Bocche False (\"Vratnik\") lo separa a est. Nel punto pi\u00f9 ravvicinato, Veruda dista 120\u00a0m dalla terraferma.\nL'isolotto ha una forma irregolare e misura 605\u00a0m di lunghezza e 530\u00a0m di larghezza massima nella parte meridionale. Ha una superficie di 0,19\u00a0km\u00b2 e uno sviluppo costiero di 1,88\u00a0km. A nordovest, raggiunge un'elevazione massima di 20\u00a0m s.l.m.\nVeruda fa parte della provincia francescana di San Girolamo con sede a Zara e vi si trova il monastero di Santa Maria, costruito dall'ordine nel XVIII secolo e chiuso nel 1806 durante il regno di Napoleone. Da allora l'isola \u00e8 anche conosciuta come isola dei Frati. I Francescani non vi tornarono fino al 1920, ovvero alla costruzione del nuovo monastero di Sant'Antonio da Padova a Pola.\nA Veruda, collegata alla terraferma da un traghetto, si organizzano campi estivi, raduni di scout, immersioni nelle acque circostanti e altre attivit\u00e0 turistiche.\nIsole adiacenti.\nPoco pi\u00f9 a sud di Veruda si trovano:"}
{"id": "6227201", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227201", "title": "Mojica", "text": ""}
{"id": "6227202", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227202", "title": "Mechanic Falls", "text": "Mechanic Falls \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Androscoggin."}
{"id": "6227203", "revid": "124602527", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227203", "title": "Monumento Pakistano", "text": "Il Monumento Pakistano, Monumento Nazionale (Islamabad) \u00e8 un monumento e patrimonio museale nazionale situato sulle colline Shakarparian a Islamabad, Pakistan, simboleggia l'unit\u00e0 nazionale. Il complesso si estende su una superficie di 2,8 ettari ed \u00e8 una destinazione popolare per picnic.\nIl monumento ha la forma di una struttura a forma di petali di fiore, sulle pareti interne dei petali di fiore sono incisi i contorni del Forte di Lahore, della Moschea Badshahi, delKhyber Pass e del Minar-e-Pakistan. Il monumento si apre su una terrazza di marmo che fornisce una vista a volo d'uccello di Islamabad. I quattro petali principali del monumento rappresentano le quattro province (Balochistan, Khyber-Pakhtunkhwa, Punjab e Sindh), mentre i tre petali pi\u00f9 piccoli rappresentano i tre territori (Gilgit-Baltistan, Azad Kashmir e aree tribali).\nL'adiacente Monumento Pakistano comprende un museo delle cere raffigurante importanti eventi che hanno portato al Pakistan Movement. Inoltre, le strutture comprendono una biblioteca di riferimento, archivio audio-video, sala conferenze con un auditorium capacit\u00e0 di 62 posti conosciuta come Sala Panoramica. Il complesso riceve mediamente 1500 turisti al giorno per un totale a 0,57 milioni di visitatori nel 2015. Dalla vista aerea il monumento appare come una stella (al centro) e una falce di luna (formato dalle pareti che formano i petali), queste rappresentano la stella e la mezzaluna sulla bandiera Pakistana.\nConcepimento.\nDurante le fasi iniziali del piano \u00e8 stato concepito e avviato da Uxi Mufti figlio di Mumtaz Mufti pi\u00f9 tardi nel 2005, il progetto di costruire un monumento nazionale nella capitale del Pakistan \u00e8 stata intrapresa dal Ministero della Cultura che era sotto Hamad Kashif in quel momento. A questo proposito, il Pakistan Council of Architects and town Planners (PCATP) ha organizzato un concorso nazionale sul tema di significare la forza, l'unit\u00e0 e la dedizione delle persone del Pakistan in un'icona che rappresenta una nazione indipendente e libera.\nDa un totale di venti osservazioni, tre sono state selezionate. Infine, il progetto proposto da Arif Masoud \u00e8 stato selezionato per la costruzione, che ruotava attorno alla creazione e lo sviluppo del paese. Il costo del complesso era Rs. 600 milioni.\nStruttura.\nIl monumento si trova sul punto di vista occidentale del Shakarparian Hills, e si sviluppa su una superficie complessiva di 2,8 ettari. La posizione alta rende il monumento visibile da tutta le citt\u00e0 gemelle di Islamabad e Rawalpindi. La prima pietra fu posta il 25 maggio 2004 e il complesso \u00e8 stato completato entro la fine del 2006, per l'inaugurazione, il 23 marzo 2007. Il costo complessivo sostenuto \u00e8 stato pi\u00f9 di Rs.580 millioni\nLa struttura comprende quattro petali di fiore che sbocciano, costruito in granito, che rappresenta l'unit\u00e0 del popolo pakistano. Le pareti interne dei petali sono decorati con delle incisioni. Il piano \u00e8 stato fatto in granito. La piattaforma centrale \u00e8 realizzato in forma di una stella a cinque punte che \u00e8 circondato da un corpo idrico. Una mezzaluna metallica che circonda la stella \u00e8 iscritta con detti di Muhammad Ali Jinnah e la poesia di Allama Iqbal."}
{"id": "6227204", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227204", "title": "Minot (Maine)", "text": "Minot \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Androscoggin."}
{"id": "6227207", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227207", "title": "Sabattus", "text": "Sabattus \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Androscoggin."}
{"id": "6227214", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227214", "title": "Amity (Maine)", "text": "Amity \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227218", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227218", "title": "Amazon Prime Video", "text": ""}
{"id": "6227219", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227219", "title": "Ashland (Maine)", "text": "Ashland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227239", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227239", "title": "Bridgewater (Maine)", "text": "Bridgewater \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227242", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227242", "title": "Caswell (Maine)", "text": "Caswell \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227245", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227245", "title": "Chapman (Maine)", "text": "Chapman \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227246", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227246", "title": "Crystal (Maine)", "text": "Crystal \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227247", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227247", "title": "Chiesa di Santa Lucia (Bonorva)", "text": "La chiesa di Santa Lucia \u00e8 una chiesa campestre situata in territorio di Bonorva, centro abitato della Sardegna nord-occidentale. Consacrata al culto cattolico, fa parte della parrocchia della Nativit\u00e0 di Maria, arcidiocesi di Sassari.\nLa chiesa sorge nell'omonima localit\u00e0 a breve distanza dall'importante necropoli preistorica di Sant'Andrea Priu. Edificata in forme romaniche verso il XIV secolo, \u00e8 stata pi\u00f9 volte rimaneggiata con interventi che ne hanno alterato la struttura e l'aspetto.\nOgni 1\u00ba maggio, in occasione delle annuali celebrazioni della santa, il sito diventa oggetto di pellegrinaggio da parte di numerosi fedeli provenienti da diverse parti della Sardegna per chiedere una grazia o sciogliere un voto."}
{"id": "6227261", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227261", "title": "Mosaico di foresta e savana del bacino del lago Vittoria", "text": "Il mosaico di foresta e savana del bacino del lago Vittoria \u00e8 un'ecoregione dell'ecozona afrotropicale, definita dal WWF (codice ecoregione: AT0721), situata a nord e ad ovest del lago Vittoria.\nTerritorio.\n\u00c8 un'ecoregione di savana che occupa 165.800\u00a0km\u00b2 in una fascia che cinge il lago Vittoria a nord e ad ovest, dall'ovest del Kenya, passando per il centro dell'Uganda, l'est della Repubblica Democratica del Congo, il nord-ovest della Tanzania e l'est del Ruanda, fino al nord-est del Burundi. Confina a nord con la savana sudanese orientale, a nord-est con la boscaglia e macchia di \"Acacia\"-\"Commiphora\" settentrionale, ad est con le foreste montane dell'Africa orientale e la boscaglia e macchia di \"Acacia\"-\"Commiphora\" meridionale, a sud con i boschi di miombo dello Zambesi centrale e ad ovest con le foreste montane della faglia albertina. Inoltre, appartiene all'ecoregione anche un'\"enclave\" situata a nord-est, lungo la frontiera tra Sudan del Sud ed Etiopia, circondata dalla savana sudanese orientale a nord e ad ovest, dalle foreste montane dell'Etiopia ad est, dalla boscaglia e macchia di \"Acacia\"-\"Commiphora\" somala a sud-est e dalla boscaglia e macchia di \"Acacia\"-\"Commiphora\" settentrionale a sud. La regione \u00e8 caratterizzata da un clima tropicale di savana con stagioni secche assi marcate che vanno da dicembre a marzo e da giugno a settembre. Le temperature medie giornaliere massime sono di circa 29\u00a0\u00b0C e la piovosit\u00e0 media annua \u00e8 di 1085\u00a0mm.\nFlora.\nLa vegetazione, variabile a seconda dell'altitudine e della prossimit\u00e0 alle fonti d'acqua, pu\u00f2 essere divisa in due categorie principali. A nord del Nilo, dominano praterie di savana con pochi alberi di \"Borassus\", di \"Acacia\" o di foresta a galleria. A sud del Nilo, invece, predominano le zone di foresta aperta pi\u00f9 o meno secca (\"Kigelia africana\", \"Cynometra\"), che diviene pi\u00f9 chiusa nella parte meridionale dell'ecoregione, dove regna la foresta equatoriale. Lungo i fiumi e i laghi si sviluppano paludi di papiri (\"Cyperus papyrus\"). Nell'ecoregione sono state censite oltre 310 specie di alberi e arbusti.\nFauna.\nLa fauna \u00e8 molto numerosa e comprende specie proprie sia delle foreste dell'Africa occidentale che delle savane di quella orientale. Sono state censite 280 specie di uccelli, 220 di farfalle e 100 di falene. A parte i rinoceronti bianchi (\"Ceratotherium simum\"), in corso di reintroduzione e presenti unicamente in pochi santuari protetti, gli erbivori sono rappresentati da elefanti (\"Loxodonta africana\"), facoceri (\"Phacochoerus africanus\"), giraffe (\"Giraffa camelopardalis\"), bufali (\"Syncerus caffer\") e da numerose specie di antilopi come il tragelafo striato (\"Tragelaphus scriptus\"), il cobo (\"Kobus ellipsiprymnus\"), la redunca bohor (\"Redunca redunca\") e l'alcelafo (\"Alcelaphus buselaphus\"). I predatori sono rappresentati dal leone (\"Panthera leo\"), dal leopardo (\"Panthera pardus\"), dalla iena maculata (\"Crocuta crocuta\") e dallo sciacallo striato (\"Canis adustus\"). Tra i primati vi sono babbuini (\"Papio\" spp.), cercopitechi (\"Chlorocebus\" spp.), eritrocebi (\"Erythrocebus patas\") e, nelle regioni ricoperte da foresta, colobi e scimpanz\u00e9 comuni (\"Pan troglodytes\"). Enormi coccodrilli (\"Crocodylus niloticus\") vivono nei fiumi e nel lago Vittoria, assieme a colonie di ippopotami (\"Hippopotamus amphibius\"). Nelle zone umide sono numerosi gli uccelli acquatici, come il becco a scarpa (\"Balaeniceps rex\"), la spatola africana (\"Platalea alba\"), la cicogna sellata (\"Ephippiorhynchus senegalensis\") e il codone (\"Anas acuta\"). Tra le specie endemiche ricordiamo un uccello, il barbetto facciarossa (\"Lybius rubrifacies\"), e un rettile, l'agama di Mwanza (\"Agama mwanzae\").\nConservazione.\nL'ecoregione \u00e8 considerata in pericolo critico: nel corso degli ultimi secoli, le foreste sono state perlopi\u00f9 rimpiazzate da savane, campi coltivati e pascoli. \u00c8 raro rinvenire zone di foresta al di fuori di aree protette quali il parco nazionale Queen Elizabeth. E perfino all'interno delle aree protette le poche chiazze di foresta rimaste sono piccole e frammentate. Gli abitanti continuano a sfruttare queste foreste sotto vari aspetti: gli alberi vengono abbattuti per ricavare legna da ardere, legname e materiali da costruzione, gli animali selvatici vengono cacciati a scopo alimentare, e le piante selvatiche vengono raccolte sia per scopo alimentare che per ricavare farmaci."}
{"id": "6227263", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227263", "title": "Assedio di Port Royal (1710)", "text": "L'assedio di Port Royal del 1710 noto anche col nome di conquista dell'Acadia, venne condotto dall'esercito regolare britannico e dalle forze provinciali al comando di Francis Nicholson contro la guarnigione francese d'Acadia e contro la Confederazione Wabanaki sotto il comando di Daniel d'Auger de Subercase, presso la capitale acadiana, Port Royal. Il successo dell'assedio inglese segn\u00f2 l'inizio del permanente controllo dei britannici sulla porzione peninsulare dell'Acadia che venne rinominata Nuova Scozia e fu il primo possedimento coloniale francese strappato ai francesi dagli inglesi. Dopo la resa dei francesi, gli inglesi occuparono il forte della capitale con una cerimonia fastosa, e rinominarono il sito Annapolis Royal.\nL'assedio era il terzo tentativo inglese durante la guerra della regina Anna di conquistare la capitale acadiana. La conquista fu l'elemento chiave per i negoziati franco-inglesi nel Nord America nel 1711\u20131713. Venne creata una nuova colonia - la Nuova Scozia \u2014 e vennero introdotte delle questioni sulla vita degli acadiani ed il loro rapporto con i nativi mi'kmaq che continuavano ad occupare l'Acadia.\nLa conquista dell'Acadia fu un momento fondamentale della storia dello Stato del Canada, precursore delle conquiste britanniche di Louisbourg e Qu\u00e9bec, e inizi\u00f2 a porre lentamente fine alla presenza francese nel Nord America.\nAntefatto.\nPort Royal era la capitale della colonia francese dell'Acadia dai primi insediamenti francesi nell'area nel 1604. Di conseguenza essa era divenuta un punto focale nel conflitto tra coloni inglesi e francesi nel secolo successivo. La citt\u00e0 venne distrutta nel 1613 dagli inglesi guidati da Samuel Argall, ma venne poi ricostruita. Nel 1690 venne catturata dalle forze della Provincia della Massachusetts Bay, anche se venne restaurata alla Francia col Trattato di Ryswick.\nLe prime spedizioni.\nCon lo scoppio della guerra di successione spagnola nel 1702, i coloni di ambo le parti si prepararono al conflitto inevitabile. Il governatore dell'Acadia, Jacques-Fran\u00e7ois de Monbeton de Brouillan, aveva, in anticipazione alla guerra, iniziato gi\u00e0 la costruzione di un forte di pietra e terra nel 1701, che era ormai stato largamente completato nel 1704. Dopo il raid di Deerfield da parte dei francesi sulla frontiera col Massachusetts nel febbraio del 1704, gli inglesi a Boston organizzarono un raid contro l'Acadia per il maggio successivo. Guidati da Benjamin Church, razziarono Grand Pr\u00e9 e altre comunit\u00e0 acadiane. I resoconti inglesi e francesi differiscono parecchio su questi racconti e sulla spedizione di Church e del suo primo attacco a Port Royal. Il resoconto di Church riporta che ancor\u00f2 nel porto e consider\u00f2 se svolgere o meno un attacco, ma all'ultimo si decise a rimandare l'attacco; i francesi invece affermano che vi fu un attacco minore.\nQuando Daniel d'Auger de Subercase divenne governatore dell'Acadia nel 1706, pass\u00f2 all'offensiva, incoraggiando i raids indiani contro gli obbiettivi inglesi nel New England. Incoraggi\u00f2 anche la pirateria da Port Royal contro le navi coloniali inglesi. I pirati ebbero un notevole effetto; la flotta di pescherecci inglesi dei Grand Banks venne ridotta dell'80% tra il 1702 ed il 1707, e molte comunit\u00e0 costiere inglesi vennero razziate.\nI mercanti inglesi a Boston avevano per molto tempo commerciato con Port Royal, ed alcune di queste attivit\u00e0 proseguirono illegalmente anche dopo lo scoppio della guerra. Ad ogni modo, gli affari soffrirono del peso della guerra e molti mercanti iniziarono a richiedere una soluzione, scatenando un'ondata di malessere pubblico per il fallimento delle difese del Massachusetts per fermare i raids francesi ed indiani. Il governatore della provincia di Massachusetts Bay, Joseph Dudley aveva ripetutamente richiesto a Londra un supporto militare senza successo, ed alla fine si decise ad agire indipendentemente per non ricadere nell'accusa di complicit\u00e0 coi commercianti illegali. Nella primavera del 1707, egli autorizz\u00f2 infatti una spedizione contro Port Royal. Questa spedizione port\u00f2 a due tentativi separati di prendere Port Royal; per una serie di ragioni, entrambi i tentativi fallirono.\nOrganizzazione della spedizione inglese.\nNegli anni successivi, la Francia fall\u00ec nell'inviare supporti adeguati alle proprie colonie, mentre invece gli inglesi mobilitarono delle forze maggiori e meglio organizzate per il conflitto in Nord America. Samuel Vetch, un uomo d'affari scozzese con collegamenti nelle colonie, si rec\u00f2 a Londra nel 1708 e fece pressione sulla regina Anna per ottenere un supporto militare per conquistare l'intera Nuova Francia. La regina autorizz\u00f2 una \"grande impresa\" per condurre la conquista dell'Acadia e del Canada nel 1709 che per\u00f2 si concluse ben presto quando questo supporto non riusc\u00ec a concretizzarsi. Vetch e Francis Nicholson, un inglese che era stato in precedenza governatore coloniale del Maryland e della Virginia, tornarono in Inghilterra successivamente e nuovamente si appellarono alla regina per un aiuto. Vennero accompagnati in questo da quattro capi indiani, fatto sensazionale a Londra. Nicholson e Vetch ottennero alla fine l'aiuto sperato contro Port Royal.\nNicholson torn\u00f2 a Boston il 15 luglio 1710 con la nomina da parte della regina a \"generale e comandante in capo di tutte le forze impiegate nel disegno di spedizione per assediare Port Royal in Nuova Scozia\". Inoltre egli port\u00f2 con s\u00e9 400 marinai giunti dall'Inghilterra e quattro reggimenti reclutati nelle province del New England: Massachusetts Bay diede 900 uomini, Rhode Island 180, Connecticut 300 e New Hampshire 100. Molte delle truppe provinciali erano state allenate negli assedi da Paul Mascarene, un ugonotto ufficiale dell'esercito inglese. Una banda di irochesi venne reclutata come scout per la spedizione. Quando la flotta salp\u00f2 il 29 settembre, essa consisteva in 36 trasporti, due galee-bomba e cinque navi da guerra. Due navi, la \"HMS Falmouth\" e la \"HMS Dragon\", vennero inviate in Inghilterra, mentre la \"HMS Feversham\" e la \"HMS Lowestoft\" vennero inviate a New York per unirsi alla \"HMS Chester\". Nicholson invi\u00f2 la \"HMS Chester\" a capo della flotta per bloccare il Digby Gut, che controllava l'accesso a Port Royal.\nLe difese di Port Royal.\nPort Royal era difesa da circa 300 uomini, molti dei quali erano reclute mal addestrate dalla Francia. Subercase aveva iniziato a risistemare le difese locali sin dagli assedi del 1707, costruendo un magazzino e delle caserme a prova di bomba nel 1708, facendo inoltre abbattere i boschi attorno al forte che potevano dare copertura ai nemici. Complet\u00f2 la costruzione di un altro vascello per assistere le difese navali, ed ingaggi\u00f2 dei pirati contro le navi da pesca e da trasporto inglesi. Dai prigionieri catturati dai pirati seppe che i piani di conquista di Port Royal erano proseguiti nel 1708 e nel 1709.\nL'assedio.\nQuando la flotta salp\u00f2 a nord, venne a incontrarsi con una nave messaggera inviata da Thomas Matthews, capitano del \"Chester\". Questa portava i disertori della guarnigione francese che riportarono agli inglesi che il morale era estremamente basso tra i francesi in citt\u00e0. Nicholson invi\u00f2 una nave con alcuni trasporti; quando queste navi giunsero alla Gut ricevettero alcuni spari dai Mi'kmaq sulla spiaggia. Le navi ricambiarono il fuoco coi loro cannoni senza comunque riportare perdite. Il 5 ottobre, il grosso della flotta inglese giunse a Goat Island, a circa 10\u00a0km da Port Royal. Quel pomeriggio, il trasporto \"Caesar\" tent\u00f2 di entrare nel fiume Annapolis, ma and\u00f2 ad incagliarsi sulle rocce. Il suo capitano, alcuni uomini della ciurma e 23 soldati morirono, mentre una compagnia di altri 25 soldati sbarc\u00f2.\nIl giorno successivo, il 6 ottobre, dei marines inglesi iniziarono a sbarcare da nord e da sud della fortezza e del villaggio. Le forze a nord si riunirono a quattro reggimenti del New England al comando del colonnello Vetch, mentre Nicholson guid\u00f2 il resto delle truppe del New England come parte delle forze a sud. Gli sbarchi ebbero luogo senza incidenti, con alcuni spari dal forte e dalla nave bombardiera a lungo raggio. Anche se i resoconti successivi riportarono che la compagnia di Vetch inizi\u00f2 a stilare un piano strategico per accerchiare il forte, in realt\u00e0 i contemporanei riportarono che Vetch voleva avere il comando ed essere indipendente da Nicholson. I medesimi racconti riportano che Vetch non si espose mai al fuoco dei cannoni del forte se non alla fine dell'assedio; il suo tentativo di erigere una batteria di mortai in un'area paludosa presso Allain's Creek dal forte venne respinta da una cannonata. Le forze a sud ingaggiarono invece una resistenza fuori dal forte sullo stile di una guerriglia, con difensori acadiani e indiani che sparavano dalle case e dalle aree boscose oltre a sparare dal forte. Questo scontr\u00f2 port\u00f2 tre morti agli inglesi, ma i difensori non furono in grado di impedire agli inglesi a sud dallo stabilire un accampamento a soli 400 metri dal forte.\nNei quattro giorni successivi gli inglesi sbarcarono i loro cannoni e continuarono a costruire l'accampamento, pur persistendo il fuoco dal forte. Con il posizionamento di nuove batterie inglesi, Subercase invi\u00f2 un ufficiale con una bandiera bianca il 10 ottobre. I negoziati ebbero un inizio col piede sbagliato dal momento che l'ufficiale non era stato annunciato come il protocollo prevedeva da un rullo di tamburi, fatto che deterior\u00f2 subito i rapporti tra le due parti. Da questa banalit\u00e0 di etichetta militare, si giunse ad un proseguimento dell'assedio.\nDal 12 ottobre, le trincee dell'assedio avanzarono ed i cannoni che si trovavano a soli 300 metri dal forte aprirono il fuoco. Nicholson invi\u00f2 a Subercase la richiesta di arrendersi ed i negoziati ripresero ancora una volta. Sul finire del giorno, le parti raggiunsero un accordo sui termini della resa, siglata il giorno successivo. Alla guarnigione venne permesso di lasciare il forte con tutti gli onori di guerra, \"con tutte le loro armi e bagagli, col rullo di tamburi e con le bandiere al vento.\" Gli inglesi garantirono da parte loro delle protezioni specifiche per proteggere i residenti locali, ai quali venne permesso di rimanere nelle loro propriet\u00e0 per due anni prima di giurare fedelt\u00e0 alla causa francese (e quindi abbandonare il villaggio) oppure alla corona britannica (e rimanere).\nConseguenze.\nGli inglesi presero possesso formale di Port Royal con una cerimonia tenutasi il 16 ottobre, nella quale rinominarono il posto Annapolis Royal in onore alla loro regina. Samuel Vetch venne installato come nuovo governatore della Nuova Scozia. Massachusetts e New Hampshire proclamarono un giorno di ringraziamento pubblico e di festeggiamenti per la nuova conquista.\nIl primo tentativo di riprendere Annapolis Royal da parte dei francesi avvenne l'anno successivo. Dopo una schermaglia nella quale i soldati inglesi vennero attaccati, Bernard-Anselme d'Abbadie de Saint-Castin guid\u00f2 una forza di 200 acadiani e guerrieri nativi per assediare il forte, ma senza successo.\nLa presa di Port Royal segn\u00f2 la fine del dominio francese nella penisola dell'Acadia, ed inaugur\u00f2 uno scontro per il controllo del territorio che alla fine gli inglesi ottennero con la guerra dei sette anni. Lo status dell'Acadia era tra i pi\u00f9 contesi nei negoziati che nel 1713 portarono al Trattato di Utrecht, al punto che minacci\u00f2 di far riprendere la guerra. I negoziatori francesi non furono in grado di riaggiudicarsi l'Acadia ma furono in grado di mantenere per la Francia l'Isle Saint-Jean (attuale Isola del Principe Edoardo) e l'\u00cele Royale, (attuale Cape Breton Island), che garantirono loro l'accesso alle importanti aree di pesca dell'Atlantico.\nIl popolo dell'Acadia venne messo in una posizione difficile dalla conquista inglese. Gli inglesi in numerose occasioni richiesero un formale giuramento alla corona britannica, ma in molti si rifiutarono di effettuare questo giuramento e di prendere le armi contro i francesi, preferendo proclamare la loro neutralit\u00e0. Per questa ragione, centinaia di acadiani lasciarono la penisola della Nuova Scozia nella decade successiva. Molti di loro evitarono di trasferirsi nei principali possedimenti coloniali francesi ed optarono per l'Isle Saint-Jean.\nIl confine dell'Acadia non era stato demarcato chiaramente dal Trattato di Utrecht, fatto che divenne causa di nuove frizioni tra inglesi e francesi, specialmente sull'Istmo di Chignecto, che venne fortificato da ambo le parti. I francesi interpretarono la frase \"antichi confini\" del trattato come se questa riguardasse la sola penisola dell'attuale Nuova Scozia, escludendo quindi il grosso delle terre tra il New England ed il fiume San Lorenzo, \u00ceLe St. Jean e Cape Breton. Questo inoltre spinse gli amerindi abenaquiti, maleciti e MicMacs a mantenere la loro piena sovranit\u00e0 sui vecchi territori di caccia delle loro trib\u00f9.\nNel 1746, venne organizzata una grande spedizione organizzata dalla Francia al comando del Duca d'Anville.\nQuesta spedizione, composta da 20 navi da guerra, 21 fregate e 32 navi trasporti, conteneva 800 cannoni, 3000 soldati e 10.000 marines. La spedizione aveva come obbiettivo la riconquista di Louisbourg prima e di Annapolis Royal poi. Ad ogni modo, dopo tre mesi di marcia e la dispersione della flotta tra Sable Island e l'entroterra, la spedizione si rivel\u00f2 un disastro per i francesi che nemmeno provarono a riconquistare la loro Port Royale.\nLe dispute territoriali non vennero risolte sino alla definitiva conquista inglese della Nuova Francia nel 1760, ed il confine tra le aree venne posto sommariamente al fiume Missaguash che oggi forma il confine tra le province canadesi della Nuova Scozia e del Nuovo Brunswick."}
{"id": "6227264", "revid": "1649644", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227264", "title": "Solanum betaceum", "text": "L'albero dei pomodori (Solanum betaceum), conosciuto anche come pomodoro arboreo, tamarillo o tomate de \u00e1rbol \u00e8 un arbusto di 3 \u2013 4\u00a0m di altezza, con corteccia grigiastra e fogliame perenne, le prime descrizioni storiche lasciano pensare che sia autoctono del Per\u00f9, di alcuni luoghi del nord del Cile e dell'Argentina in zone di antiche foreste umide ai piedi della cordigliera delle Ande al giorno d'oggi scomparse. Si coltiva soprattutto in America meridionale (Per\u00f9, Colombia, Ecuador, Bolivia e Argentina), ma anche in Europa meridionale e Nuova zelanda.\nIl suo luogo di origine preciso ancora non \u00e8 chiaro, perch\u00e9 si sono identificate piccole popolazioni originali in aree ristrette di Cile, Argentina e Bolivia. Per garantire la conservazione, lo studio e il miglioramento genetico \u00e8 imprescindibile disporre di campioni selvatici.\nDescrizione.\nHa foglie alternate, intere, alle estremit\u00e0 dei rami, con picciolo robusto di 4 - 8 centimetri di lunghezza. La lamina fogliare presenta una lunghezza di 15 - 30 centimetri di lunghezza, con forma ovalata, acuminata, di colore verde scuro, un po' ruvida al tatto. Le foglie giovani presentano una fina pubescenza su entrambe le facce. La nervatura \u00e8 marcata e in rilievo. I fiori sono piccoli, di 1,3 - 1,5 centimetri di diametro, di colore bianco-rosaceo, disposti in piccoli grappoli terminali. Hanno 5 petali e 5 stami gialli. Fiorisce dopo 8 - 10 mesi dalla semina in maggio-giugno, il frutto \u00e8 una bacca ovoidale di 4 - 8 centimetri di lunghezza per 3 - 5 centimetri di larghezza, con un lungo pedunculo nel quale persiste il calice del fiore. La buccia \u00e8 liscia, di colore rosso o arancione a maturit\u00e0, con striature di colore pi\u00f9 chiaro. La polpa \u00e8 sugosa, con uno spunto acido, di colore arancione-rosso, con numerosi semi. I frutti sono commestibili e si possono consumare crudi in insalata e succhi o cucinati in conserve. La polpa \u00e8 ricca di ferro, potassio, magnesio, fosforo e vitamine A, C ed E.\nAdattamenti e esigenze climatiche.\nCresce in climi propri della foresta umida di montagna dell'America meridionale, con temperature tra i 13 e 24\u00a0\u00b0C, in ambienti dove la precipitazione varia tra i 600 e 1500\u00a0millimetri annuali. \u00c8 molto sensibile alle basse temperature, soffre per i venti intensi e siccit\u00e0. Richiede suoli franchi arenosi, con buono drenaggio, ricchi in materia organica e trae beneficio dalla concimazione.\nUsi.\nSi sa che il frutto possiede un alto contenuto di acido ascorbico. Si pu\u00f2 utilizzare sia cucinato sia crudo e si usa per preparare succhi di frutta.\nMoltiplicazione e coltivazione.\nSi moltiplica per seme, che germinano con molta facilit\u00e0. Presenta una crescita molto rapida, dando frutti entro un anno dalla semina e continuativamente durante 48 mesi.\nI principali produttori sono Portogallo, Colombia, Brasile, Nuova Zelanda, Kenya, Burundi, Sudafrica, California, India e Sri Lanka.\nTassonomia.\nIl \"Solanum betaceum\" \u00e8 stato descritto da Antonio Jos\u00e9 di Cavanilles e pubblicato negli \"Annali di Storia Naturale\" 1: 44\u201345. 1799.\nSolanum: Nome gen\u00e9rico che deriva del vocablo latino equivalente al greco \u03c3\u03c4\u03c1\u03cd\u03c7\u03bd\u03bf\u03c2 (\"strychnos\") per designare il Solanum nigrum (la \"Erba mora\") \u2014 e probabilmente altre specie del genere, inclusa la melanzana \u2014, gi\u00e0 impiegato da Plinio il Vecchio nella sua \"Storia naturalis\" (21, 177 e 27, 132) e, prima ancora, da Aulus Cornelius Celsus in \"Di Re Medica\" (\"II\", 33). Potrebbe essere relazionato con il Latino \"sole\", per il fatto che queste piante prosperano in luoghi soleggiati.\nbetaceum: vocabolo latino che significa \"simile alla barbabietola\"."}
{"id": "6227265", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227265", "title": "Grande maniera", "text": "Il termine grande maniera si riferisce ad uno stile estetico idealizzato derivato dall'arte classica e l'\"arte classica\" moderna del Rinascimento. Nel XVIII secolo, gli artisti e gli intenditori britannici usarono il termine per descrivere quadri che incorporavano metafore visive al fine di suggerire nobili qualit\u00e0. Fu Sir Joshua Reynolds che diede valore al termine attraverso il suo \"Discourses on Art\", una serie di conferenze presentate alla Royal Academy (1769-1790), in cui sosteneva che i pittori avrebbero dovuto percepire i loro soggetti attraverso la generalizzazione e l'idealizzazione, piuttosto che con l'attenta copia della natura. Reynolds non usa mai in realt\u00e0 la frase, riferendosi invece a \"great style\" o \"grand style\", riferendosi alla pittura storica:\nIn origine applicato alla pittura storica, considerata al pi\u00f9 alto grado della gerarchia dei generi, la grande maniera venne poi applicata anche alla ritrattistica, con il soggetto raffigurato a grandezza naturale e in figura intera, in un ambiente che veicolata la nobilt\u00e0 e lo stato d'\u00e9lite dello stesso. Le metafore portarono all'introduzione dell'architettura classica, che significava al coltivazione della raffinatezza, e degli sfondi pastorali, che davano un carattere virtuoso di sincerit\u00e0 senza pretese e incontaminato dal possesso di grandi ricchezze e possedimenti.\nSe la scultura romana e la pittura rinascimentale utilizzavano i gesti per indicare il genere, fu la ritrattistica di corte di Pieter Paul Rubens e Anthony van Dyck che venne ad esemplificare lo stile del ritratto urbano praticato da Reynolds, Thomas Gainsborough e Pompeo Batoni, e poi, nel XIX e XX secolo, da Sir Thomas Lawrence, John Singer Sargent e Augustus John. Alla fine del XIX secolo, venne adottata la retorica della grande maniera non solo dai \"nuovi ricchi\", ma anche dagli ambiziosi soggetti della classe media. Soprattutto quando ostentata nella presentazione, tipicamente in opere a tutta figura, era indicato come \"ritratto spavaldo\"."}
{"id": "6227270", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227270", "title": "Self Inflicted", "text": "Self Inflicted \u00e8 il quarto album in studio del gruppo deathcore statunitense Chelsea Grin, pubblicato nel 2016"}
{"id": "6227271", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227271", "title": "Ben Heppner", "text": "Biografia.\nNato nella Columbia Britannica e vissuto nel Distretto regionale di Peace River ha compiuto gli studi musicali all'University of British Columbia. Nel 1979 vince il Talent Festival della CBC e nel 1981 debutta come Rodrigo in \"Otello\" a Vancouver.\nDurante la cerimonia di chiusura di Torino 2006, ha cantato una versione bilingue di O Canada che ha introdotto la presentazione di Vancouver 2010.\nNell'aprile del 2014 annuncia il proprio ritiro dalle scene."}
{"id": "6227275", "revid": "587728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227275", "title": "Stemma del Tagikistan", "text": ""}
{"id": "6227277", "revid": "587728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227277", "title": "Stemma di Hong Kong", "text": ""}
{"id": "6227278", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227278", "title": "Project Moonbase", "text": "Project Moonbase (a volte scritto Project Moon Base) \u00e8 un film fantascientifico in bianco e nero del 1953 diretto da Richard Talmadge che si avvale di una sceneggiatura a cui collabor\u00f2 Robert A. Heinlein. La pellicola avrebbe dovuto costituire l'episodio pilota di una serie televisiva mai realizzata intitolata \"Ring Around the Moon\".\nIl film \u00e8 insolito per il suo tempo sia nel tentare di ritrarre il viaggio nello spazio in modo realistico, sia nel dipingere un futuro nel quale le donne mantengono posizioni d'autorit\u00e0 e responsabilit\u00e0 alla pari degli uomini: nel film il Presidente degli Stati Uniti \u00e8 una donna.\nProduzione.\n\"Quei fantastici razzi volanti\" (\"Cat-Women of the Moon\") ebbe in comune con \"Project Moonbase\" alcuni costumi e scenografie.\nIl film \u00e8 stato girato in dieci giorni.\nCritica.\nFantafilm lo definisce un film \"girato a basso costo e senza molta convinzione\"."}
{"id": "6227280", "revid": "587728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227280", "title": "Stemma di Macao", "text": ""}
{"id": "6227282", "revid": "587728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227282", "title": "Stemma del Qatar", "text": ""}
{"id": "6227286", "revid": "702184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227286", "title": "Project Moon Base", "text": ""}
{"id": "6227308", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227308", "title": "Episodi de Le avventure di Hooten &amp; the Lady", "text": "La prima ed unica stagione della serie televisiva Le avventure di Hooten &amp; the Lady \u00e8 stata trasmessa sulla rete britannica Sky 1 dal 16 settembre al 4 novembre 2016.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda in prima visione assoluta sul canale satellitare Sky Uno dal 13 gennaio al 3 febbraio 2017. In chiaro \u00e8 stata trasmessa dal 7 al 28 dicembre 2017 su Paramount Channel."}
{"id": "6227309", "revid": "587728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227309", "title": "Stemma del Bangladesh", "text": ""}
{"id": "6227311", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227311", "title": "Mystriosuchus", "text": "Il mistriosuco (gen. Mystriosuchus, il cui nome significa \"coccodrillo a cucchiaio\") \u00e8 un genere estinto di rettile fitosauro vissuto nel Triassico superiore (a met\u00e0 del Norico), in Europa. Il genere \u00e8 stato inizialmente nominato da Eberhard Fraas, nel 1896, e comprende tre specie: \"M. westphali, M. steinbergeri\" e la specie tipo, \"M. planirostris\".\nDescrizione.\n\"Mystriosuchus planirostris\" misurava circa quattro metri di lunghezza (13 piedi), sulla base di uno scheletro completo ritrovato nel 1995. L'anatomia dello scheletro postcraniale suggerisce che \"Mystriosuchus\" era maggiormente adattato ad una vita acquatica pi\u00f9 degli altri phytosauri noti, possedendo arti pi\u00f9 brevi e dalla vaga forma a pagaia, nonch\u00e9 una pinna caudale come quella dei metriorhynchidi e degli ittiosauri, mentre la morfologia cranica indica che l'animale si nutriva principalmente di pesci.\nCome dice il nome, \"M. planirostris\" aveva un muso molto \"semplice\", privo di ornamenti ossei o creste. D'altro canto, la specie \"M. westphali\" possedeva pi\u00f9 creste ossee lungo la mascella superiore, pi\u00f9 prominenti alla base e sulla punta del muso. Le creste cheratinose sono comuni nei phytosauri, quindi \u00e8 altamente possibile che \"M. planirostris\" avesse una cresta di tessuto morbido.\nClassificazione.\nIn origine \"Mystriosuchus\" fu assegnato ad una propria sottofamiglia, i Mystriosuchinae, ma una successiva analisi cladistica lo ha raggruppato con altri membri di Pseudopalatinae, pur avendo molte differenze fisiche dalla maggior parte dei generi di questo gruppo. Originariamente considerato come un genere d'acqua dolce, il recente ritrovamento di un esemplare nel nord dell'Italia ha dimostrato che alcuni esemplari di \"Mystriosuchus\" vivevano tutta la vita in mare. Nel loro documento su \"Parasuchus\", Christian Kammerer e colleghi hanno notato che i Mystriosuchini hanno la priorit\u00e0 rispetto Pseudopalatinae, cos\u00ec hanno sinonimizzato Pseudopalatinae con Mystriosuchini.\nDi seguito \u00e8 riportato un cladogramma degli studi di Stocker (2012):"}
{"id": "6227319", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227319", "title": "Courtney Felinski", "text": "Carriera.\nClub.\nLa carriera di Courtney Felinski inizia nei tornei scolastici texani, giocando con la fino al diploma, dopo il quale entra a far parte della squadra di pallavolo della , partecipando alla NCAA Division I dal 2011 al 2014.\nNella stagione 2015-16 firma il suo primo contratto professionistico in Finlandia, partecipando alla Lentopallon Mestaruusliiga col , mentre nella stagione seguente si trasferisce in Germania, dove prende parte alla 1. Bundesliga, difendendo i colori del .\nNel campionato 2017-18 si trasferisce in Svizzera, dove veste la maglia del , in Lega Nazionale A, e nel campionato seguente partecipa alla Superliga Femenina de Voleibol spagnola con il fino a met\u00e0 annata, quando si trasferisce nelle Filippine per partecipare alla PSL Grand Prix Conference 2019 con il .\nDopo qualche mese di inattivit\u00e0, torna in campo nel gennaio 2020, firmando per la seconda parte dell'annata con l', nella A' kat\u012bgoria cipriota."}
{"id": "6227321", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227321", "title": "Chiesa di Santa Giulia (Bonorva)", "text": "La chiesa di Santa Giulia \u00e8 una chiesa campestre situata in territorio di Bonorva, centro abitato della Sardegna nord-occidentale. Consacrata al culto cattolico, fa parte della parrocchia della Nativit\u00e0 di Maria, arcidiocesi di Sassari.\nLa chiesa \u00e8 ubicata nella frazione di Rebeccu, villaggio medievale ormai abbandonato appartenuto alla curatoria di Costavalle e sede del magistrato del Cantone. Risalente al XII secolo, era originariamente chiamata \"Santa Maria in Rebeccu\"."}
{"id": "6227322", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227322", "title": "Battaglia di Bloody Creek", "text": "La battaglia di Bloody Creek del 1711 venne combattuta il 10 giugno 1711, nel corso della guerra della Regina Anna, nome con cui divenne nota la guerra di successione spagnola in America. Una milizia abenaki riusc\u00ec con successo a nascondersi ed a tendere una imboscata a un gruppo di soldati inglesi nel sito oggi noto col nome di Bloody Creek dove avvenne appunto una battaglia. Il torrente era un affluente del fiume Annapolis presso l'attuale Carleton Corner, Nuova Scozia, e fu anche luogo di una seconda battaglia nel 1757.\nLa battaglia venne in parte orchestrata dai capi della Nuova Francia per indebolire gli inglesi ad Annapolis Royal. Gli inglesi avevano infatti catturato il forte appena l'anno precedente ed avevano solo un tenue controllo dell'area. La battaglia, nella quale l'intera forza inglese venne catturata o uccisa, permise ai nativi ed ai francesi di bloccare il porto di Annapolis Royal. Sprovvisti di armi pesanti, le forze non furono ad ogni modo di attaccare il forte ed abbandonarono l'assedio prima ancora che i rinforzi inglesi potessero arrivare via mare.\nAntefatto.\nPort Royal, la capitale della colonia francese dell'Acadia, fondata nel 1604, ad appena un anno dalla fondazione della colonia dell'Acadia, fu la capitale per pi\u00f9 di cento anni degli insediamenti francesi nell'area. Di conseguenza essa divenne il punto focale del conflitto tra coloni inglesi del New England e acadiani. La citt\u00e0 venne distrutta nel 1613 da razziatori inglesi guidati da Samuel Argall, ma venne ricostruita. Nel 1690 venne catturata dalle forze della Provincia della Massachusetts Bay, anche se torn\u00f2 alla Francia il 20 settembre 1697 in virt\u00f9 del trattato di Ryswick.\nNel 1710 l'assedio Port Royal in una spedizione inglese al comando di Francis Nicholson riusc\u00ec a catturare Port Royal per gli inglesi. Il villaggio venne rinominato Annapolis Royal con Samuel Vetch nominato governatore della Nuova Scozia ed il forte rinominato Fort Anne. Questa spedizione port\u00f2 la guarnigione locale a 450 uomini, composti da una combinazione di marines inglesi e dalla milizia provinciale del New England. La guarnigione venne rinforzata con truppe regolari nei mesi successivi, anche se comunque gli inglesi avevano il controllo effettivo solo sul forte e sull'area circostante il villaggio. I termini della capitolazione avevano previsto che i residenti si vedessero protette le loro terre per 3\u00a0km attorno al forte qualora avessero giurato fedelt\u00e0 alla corona britannica. Su un totale di 481 acadiani, alla met\u00e0 di giugno del 1711, ad ogni modo, erano solo 57 quelli che avevano prestato giuramento.\nQuando la notizia della caduta di Port Royal raggiunse la Francia, il ministro della marina Louis Ph\u00e9lypeaux, conte di Pontchartrain ordin\u00f2 ad Antoine Gaulin, un missionario cattolico, di cercare una alleanza con la confederazione wabanaki indiana negli attuali stati del Maine e del Nuovo Brunswick, per tentare di schiacciare gli inglesi ad Annapolis Royal cos\u00ec da non poter avere tranquillit\u00e0 nella gestione del territorio appena acquisito. Bernard-Anselme d'Abbadie de Saint-Castin, il meticcio acadiano (padre francese e madre penobscot), ottenne il comando militare dell'Acadia, ed anch'egli ottenne dei simili ordini da parte del governo francese.\nPreludio.\nIl primo inverno fu particolarmente difficile per la guarnigione inglese, ridotta all'inizio del 1711 a soli 240 \"uomini effettivi, ufficiali inclusi\" a causa di morti, malattie e diserzioni. Essi avevano avuto difficolt\u00e0 a reperire approvvigionamenti e materiali per riparare il forte per la riluttanza degli acadiani ad aiutarli. Questa riluttanza era dovuta in parte all'attivit\u00e0 di propaganda di Saint-Castin e Gaulin \u2014 gli acadiani di Annapolis Royal si rifiutarono di andare a fare la legna adducendo come scusa il terrore di essere attaccati dagli indiani. Per contrario, gli inglesi iniziarono ad inviare uomini armati per proteggere i taglialegna. Questi boscaioli vennero inviati presso il fiume Annapolis ed i tronchi tagliati vennero fatti poi discendere lungo il fiume. Nel maggio del 1711 il governatore Vetch ricevette la notizia che questi lavoratori erano stati attaccati dai popoli Mi'kmaq e abenaki che si opponevano al governo britannico. In questi rapporti si notava inoltre che l'area del forte era \"ancora infestata sempre pi\u00f9 da indiani imboscati\", e che gli abitanti del villaggio con il \"banlieu\" (la protezione di tre miglia attorno al villaggio) erano ancora impauriti. Disperato per la mancanza di riparazioni al forte, Vetch organizz\u00f2 una forza di 70 uomini della milizia del New England al comando del capitano David Pigeon che accompagnarono il geniere del forte in una spedizione lungo il fiume. Le istruzioni di Pigeon erano di assicurare i taglialegna che sarebbero stati pagati e protetti se avessero portato il legname al forte, ma che vi sarebbero state \"severe conseguenze\" in caso contrario.\nPoco prima della partenza della compagnia di Pigeon, una forza indiana organizzata da Gaulin e da Saint-Castin giunse nell'area a nord di Annapolis Royal, con istruzioni di disturbare e imboscarsi per danneggiare gli inglesi quando se ne fosse presentata l'opportunit\u00e0. L'esatta grandezza e composizione di queste forze non ci \u00e8 nota con precisione. Vetch riport\u00f2 che erano 150 uomini in tutto, ma altre fonti ne indicano 50. Molti storici hanno riportato che queste forze erano composte da abenaki, e Geoffrey Plank ritiene vi fossero anche alcuni Mi'kmaq. Il tenente britannico Paul Mascarene pens\u00f2 per qualche tempo che vi fossero coinvolti anche alcuni acadiani, ma ebbe modo di constatare ben presto il contrario. L'identit\u00e0 e l'appartenenza del capo degli indiani stessi era incerta; il governatore Vaudreuil riport\u00f2 che essi erano guidati da un certo l'Aymalle.\nLa battaglia.\nGli inglesi lasciarono Annapolis Royal il 10 giugno con una baleniera e due navi da carico, risalendo il fiume Annapolis. Ritardati sul percorso, la notizia della loro partenza li precedette sul campo, dando cos\u00ec agli indiani il tempo di preparare una imboscata presso la foce del torrente poi noto col nome di Bloody Creek. La baleniera era pi\u00f9 veloce sull'acqua e si trovava a 1,6\u00a0km di distanza rispetto alle due navi da carico quando raggiunse il sito dell'imboscata. La sorpresa fu completa: tutti gli uomini della baleniera ad eccezione di uno vennero uccisi. Sentendo gli spari, le altre due navi si diressero velocemente verso la baleniera. Questo li espose al fuoco degli indiani dalla spiaggia con perdite significative prima di essere circondati e costretti alla resa. I morti inglesi furono 16, con 9 feriti ed il resto catturati come prigionieri.\nConseguenze.\nLa vittoria a Bloody Creek rivitalizz\u00f2 la resistenza locale e spinse diversi acadiani a ritirarsi a nord. Poco dopo una forza di 600 guerrieri composta da acadiani, abenaki e Mi'kmaq, riuscirono a bloccare Fort Anne guidati da Gaulin e da Saint-Castin. La guarnigione di difesa era di minima portata, ma gli attaccanti non disponevano di artiglieria e pertanto non riuscirono a colpire il forte, mentre quest'ultimo continuava a ricevere rifornimenti dal mare. Gaulin si rec\u00f2 a Plaisance a Terranova per ottenere nuovi rifornimenti ed una nave per l'assedio; il governatore Philippe Pastour de Costebelle concesse i rifornimenti, ma la nave ebbe la sfortuna di incontrare il grosso della flotta inglese e venne catturata. La medesima spedizione abbandon\u00f2 il suo intento di attaccare la citt\u00e0 di Quebec quando otto delle sue navi si incagliarono negli scogli del fiume San Lorenzo; il governatore Vetch, che aveva accompagnato la spedizione come capo della milizia provinciale, fece ritorno ad Annapolis Royal con 200 militi dopo che gli assediati si furono ritirati.\nAnnapolis Royal rimase nelle mani degli inglesi per il resto della guerra, ma acadiani e indiani continuaron oa resistere agli inglesi anche dopo che la pace fu raggiunta e l'Acadia era ormai formalmente stata ceduta alla Gran Bretagna in virt\u00f9 del Trattato di Utrecht del 1713. Questa resistenza venne motivata dal desiderio francese di riprendere l'Acadia e dalle motivazioni di abenaki e mi'kmaq, che non erano stati resi partecipi delle trattative di Utrecht, e che reclamavano le loro terre agli inglesi. Le dispute indiane portarono alla guerra di padre Rale negli anni venti del Settecento; essa venne combattuta essenzialmente nel New England settentrional, ma i coloni inglesi in Nuova Scozia vennero anch'essi attaccati. Le dispute tra inglesi e francesi sull'Acadia/Nuova Scozia non vennero risolte sino alla conquista inglese durante la guerra dei sette anni e l'espulsione degli acadiani negli anni cinquanta del XVIII secolo. Il sito fu nuovamente luogo di una battaglia durante la guerra dei sette anni, e venne designata dal governo canadese come sito storico nazionale."}
{"id": "6227323", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227323", "title": "Michal Kr\u010dm\u00e1\u0159", "text": "Biografia.\nHa esordito in Coppa del Mondo l'11 febbraio 2012 a Kontiolahti (73\u00b0), ai Campionati mondiali a Nov\u00e9 M\u011bsto na Morav\u011b 2013 (6\u00b0 nella staffetta) e ai Giochi olimpici invernali a (61\u00b0 nell'individuale, 11\u00b0 nella staffetta).\nNegli anni successivi ha preso parte ai Mondiali di Kontiolahti 2015 (59\u00b0 nella sprint, 57\u00b0 nell'inseguimento, 6\u00b0 nella staffetta) e di Oslo 2016 (5\u00b0 nell'individuale, 24\u00b0 nella sprint, 22\u00b0 nell'inseguimento, 22\u00b0 nella partenza in linea, 5\u00b0 nella staffetta, 6\u00b0 nella staffetta mista). Il 15 gennaio 2017 a Ruhpolding ha ottenuto il primo podio in Coppa del Mondo (3\u00b0). Ai XXIII Giochi olimpici invernali di ha vinto la medaglia d'argento nella sprint e si \u00e8 classificato 30\u00ba nell'inseguimento, 7\u00ba nell'individuale, 26\u00ba nella partenza in linea, 7\u00ba nella staffetta e 8\u00ba nella staffetta mista."}
{"id": "6227324", "revid": "2200451", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227324", "title": "Argiano (Montalcino)", "text": "Argiano \u00e8 una localit\u00e0 del comune italiano di Montalcino, nella provincia di Siena, in Toscana.\nSi trova non distante dal confine con la provincia di Grosseto e confina a nord con Tavernelle, ad est con Sant'Angelo in Colle, a sud con Sant'Angelo Scalo e ad ovest con Poggio alle Mura.\nStoria.\nArgiano fu un antico comune del territorio tra l'Ombrone e la val d'Orcia nel periodo alto-medievale. La prima menzione del borgo risale al rescritto di Ludovico il Pio dell'anno 830 nel quale vengono donati all'abate di Sant'Antimo i beni posseduti dalle chiesa di Argiano e il palude di Murcia, toponimo dal quale sarebbe poi originatosi quello del vicino castello di Poggio alle Mura.\nEntr\u00f2 ben presto nelle mire espansionistiche di Siena, tanto che nel 1208 \u00e8 ricordato tra le localit\u00e0 che dovevano versare una tassa straordinaria a favore di suddetta citt\u00e0. Nel 1212 il console di Argiano giur\u00f2 fedelt\u00e0 alla Repubblica di Siena e il borgo inizi\u00f2 ad andare incontro ad un fenomeno di progressivo spopolamento, finch\u00e9 non venne soppresso l'ufficio del podest\u00e0 nel 1271.\nNel corso del XIV secolo, Argiano divenne propriet\u00e0 prima dei Bonsignori, poi degli Albizzeschi e infine dei Tolomei. Nel 1391 il borgo \u00e8 ricordato come appartenente per met\u00e0 a Guidone Aldobrandino Tolomei e per met\u00e0 allo Spedale di Santa Maria della Scala. Nel 1438 fu definitivamente annesso a Siena.\nIl borgo appartenne poi ad importanti famiglie quali i Montanini, i Colombini, gli Ugurgieri, i Bellanti, i Pecci, i Sozzini, i Chigi e i Caetani. Argiano contava 140 abitanti nel 1833.\nClima.\nDati:https://www.sir.toscana.it/\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nIl principale monumento del borgo \u00e8 costituito dall'imponente struttura fortificata del castello di Argiano, detto anche \"Argianaccio\" in quanto in condizioni di rovina. Sopravvive il torrione a pianta quadrata con basamento a scarpa e con finestre ad arco a tutto sesto. Sopravvivono alcuni tratti della cinta muraria originaria, con la grande porta d'ingresso ad arco a tutto sesto, e l'edificio dirimpetto al torrione che era in origine il palazzo signorile. Il castello fu gradualmente abbandonato a partire dal 1583, quando venne realizzato il nuovo palazzo dei signori di Argiano in stile rinascimentale, la cosiddetta Villa Pecci, o Pieri dal nome degli ultimi proprietari, progettata da Giovanni di Lelio Pecci su commissione di Giuseppe Pecci, vescovo di Montalcino.\nL'edificio religioso del borgo \u00e8 invece la chiesa di San Pancrazio, in stile gotico e risalente al XIV secolo, con rifacimenti del XVI secolo. La chiesa aveva il titolo di prepositura, ed \u00e8 ricordata nel 1676 in quanto vi si riuniva la Compagnia della Madonna del Carmine.\nAltri edifici notevoli di Argiano, risalenti al XIX secolo, sono la cosiddetta \"Fornace\", interessante complesso architettonico costituito da tre corpi di fabbrica in pietra a filari irregolari con copertura a capanna e archi in mattoni, ed i poderi Mulino Ricci e Oliviera, ricordati nel 1820."}
{"id": "6227325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227325", "title": "Michal Krcmar", "text": ""}
{"id": "6227330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227330", "title": "Restinga", "text": "La restinga \u00e8 una particolare tipologia di foresta pluviale che si sviluppa in aree sabbiose prossime al mare, su terreni relativamente poveri di nutrienti, formata da arbusti e alberi di media taglia, adattati a queste condizioni estreme.\nIl World Wide Fund for Nature (WWF) distingue due ecoregioni di restinga:"}
{"id": "6227334", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227334", "title": "Campagna della costa nordorientale (1712)", "text": "La campagna della costa nordorientale (1712) fu una campagna militare tra la confederazione Wabanaki e gli inglesi. Gli indiani nativi americani razziarono durante questa operazione diversi villaggi inglesi lungo il confine tra l'Acadia ed il New England, nell'attuale Maine, dalla primavera all'estate del 1712.\nContesto storico.\nDopo la campagna militare organizzata nel 1703 e protrattasi sino alla primavera del 1704 e dopo il Raid di Deerfield del febbraio di quello stesso anno, gli abenaki iniziarono ad attaccare le cittadine di Wells e York. Gli indiani razziarono anche Saco nel 1704 e nel 1705. Razziarono quindi Winter Harbor (attuale Biddeford presso Biddeford Pool) per ben due volte nel 1707 e nel 1710.\nI raids sugli inglesi furono una chiara vendetta nei confronti degli inglesi per la loro conquista della capitale francese dell'Acadia, Port Royal, che avevano denominato Annapolis Royal. Questo fatto sicuramente aveva ben poca importanza per gli indiani locali, ma il desiderio di questa vendetta risiedeva sicuramente nei cuori e nelle menti dei francesi che supportarono finanziariamente e logisticamente la confederazione Wabanaki nelle sue razzie.\nLa campagna.\nI nativi compirono una serie di raid a Kittery, Wells, Berwick, York, Spruce Creek e Portsmouth. La campagna raggiunse persino il New Hampshire e il Massachusetts con raid nativi su Exeter, Oyster River e Dover."}
{"id": "6227337", "revid": "125013851", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227337", "title": "Crazy Climber", "text": " \u00e8 un videogioco arcade uscito nel 1980, il primo in assoluto pubblicato da Nichibutsu. Viene considerato un precursore dei videogiochi a piattaforme arcade come \"Donkey Kong\". \u00c8 stato convertito per Atari 2600, NES, Sharp X68000, PlayStation, PlayStation 2, PlayStation 4, Arcadia 2001.\nNe \u00e8 stato realizzato nel 1988 un sequel, \"Crazy Climber 2\".\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore controlla con due joystick uno stuntman che deve raggiungere la sommit\u00e0 di quattro altissimi grattacieli arrampicandosi su di essi a mani nude; per scalare i vari piani bisogna muovere i due joystick su e gi\u00f9 in direzioni opposte, mentre per gli spostamenti laterali occorre portarli entrambi a sinistra o a destra. Tale impresa viene ostacolata principalmente dagli inquilini degli edifici, tutti scienziati pazzi, che buttano dalle finestre vasi con piante oppure recipienti per liquidi; lo stuntman deve anche evitare gli escrementi scaricati da un condor, aggirare un manesco scimmione che pu\u00f2 affacciarsi dalle finestre pi\u00f9 grandi, schivare attrezzi da palestra e pesanti insegne sulle quali appare la scritta che d\u00e0 il nome al gioco - gli uni e le altre in caduta libera - e tenersi lontano dalle centraline elettriche, pericolose per via dei loro fili scoperti. \nLe vite a disposizione sono 3 oppure 4, a seconda delle versioni, ma sempre senza punti ferita; ogni livello presenta una serie di checkpoint. Nessun ostacolo pu\u00f2 essere eliminato o neutralizzato.\nIl protagonista ha modo di accelerare la scalata qualora riuscisse ad aggrapparsi ai palloncini colorati che appaiono in un paio di livelli (il secondo e il terzo): saranno in tal modo agevolmente superati diversi piani. Una volta arrivato alla sommit\u00e0 di un grattacielo il giocatore ottiene punti bonus se lo stuntman si fa agganciare dall'elicottero che prover\u00e0 pi\u00f9 volte un atterraggio l\u00ec sopra.\nDopo che lo stuntman ha scalato tutti e quattro i grattacieli, il gioco ricomincia daccapo, con una difficolt\u00e0 maggiore."}
{"id": "6227338", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227338", "title": "Pelargonium graveolens", "text": "Pelargonium graveolens \u00e8 una pianta erbacea appartenente alla famiglia delle Geraniacee, originaria di Sudafrica e Zimbabwe.\nDescrizione.\nSi tratta di una specie suffruticosa, che pu\u00f2 raggiungere anche 1,5 metri di altezza, caratterizzata da foglie profondamente incise e ricoperte da peli ghiandolari. Il fiore \u00e8 piccolo e di colore variabile dal malva al bianco.\nUsi.\nLe fronde verdi di \"P. graveolens\" sono fortemente odorose proprio perch\u00e9 ricoperte da peli ghiandolari che contengono oli essenziali molto profumati. Per questo le foglie vengono utilizzate in profumeria e nella produzione di repellenti per le zanzare.\n\"Pelargonium graveolens\" \u00e8 tradizionalmente coltivato in Italia meridionale, dove \u00e8 noto col nome di malvarosa. Oggi le principali coltivazioni a scopo produttivo sono in Egitto e nell'isola di Reunion, dove si estrae un olio essenziale commercializzato con il nome di Bourbon.\nEsistono molte ricette tradizionali di dolci, conserve e infusi a base di foglie di \"Pelargonium graveolens\" e delle sue variet\u00e0.\nCuriosit\u00e0.\nLa canzone napoletana \"I' te vurria vas\u00e0\" inizia con la frase \"Ah! Che bell'aria fresca... Ch'addore 'e malvarosa...\" in cui si fa riferimento alla malvarosa come pianta profumata che caratterizza un contesto idilliaco. "}
{"id": "6227339", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227339", "title": "Zeppelin-SNCASO ZSO 523", "text": "Lo Zeppelin-SNCASO ZSO 523 fu un aereo da trasporto tattico pesante esamotore, monoplano ad ala alta progettato dall'azienda aeronautica tedesca Luftschiffbau Zeppelin GmbH nei primi anni quaranta e sviluppato nella Francia occupata dal consorzio Soci\u00e9t\u00e9 nationale des constructions a\u00e9ronautiques du sud-ouest (SNCASO).\nEstrema evoluzione del Messerschmitt Me 323 \"Gigant\", a sua volta versione motorizzata dell'aliante Me 321, venne accettato dal Reichsluftfahrtministerium (RLM), il ministero della Germania nazista deputato all'intera gestione dell'aviazione tedesca del periodo, per offrire un modello pi\u00f9 moderno ed efficiente ai reparti di trasporto della Luftwaffe durante la seconda guerra mondiale, tuttavia la liberazione del territorio da parte degli Alleati blocc\u00f2 il suo programma di sviluppo dopo la realizzazione di un solo mockup.\nL'esperienza acquisita verr\u00e0 comunque riversata nel quadrimotore SNCAC NC.211 Cormoran realizzato a conflitto concluso."}
{"id": "6227363", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227363", "title": "Christine Scheyer", "text": "Biografia.\nLa Scheyer ha iniziato a partecipare a gare FIS nel dicembre del 2009; ha esordito in Coppa Europa il 19 gennaio 2013 a Schruns in slalom speciale e in Coppa del Mondo il 12 dicembre 2014 a \u00c5re in slalom gigante, in entrambi i casi senza concludere la prova.\nIl 4 febbraio 2016 ha ottenuto a Davos in supergigante il suo primo podio in Coppa Europa (3\u00aa) e il 15 gennaio 2017 ad Altenmarkt-Zauchensee in discesa libera la sua prima vittoria, nonch\u00e9 primo podio, in Coppa del Mondo; ha esordito ai Campionati mondiali a Sankt Moritz 2017, dove si \u00e8 classificata 6\u00aa nella discesa libera, 15\u00aa nel supergigante e 13\u00aa nella combinata, mentre a quelli di Cortina d'Ampezzo 2021 si \u00e8 piazzata 19\u00aa nella discesa libera e 17\u00aa nel supergigante. L'anno dopo ai XXIV Giochi olimpici invernali di , sua prima presenza olimpica, \u00e8 stata 6\u00aa nella combinata.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nDH = discesa libera"}
{"id": "6227364", "revid": "740722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227364", "title": "Guido Carboniello", "text": ""}
{"id": "6227365", "revid": "740722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227365", "title": "Nicola Di Gi\u00e0", "text": ""}
{"id": "6227367", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227367", "title": "Boraas", "text": ""}
{"id": "6227370", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227370", "title": "Karl-Johan Westberg", "text": "Biografia.\nWestberg, originario di Falun e attivo in gare FIS dal dicembre del 2008, in Coppa del Mondo ha esordito il 1\u00ba marzo 2014 a Lahti (36\u00b0) e ha ottenuto il primo podio il 15 gennaio 2017 a Dobbiaco (2\u00b0). Ai Mondiali di Lahti 2017, suo esordio iridato, si \u00e8 classificato 32\u00b0 nella sprint, mentre a quelli di Oberstdorf 2021 si \u00e8 classificato 37\u00ba nella 15 km e 6\u00ba nella sprint a squadre."}
{"id": "6227372", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227372", "title": "Karl Johan Westberg", "text": ""}
{"id": "6227373", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227373", "title": "Chiesa di Sant'Antonio Abate (Bosa)", "text": "La chiesa di Sant'Antonio abate \u00e8 un edificio religioso situato a Bosa, centro abitato della Sardegna centrale. Consacrata al culto cattolico, fa parte della parrocchia dell'Immacolata, diocesi di Alghero-Bosa.\nL'edificio sorge in prossimit\u00e0 del Ponte Vecchio, al di fuori dell'antica cinta muraria e perci\u00f2 le viene attribuito l'appellativo di \"extra muros\". Si ritiene che sia appartenuta ai monaci camaldolesi, stanziati in un piccolo monastero annesso, e che sia stata successivamente gestita dai carmelitani dal 1580 al 1606, quando si trasferirono presso la chiesa della Vergine del Soccorso, nel sito dell'attuale chiesa del Carmine.\nDi stile gotico catalano, la facciata in trachite rossa, del XVI secolo, presenta un prospetto cuspidato e concluso da archetti pensili a tutto sesto; sulla superficie si apre un portale ad arco inflesso gigliato sormontato da un rosoncino modanato.\nLa chiesa \u00e8 composta da una sola navata voltata a crociera, come il presbiterio, ed \u00e8 divisa in quattro campate da robusti pilastri. I capitelli dell'arco, che separa il presbiterio dalla navata, sono caratterizzati da decorazioni vegetali e presentano, sul lato destro, lo stemma degli Aragona e, sul lato sinistro, l'effigie del moro bendato, tipica dell'araldica aragonese. Vicino all'altare sono poste un'ancona lignea, intagliata e dorata e la statua di sant'Antonio abate, entrambe risalenti al XVII secolo. Alla parete \u00e8 appeso un Cristo gotico.\nLa chiesa viene aperta al culto solo dall'inizio della tredicina fino al 17 gennaio in occasione della festa del santo."}
{"id": "6227374", "revid": "85365331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227374", "title": "L'H\u00e9r.", "text": ""}
{"id": "6227375", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227375", "title": "Oskar Svensson", "text": "Biografia.\nSvensson, originario di \u00d6stersund e attivo in gare FIS dal dicembre del 2011, in Coppa del Mondo ha esordito il 1\u00ba marzo 2014 a Lahti (63\u00b0) e ha ottenuto il primo podio il 15 gennaio 2017 a Dobbiaco (2\u00b0). Ai Mondiali di Lahti 2017, suo esordio iridato, si \u00e8 classificato 19\u00b0 nella sprint. Ai XXIII Giochi olimpici invernali di , sua prima presenza olimpica, si \u00e8 classificato 5\u00ba nella sprint; nella stagione successiva ai Mondiali di Seefeld in Tirol \u00e8 stato 10\u00ba nella sprint, 29\u00ba nell'inseguimento, 4\u00ba nella sprint a squadre e 5\u00ba nella staffetta. Il 6 febbraio 2021 ha conqusitato a Ulricehamn la prima vittoria in Coppa del Mondo e ai successivi Mondilai di Oberstdorf 2021 si \u00e8 classificato 6\u00ba nella sprint, 6\u00ba nella sprint a squadre e 4\u00ba nella staffetta. L'anno dopo ai XXIV Giochi olimpici invernali di si \u00e8 piazzato 6\u00ba nella sprint, 4\u00ba nella sprint a squadre e 4\u00ba nella staffetta.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nTL = tecnica libera\nSP = sprint\nCoppa del Mondo - competizioni intermedie.\nCoppa del Mondo - vittorie di tappa.\nLegenda:\nTC = tecnica classica\nSP = sprint"}
{"id": "6227376", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227376", "title": "Last Duel", "text": "Last Duel, sottotitolato Inter Planet War 2012 nelle schermate introduttive, \u00e8 un videogioco arcade sparatutto a scorrimento verticale pubblicato nel 1988 dalla Capcom e poi convertito per i computer Amiga, Amstrad CPC, Atari ST, Commodore 64, DOS e ZX Spectrum dalla Tiertex per conto della U.S. Gold. Simile nell'impianto di gioco al precedente \"LED Storm\", mette i giocatori alla guida di mezzi di terra o d'aria in uno scenario fantascientifico. Versioni emulate per piattaforme pi\u00f9 recenti comparvero all'interno delle raccolte \"Capcom Classics Collection\".\nTrama.\nIn una lontana galassia la vita scorre tranquilla sui due evolutissimi pianeti gemelli Mu e Bacula, ma sul secondo nell'anno 2012 prende il potere la trib\u00f9 guerriera dei Galden, che instaura un regime militare. Non contenti, i Galden invadono Mu dopo averne rapito la bellissima regina Sheeta. Le guardie personali di quest'ultima decidono allora di mettere a punto un velivolo e un veicolo ben equipaggiati per sconfiggere i Galden.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gioco \u00e8 composto da sei livelli che si alternano tra terrestri e aerei. In modalit\u00e0 singolo si controlla un futuristico veicolo a tre ruote nei livelli terrestri, mentre in quelli aerei esso si trasforma in un velivolo. Nella modalit\u00e0 a due giocatori, in cooperazione, un giocatore alterna normalmente i mezzi mentre l'altro giocatore controlla sempre un velivolo.\nIl percorso \u00e8 a scorrimento verticale e i mezzi dei giocatori sono sempre rivolti verso l'alto; in alcuni tratti di curve \u00e8 presente anche un limitato scorrimento orizzontale. Nei livelli terrestri la velocit\u00e0 di scorrimento \u00e8 variabile e regolata dalla velocit\u00e0 del mezzo di terra, che \u00e8 tenuto a seguire la strada, evitando bordi, precipizi e trappole, mentre il velivolo pu\u00f2 muoversi su tutto lo schermo. Nei livelli aerei la velocit\u00e0 di scorrimento \u00e8 invece costante e ci sono bordi e ostacoli in quota.\nI due mezzi normalmente sparano missili in avanti, ma possono potenziare l'armamento grazie ai power-up sparsi nei livelli. Il mezzo di terra possiede in pi\u00f9 la capacit\u00e0 di saltare, mentre il velivolo ha un attacco secondario che nei livelli terrestri \u00e8 un bombardamento verso il suolo, e nei livelli aerei, solo in versione arcade, un attacco roteante invincibile ma limitato.\nSi affronta un ricco assortimento di nemici fissi o in movimento, con l'aspetto di postazioni e mezzi futuristici o di creature organiche. In multiplayer nei livelli terrestri si aggiungono velivoli nemici che in modalit\u00e0 singolo non ci sarebbero. Ogni livello ha un boss biomeccanico alla fine del percorso e occasionalmente possono esserci alcuni miniboss.\nNella versione arcade si usano un joystick e due tasti. Il tasto A serve per sparare, mentre il tasto B ha due diversi utilizzi, a seconda dei livelli: in quelli terrestri serve a saltare, in quelli aerei invece produce l'attacco speciale.\nLe vite sono 3, aumentabili al raggiungimento di determinati punteggi. Non ci sono punti ferita. Nei livelli terrestri bisogna raggiungere il boss di turno prima che scada il tempo a disposizione.\nColonna sonora.\nLe musiche si devono a Tamayo Kawamoto."}
{"id": "6227380", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227380", "title": "Julija Belorukova", "text": "Dalla stagione 2020-2021 si \u00e8 iscritta alle liste FIS come Julija Stupak (cirillico \u042e\u043b\u0438\u044f \u0421\u0442\u0443\u043f\u0430\u043a).\nBiografia.\nLa Belorukova, attiva in gare FIS dal novembre del 2011, in Coppa del Mondo ha esordito il 1\u00ba marzo 2014 a Lahti (46\u00aa) e ha ottenuto la prima vittoria, nonch\u00e9 primo podio, il 15 gennaio 2017 a Dobbiaco. Ai Mondiali di Lahti 2017, suo esordio iridato, ha vinto la medaglia d'argento nella sprint a squadre e si \u00e8 classificata 10\u00aa nella sprint e 5\u00aa nella staffetta. Ai XXIII Giochi olimpici invernali di , suo esordio olimpico, ha vinto la medaglia di bronzo nella sprint e nella staffetta, classificandosi inoltre 18\u00aa nell'inseguimento e 9\u00aa nella sprint a squadre.\nNella stagione successiva ai Mondiali di Seefeld in Tirol ha vinto la medaglia di bronzo nella staffetta ed \u00e8 stata 12\u00aa nella 10 km, 19\u00aa nella sprint e 4\u00aa nella sprint a squadre, mentre a quelli di Oberstdorf 2021 ha vinto la medaglia d'argento nella staffetta e si \u00e8 classificata 29\u00aa nella 10\u00a0km, 13\u00aa nella sprint, 11\u00aa nell'inseguimento e 4\u00aa nella sprint a squadre. Ai XXIV Giochi olimpici invernali di ha vinto la medaglia d'oro nella staffetta e quella di bronzo nella sprint a squadre e si \u00e8 classificata 7\u00aa nella 10 km, 24\u00aa nell'inseguimento e 16\u00aa nella sprint.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nTL = tecnica libera\nTC = tecnica classica\nSP = sprint\nTS = sprint a squadre\nCoppa del Mondo - competizioni intermedie.\nCoppa del Mondo - vittorie di tappa.\nLegenda:\nTC = tecnica classica\nHS = partenza a handicap"}
{"id": "6227382", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227382", "title": "Yulia Belorukova", "text": ""}
{"id": "6227387", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227387", "title": "Josu\u00e9 N\u00fa\u00f1ez", "text": "Gioca nel ruolo di centrale nei .\nCarriera.\nClub.\nLa carriera di Josu\u00e9 N\u00fa\u00f1ez inizia nei tornei scolastici portoricani, giocando con l'. Nella stagione 2004 debutta da professionista nella Liga de Voleibol Superior Masculino coi , venendo premiato come miglior esordiente, restando inoltre legato alla franchigia anche nella stagione seguente. Nel campionato 2006 approda ai , dove gioca per quattro annate, raggiungendo la finale scudetto della Liga de Voleibol Superior Masculino 2008.\nNella stagione 2010 viene ingaggiato dai , dove milita quattro annate, venendo inserito nello \"All-Star Team\" del torneo nel suo primo anno, quando raggiunge la finale scudetto. A causa della mancata iscrizione della sua franchigia alla Liga de Voleibol Superior Masculino 2014, gioca in prestito agli , prima di essere ceduto a titolo definitivo per l'edizione seguente del torneo, quando torna a difendere i colori dei .\nDopo la cessione del titolo della sua franchigia alla citt\u00e0 di San Juan, nella stagione 2016-17 veste la maglia dei neonati , venendo immediatamente inserito nella squadra delle stelle del torneo. Nella stagione seguente difende invece i colori dei . Fa ritorno in campo nella Liga de Voleibol Superior Masculino 2019, dopo un periodo di inattivit\u00e0 a causa di un infortunio, difendendo i colori dei .\nNazionale.\nGioca nelle selezioni portoricane giovanili, vincendo la medaglia d'oro al campionato nordamericano 2002 con la nazionale Under-19 e quella di bronzo al campionato nordamericano 2004 con quella Under-21.\nNel 2007 riceve le prime convocazioni nella nazionale portoricana maggiore, esordendo alla Coppa panamericana, dove vince la medaglia d'argento. In seguito conquista la medaglia di bronzo al campionato nordamericano 2015."}
{"id": "6227388", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227388", "title": "Euphorbioideae", "text": "Le Euforbioidee (Euphorbioideae) sono una sottofamiglia delle Euforbiacee.\nCome per le sottofamiglie Acalyphoideae e Crotonoideae i fiori femminili hanno ovario uniovulare."}
{"id": "6227390", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227390", "title": "Euforbioidee", "text": ""}
{"id": "6227402", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227402", "title": "Mosaico di foresta e savana del Congo occidentale", "text": "Il mosaico di foresta e savana del Congo occidentale \u00e8 un'ecoregione dell'ecozona afrotropicale, definita dal WWF (codice ecoregione: AT0723), che si estende attraverso Gabon, Repubblica del Congo, Repubblica Democratica del Congo e Angola.\nTerritorio.\n\u00c8 un'ecoregione di savana che occupa 413.500\u00a0km\u00b2 dal sud del Gabon, passando per il sud della Repubblica del Congo e l'ovest della Repubblica Democratica del Congo, fino al nord dell'Angola. Appartiene a questa ecoregione anche una piccola \"enclave\" nel centro del Gabon. Confina a nord con le foreste di pianura del Congo nord-occidentale, a nord-est con le foreste palustri del Congo occidentale, le foreste palustri del Congo orientale e le foreste di pianura del Congo centrale, ad est con il mosaico di foresta e savana del Congo meridionale, a sud e a sud-est con i boschi di miombo angolani, e ad ovest con la savana e boscaglie della scarpata angolana, le mangrovie dell'Africa centrale e le foreste costiere equatoriali atlantiche. Man mano che l'imponente fiume Congo si fa strada verso la costa attraverso questa ecoregione, attraversa le capitali di due paesi: Kinshasa, capitale della Repubblica Democratica del Congo, e Brazzaville, capitale della Repubblica del Congo. Nel suo corso inferiore, il fiume scorre in vasti altopiani incisi dall'erosione, all'interno di spettacolari canyon profondi anche 300\u00a0m. Intorno al fiume e verso sud, fino all'Angola, questa ecoregione \u00e8 tutta un susseguirsi di foreste secche e umide, savane e praterie.\nFlora.\nNel corso degli ultimi 10 milioni di anni, il clima, nell'Africa centrale, ha subito variazioni cicliche. Gli studiosi hanno individuato ben 20 diverse oscillazioni climatiche, durante le quali le estensioni di foresta e savana sono mutate. In condizioni di aridit\u00e0, le savane divenivano pi\u00f9 estese, mentre i periodi di clima umido vedevano l'espansione delle foreste pluviali.\nFauna.\nIn questa ecoregione \u00e8 presente un gran numero di primati, tra cui il colobo rosso di Bouvier (\"Piliocolobus bouvieri\"), in pericolo di estinzione, e il cercocebo dal ciuffo (\"Lophocebus aterrimus\"), che vivono sulle cime degli alberi delle foreste a galleria. Tra gli altri mammiferi presenti vi sono elefanti (\"Loxodonta africana\"), leoni (\"Panthera leo\"), bufali di foresta (\"Syncerus caffer nanus\"), facoceri (\"Phacochoerus africanus\") e numerose specie di antilopi, come il cobo (\"Kobus ellipsiprymnus\"), la redunca comune (\"Redunca arundinum\"), la silvicapra (\"Sylvicapra grimmia\") e perfino il sitatunga (\"Tragelaphus spekii\"), la pi\u00f9 acquatica tra le antilopi. Sono presenti anche varie specie endemiche di uccelli, come la cossifa testabianca (\"Cossypha heinrichi\") e l'averla di macchia di Braun (\"Laniarius brauni\"). Sfortunatamente, sono entrambe minacciate dalla deforestazione.\nConservazione.\nImportanti centri urbani, come Kinshasa e Brazzaville, ospitano abitanti che dipendono ancora dalla foresta per risorse come il \"bushmeat\" e il legname da costruzione. Il fiume Congo e le strade locali forniscono un facile accesso alla foresta. In molte zone rurali, la vegetazione originaria viene spesso distrutta a vantaggio dell'agricoltura. Ma forse la minaccia principale \u00e8 stata la serie di guerre civili che hanno coinvolto Angola, Repubblica Democratica del Congo e Repubblica del Congo. Queste guerre hanno provocato imponenti spostamenti di rifugiati e devastato l'ambiente."}
{"id": "6227406", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227406", "title": "HD 98649", "text": "HD 98649 \u00e8 una stella nella costellazione del Cratere di ottava magnitudine, distante circa 135 anni luce dal sistema solare. Si tratta di una nana gialla simile al Sole, attorno alla quale, nel 2013, \u00e8 stato scoperto un pianeta extrasolare.\nCaratteristiche.\nLa stella, di tipo spettrale G4V, \u00e8 molto simile al Sole per massa, raggio, Temperatura e metallicit\u00e0, anche se pare pi\u00f9 giovane della nostra stella, con un'et\u00e0 2,3 miliardi di anni, tuttavia, il margine d'errore \u00e8 molto alto, di 2 miliardi di anni.\nSistema planetario.\nCon lo spettrografo CORALIE, montato nel Leonhard Euler Telescope all'osservatorio di La Silla in Cile, gi\u00e0 dai primi anni duemila gli astronomi misuravano la velocit\u00e0 radiale di alcune stelle possibili candidate ad ospitare un pianeta, come HD 98649. \nNel 2013 venne pubblicata la notizia della scoperta di un pianeta supergioviano orbitare attorno alla stella, HD 98649 b, avente una massa quasi 7 volte quella di Giove e un periodo orbitale di circa 14 anni. Il semiasse maggiore del pianeta \u00e8 di 5,6 UA, tuttavia la sua eccentricit\u00e0 orbitale \u00e8 molto elevata (e=0,85), il che comporta che all'afelio il pianeta si allontana dalla stella madre fino a 10,4 UA."}
{"id": "6227407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227407", "title": "Missione impossibile (programma televisivo)", "text": "Missione impossibile \u00e8 stato un programma televisivo italiano andato in onda in prima serata su Canale 5 dal 18 ottobre al 18 novembre 1998, per cinque puntate, con la conduzione di Maria De Filippi.\nAutori della trasmissione erano la stessa De Filippi insieme a Raffaella Mennoia e Sabina Gregoretti, anche produttrice del format. La regia era di Paolo Pietrangeli.\nLa trasmissione.\nIl programma, voluto da Maurizio Costanzo, all'epoca direttore di Canale 5 e gi\u00e0 marito di Maria De Filippi, fu proposto nell'autunno 1998 in sostituzione di \"Stranamore\", a causa dei problemi di salute che colpirono il conduttore Alberto Castagna, anticipandone la trasmissione originariamente prevista per i primi mesi del 1999.\nLa trasmissione riproponeva uno dei temi maggiormente affrontati dalla conduttrice durante i suoi precedenti programmi, \"Amici\" e \"Uomini e donne\", ovvero l'incomunicabilit\u00e0 tra le persone, specialmente negli ambiti familiari. Il format del programma si basa infatti sull'interazione tra due persone comuni, una delle quali \"collegata\" con la De Filippi (appostata in un pulmino nei dintorni del luogo dell'incontro) via auricolare, la quale suggeriva al protagonista di ciascuna storia le cose da dire alla controparte nel caso si rischiasse di non trovare le parole giuste per interagire. Il tutto veniva ripreso da una telecamera nascosta, e i protagonisti dei filmati dovevano firmare una liberatoria al termine delle riprese per la trasmissione televisiva del colloquio.\nA corredare il format di base, una delle prime forme di reality show trasmesse in Italia, erano alcune candid camera aventi come protagonista l'attrice Anna Longhi, che vertevano sulla prominenza dell'apparire rispetto all'essere.\nNel corso delle puntate, la trasmissione ha tuttavia cambiato impostazione, introducendo gi\u00e0 dalla seconda puntata alcuni momenti registrati in studio e limitando l'uso dell'auricolare, che provoc\u00f2 diverse critiche, riportando la conduttrice al ruolo di \"mediatrice\" che aveva gi\u00e0 sperimentato nelle sue precedenti trasmissioni.\nAccoglienza della critica.\nIl programma non fu accolto positivamente da parte della critica, che accus\u00f2 la conduttrice di strumentalizzare il disagio dei protagonisti del programma per fini televisivi; a queste accuse, la conduttrice rispose affermando che le persone coinvolte dovevano firmare una liberatoria per la trasmissione del materiale girato, essendo quindi favorevoli alla spettacolarizzazione della loro problematica.\nAlcune somiglianze vennero indicate con la trasmissione di qualche anno prima, \"Non \u00e8 la RAI\", dove il regista Gianni Boncompagni faceva un uso similare dell'auricolare per guidare la conduzione di Ambra Angiolini, mentre altri critici notarono un richiamo ad una parte del film \"The Truman Show\", uscito in quello stesso anno.\nAccoglienza del pubblico.\nInizialmente \"Missione impossibile\" andava in onda nella prima serata della domenica, collocazione storica della trasmissione di Alberto Castagna \"Stranamore\". Il programma debutt\u00f2 con un bassissimo risultato d'ascolti, appena il 13% di share, che port\u00f2 ad una repentina modifica del format, accompagnata da alcune polemiche da parte di Maurizio Costanzo, in veste di direttore di rete Canale 5, che minacci\u00f2 le dimissioni dall'incarico, poich\u00e9 secondo alcune indiscrezioni Mediaset aveva intenzione di cancellare la trasmissione senza comunicarglielo.\nNonostante le modifiche al format, tuttavia, gli ascolti rimasero bassi, e dopo la terza puntata la trasmissione fu spostata alla serata del mercoled\u00ec, in passato gi\u00e0 occupata con successo dalla De Filippi dall'edizione serale del talk show \"Amici\". In questa nuova collocazione i risultati d'ascolto migliorarono, salendo a oltre 4 milioni e mezzo e al 19% di share. Tuttavia, fu decisa la cancellazione della trasmissione dopo cinque puntate trasmesse delle sei previste in origine (e che avrebbero dovuto avere un seguito nel 1999).\nLa trasmissione ottenne un dato medio di 3.900.000 telespettatori, diventando cos\u00ec il primo \"flop\" televisivo di Maria De Filippi, che per\u00f2 chiar\u00ec a pi\u00f9 riprese di avere avuto poco tempo per preparare la trasmissione, a causa dell'improvvisa malattia di Castagna e della necessit\u00e0 di sostituirlo con questo format, che sarebbe dovuto andare in onda nel 1999, e che era stato dunque anticipato di diversi mesi."}
{"id": "6227408", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227408", "title": "Romina Falconi", "text": "Ha partecipato alla 57\u00aa edizione del Festival di Sanremo con il brano \"Ama\" (2007) ed ha all'attivo 2 album, 4 EP, 14 singoli, oltre a vantare numerose collaborazioni.\nBiografia.\nRomina Falconi \u00e8 nata il 1\u00ba gennaio del 1985 a Roma. Primogenita di tre sorelle, ha trascorso la sua infanzia a Torpignattara. Ha descritto la sua adolescenza come un periodo irrequieto e difficoltoso, vissuto nella periferia romana. Intenzionata ad aiutare la propria famiglia, ha cominciato a lavorare all'et\u00e0 di dodici anni come cantante per alcuni eventi locali, crescendo in un ambiente familiare che l'ha incoraggiata ad essere coinvolta nelle arti, fino a nutrire una passione particolare per la musica. L'adolescenza \u00e8 stata accompagnata dalla presenza di una donna transgender di nome Gi\u00f2, da lei considerata come una \u00abseconda madre\u00bb. Falconi ha dichiarato durante un'intervista, \u00abHo iniziato a immaginarmi cantante grazie a lei, che mi diceva che la povert\u00e0 non \u00e8 un ostacolo\u00bb.\nHa cominciato a studiare canto durante l'adolescenza, apprezzando artisti come Freddie Mercury, Whitney Houston e Chaka Khan, e nutrendo ammirazione per la teatralit\u00e0 e la voce di Riccardo Cocciante. Ha dichiarato di essere ispirata da artisti che \u00abhanno avuto il coraggio di essere diversi, personaggi di rottura che hanno dovuto lavorare tanto\u00bb per ottenere notoriet\u00e0. La passione per il rhythm and blues e la black music nata durante l'adolescenza ha influenzato il modo di scrivere e cantare della Falconi.\nCarriera.\nGli inizi (2007\u20132012).\nDurante un'esibizione presso un locale romano, Romina Falconi viene notata da Gigi Sabani, il quale la invita come ospite fisso durante uno dei suoi ultimi tour. Nel 2007, la cantante partecipa alla 57\u00aa edizione del Festival di Sanremo, presentando nella categoria \"Giovani\" il brano \"Ama\". La Falconi risulta essere la quarta classificata, ottenendo buoni riscontri di pubblico e critica e la possibilit\u00e0 di firmare un contratto discografico con la Universal. \"Ama\", pubblicato nel febbraio del 2007 come primo singolo dell'artista, raggiunge la posizione numero 38 della classifica FIMI. Durante lo stesso anno, la cantante si trasferisce a Milano, dove comincia a lavorare sulla stesura di nuovi brani sotto la produzione di Big Fish e Nesli. Nel 2008, Falconi pubblica \"Un attimo\", singolo che avrebbe anticipato l'uscita del suo primo album di inediti; tuttavia, a causa di divergenze creative tra la cantautrice e i rappresentanti della Universal, la pubblicazione del disco viene sospesa, inducendo la cantante a rifiutare le richieste dell'etichetta e a intraprendere una causa legale per la rinuncia del contratto. Dopo la risoluzione della disputa, Falconi firma con l'etichetta indipendente JLe e registra collaborazioni con Fabri Fibra, Nesli ed Entics.\nNel 2009, Falconi partecipa come corista al tour mondiale di Eros Ramazzotti, per la promozione dell'undicesimo album del cantante, \"Ali e radici\" (2009), con una lista di oltre cento date che si protrae fino agli inizi del 2011. Falconi in seguito comincia a collaborare con Immanuel Casto con il quale registra \"Crash\", secondo singolo estratto da \"Adult Music\" (2011), album d'esordio del cantautore. Nell'autunno del 2012, la cantante partecipa alla sesta edizione di \"X Factor\" e viene scelta tra i dodici finalisti sotto la direzione artistica di Morgan. Al momento della sua eliminazione, avvenuta durante la quarta puntata del programma, la cantante decide di rifiutare un contratto con la Sony Music per poter meglio perseguire le proprie scelte artistiche.\nIl disco di debutto (2013\u20132016).\nLa Falconi torna a lavorare su nuovi materiali nel 2013, affiancata dal produttore Filippo Fornaciari. Durante l'anno, la cantante registra una seconda collaborazione con Casto dal titolo \"Sognando Cracovia\" e si esibisce alla sedicesima edizione degli Eutelsat TV Awards. Agli inizi del 2014, Falconi annuncia la produzione di una trilogia composta dagli EP \"Certi sogni si fanno\", \"Attraverso\" e \"Un filo d'odio\", pubblicati rispettivamente a febbraio, maggio e dicembre dello stesso anno, volta a rappresentare gradualmente la concezione artistica della cantautrice. Spiegando il percorso creativo che ha portato al concepimento della trilogia, la Falconi ha affermato, \u00abIn \"Certi sogni si fanno\" descrivo quello che sono, senza mezze misure, ho scelto le produzioni pi\u00f9 estreme per far vedere come mi approccio al mondo in generale. \"Attraverso\", invece, \u00e8 l\u2019EP dei segreti, in cui si va pi\u00f9 a fondo per far vedere quello che provo, quello che desidero. Infine in \"Un filo d'odio\" ci sar\u00e0 il rischio vero perch\u00e9 [...] ci saranno pensieri taciuti e politicamente scorretti\u00bb.\nIl primo EP viene anticipato dal singolo \"Il mio prossimo amore\", il quale entra nella classifica italiana degli artisti indipendenti, seguito dal video di \"Sotto il cielo di Roma\", brano dedicato alla citt\u00e0 natale dell'artista e presentato in anteprima al Muccassassina nel marzo 2014. Il video per \"Eyeliner\", tratto da \"Attraverso\", viene realizzato in collaborazione con Immanuel Casto e tratta del tema della diversit\u00e0 tramite il racconto di vita di una donna transgender. Le collaborazioni del periodo tra Falconi e Casto culminano nella realizzazione di una tourn\u00e9e congiunta tra i due artisti dal titolo Sognando Cracovia Tour.\nAl termine della tourn\u00e9e, la Falconi torna in studio per la preparazione del suo album di debutto. La produzione del disco viene affidata a Filippo Fornaciari, collaboratore di lunga data della cantante, e a Stefano Maggiore. Anticipato dal singolo \"Anima\", l'album di debutto \"Certi sogni si fanno attraverso un filo d'odio\" viene pubblicato nel novembre del 2015 dalla Freak &amp; Chic (F&amp;C). Il titolo del disco \u00e8 un omaggio alla regista Lina Wertm\u00fcller. \"Certi sogni si fanno attraverso un filo d'odio\" viene presentato in anteprima durante il Lucca Comics &amp; Games del 2015.\nAl momento della sua pubblicazione, l'album ottiene recensioni positive e debutta alla posizione numero 38 della classifica FIMI. Per promuovere il disco, la cantante intraprende una tourn\u00e9e nazionale che comprende la partecipazione ai gay pride di Palermo e Firenze. Nel 2016, Falconi realizza insieme a Immanuel Casto il singolo \"Who Is Afraid of Gender?\", brano che sostiene la lotta contro il pregiudizio e la discriminazione di genere, concepito come sigla ufficiale del Gay Village di Roma. Il singolo viene pubblicato nel giugno del 2016, accompagnato da un video musicale che include la partecipazione di Vladimir Luxuria, Alex Di Giorgio e Eva Grimaldi.\n\"Biondologia\" (2017\u2013presente).\nNel novembre dello stesso anno, Falconi annuncia di essere tornata in studio per lavorare sul suo secondo album di inediti, sotto la produzione di Maximilian Rio e Marco Zangirolami. L'album viene anticipato dal singolo \"Cadono saponette\", pubblicato nel settembre del 2017 e preceduto da una campagna di guerrilla marketing, svolta nella citt\u00e0 di Milano, divenuta virale sui servizi di rete sociale. Seguono due anni di gestazione in cui Falconi lavora con diversi produttori, tra cui Francesco Catitti e Stefano Maggiore, gi\u00e0 collaboratore sul disco di debutto. L'album, intitolato \"Biondologia\", viene infine pubblicato nel marzo del 2019 dalla Freak &amp; Chic (F&amp;C).\nPreceduto dai singoli \"Le 5 fasi del dolore\" (2018) e \"Vuoi l'amante\" (2019), il disco viene descritto come un concept album in cui la cantante svolge uno studio psicologico delle emozioni. Per promuovere \"Biondologia\", la Falconi ha annunciato un tour primaverile ed estivo che ha visto la partecipazione ai gay pride di Milano, Cagliari e Padova. Durante la promozione del disco, la cantante ha pubblicato il singolo \"Magari muori\" (2019), realizzato in collaborazione con l'impresa Taffo Funeral Services e presentato in anteprima ai Diversity Media Awards di Milano il 28 maggio 2019."}
{"id": "6227411", "revid": "1104133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227411", "title": "Certi sogni si fanno attraverso un filo d'odio", "text": "Certi sogni si fanno attraverso un filo d'odio \u00e8 il primo album in studio della cantautrice italiana Romina Falconi, pubblicato il 6 novembre 2015 da Freak &amp; Chic e Artist First, in formato CD e download digitale. \nDescrizione.\nLa produzione del disco \u00e8 stata curata da Filippo Fornaciari, collaboratore di lunga data della Falconi, e Stefano Maggiore, presso il Manchine Studio di Milano e il Keen Studio di Bologna. \"Certi sogni si fanno attraverso un filo d'odio\" costituisce l'album d'esordio della Falconi in sette anni di carriera. Durante un'intervista la cantautrice ha affermato, \u00abHo aspettato tanto prima di uscire con il mio primo album, sette anni per la precisione, nel mio personale Tibet. Volevo essere me stessa, mi sono cucita addosso ogni canzone\u00bb.\nIl titolo dell'album \u00e8 un omaggio alla regista Lina Wertm\u00fcller. La Falconi ha collaborato con diversi musicisti, tra cui Immanuel Casto, Guido Carboniello e Nicola Di Gi\u00e0 del Banco del Mutuo Soccorso per la composizione di alcun brani.\nAl momento della sua pubblicazione, l'album ha ricevuto un riscontro positivo da parte della critica specializzata e ha debuttato alla posizione numero 38 della classifica FIMI. L'album \u00e8 stato presentato in anteprima durante il Lucca Comics &amp; Games del 2015 ed \u00e8 stato anticipato dal singolo \"Anima\"."}
{"id": "6227413", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227413", "title": "Restinga (disambigua)", "text": "Il termine Restinga pu\u00f2 riferirsi a:\nEsistono poi vari toponimi che contengono questo termine:"}
{"id": "6227415", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227415", "title": "Panchagarh Sadar", "text": "Panchagarh Sadar \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Panchagarh, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 347,08\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 193.198 abitanti . "}
{"id": "6227416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227416", "title": "Debiganj", "text": "Debiganj \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Panchagarh, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 309,04\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 224.709 abitanti . \nFino al 2015 era indiana e circondata dal questo sottodistretto Dahala Khagrabari, l'unica enclave di 3\u00ba livello al mondo."}
{"id": "6227418", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227418", "title": "Boda (Bangladesh)", "text": "Boda \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Panchagarh, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 349,47\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 232.124 abitanti . "}
{"id": "6227420", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227420", "title": "Atwari", "text": "Atwari \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Panchagarh, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 209,92\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 133.650 abitanti . "}
{"id": "6227421", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227421", "title": "Tetulia", "text": "Tetulia \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Panchagarh, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 189,12\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 125.454 abitanti . "}
{"id": "6227428", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227428", "title": "Festival di Takayama", "text": ""}
{"id": "6227430", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227430", "title": "Aditmari", "text": "Aditmari \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Lalmonirhat, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 195,03\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 224.796 abitanti . "}
{"id": "6227431", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227431", "title": "Hatibandha (Bangladesh)", "text": "Hatibandha \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Lalmonirhat, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 288,42\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 233.927 abitanti . "}
{"id": "6227432", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227432", "title": "Kaliganj (Lalmonirhat)", "text": "Kaliganj \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Lalmonirhat, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 236,96\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 265.276 abitanti . "}
{"id": "6227433", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227433", "title": "Lalmonirhat Sadar", "text": "Lalmonirhat Sadar \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Lalmonirhat, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 259,54\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 1.256.099 abitanti . "}
{"id": "6227434", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227434", "title": "Patgram", "text": "Patgram \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Lalmonirhat, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 261,51\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 218.615 abitanti . "}
{"id": "6227443", "revid": "117841946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227443", "title": "Nageshwari", "text": "Nageshwari \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Kurigram, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 415,8\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 394.258 abitanti . "}
{"id": "6227444", "revid": "117841940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227444", "title": "Bhurungamari", "text": "Bhurungamari \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Kurigram, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 236,00\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 231.538 abitanti . "}
{"id": "6227445", "revid": "117841969", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227445", "title": "Phulbari", "text": "Phulbari \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Kurigram, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 163,63\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 160.250 abitanti . "}
{"id": "6227446", "revid": "117841981", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227446", "title": "Rajarhat", "text": "Rajarhat \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Kurigram, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 166,23\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 182.981 abitanti . "}
{"id": "6227450", "revid": "117841986", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227450", "title": "Ulipur", "text": "Ulipur \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Kurigram, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 504,19\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 395.207 abitanti . "}
{"id": "6227458", "revid": "117841993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227458", "title": "Chilmari", "text": "Chilmari \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Kurigram, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 224,97\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 122.841 abitanti . "}
{"id": "6227461", "revid": "117841927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227461", "title": "Raomari", "text": "Raomari \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Kurigram, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 197,8\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 137.040 abitanti . "}
{"id": "6227462", "revid": "117841999", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227462", "title": "Char Rajibpur", "text": "Char Rajibpur \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Kurigram, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 111,03\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 73.373 abitanti . "}
{"id": "6227464", "revid": "117841953", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227464", "title": "Kurigram Sadar", "text": "Kurigram Sadar \u00e8 un sottodistretto (\"upazila\") del Bangladesh situato nel distretto di Kurigram, divisione di Rangpur. Si estende su una superficie di 276,45\u00a0km\u00b2 e conta una popolazione di 312.408 abitanti . "}
{"id": "6227474", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227474", "title": "Misha Cross", "text": "Biografia.\n\u00c8 cresciuta in Polonia, dove ha frequentato una scuola tradizionale dove aveva buoni voti. In seguito ha lavorato in un negozio di abbigliamento e ha studiato fotografia prima di entrare nell'industria del porno europeo nel maggio del 2013. Per il suo pseudonimo ha scelto il nome Misha, in quanto questo \u00e8 un popolare nome russo e Cross che ha una grande valenza simbolica per la cultura russa.\nNel 2016 e nel 2017 ha vinto l'AVN Award for Female Foreign Performer of the Year."}
{"id": "6227476", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227476", "title": "Moschea di Hammouda Pacha", "text": "La moschea di Hammouda Pacha (o Hamouda Pacha al Mouradi) \u00e8 un edificio religioso ubicato in via Sidi Ben Arous, nella Medina di Tunisi, in Tunisia. \u00c8 riconosciuta come monumento storico.\nStoria.\nCostruita nel 1655 da Hammouda Pacha, \u00e8 in ordine cronologico la seconda moschea di rito hanafita a Tunisi.\nArchitettura.\nLa moschea di Hammouda Pacha \u00e8 famosa per la sua architettura in stile turco. Ha un minareto ottagonale, mentre la sala della preghiera \u00e8 rettangolare."}
{"id": "6227492", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227492", "title": "Technogod", "text": "I Technogod sono un gruppo di musica post-industriale italiano, proveniente da Bologna.\nStoria del gruppo.\nI Technogod nacquero nel 1990 a Bologna su iniziativa di George Koulermos, Maurizio Liguori e Federico Bologna. Gi\u00e0 in quell'anno pubblicarono il loro primo 12\" con l'etichetta inglese Nation Records di Aki Nawaz, batterista dei Southern Death Cult e fondatore poi dei Fun Da Mental. Il disco, che ottenne ottime recensioni dalla stampa britannica con una loro intervista pubblicata dal Melody Maker, fu inserito nella scena post acid house del mercato anglosassone assieme a gruppi come Pop Will Eat Itself, Jesus Jones ed altri, con conseguenti passaggi radiofonici su trasmissioni radiofoniche nelle programmazioni di dj come Andy Weatherall, John Peel e Dave Angel, con conseguente tour inglese.\nNel 1993 i Technogod pubblicano per la Contempo Records di Firenze il loro primo album dal titolo \"Hemo Glow Ball\". Il disco, che vedeva la coproduzione artistica di Roli Mosimann, era un crossover di electro-industrial, musica rock ed hip hop che li port\u00f2 ad una tourn\u00e9e europea assieme ai Consolidated di San Francisco, una francese con i Meat Beat Manifesto ed una italiana con gli Young Gods. Sono di questo periodo anche i remix di brani di band italiane e non come Casino Royale, Bluvertigo, La Crus, Mau Mau, Young Gods.\nNel 1996 pubblicano per la Vox Pop \"2000 below zero\" con una tourn\u00e9e che li vede anche come spalla dei Napalm Death e degli Asian Dub Foundation.\nNel 2001 esce come autoproduzione l'album \"Undo\" poi seguito da \"Pain Trtn Ment\" del 2009."}
{"id": "6227495", "revid": "3791", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227495", "title": "Financial Stability Board", "text": ""}
{"id": "6227509", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227509", "title": "Ottaviano Maria Sforza (vescovo)", "text": ""}
{"id": "6227515", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227515", "title": "Marine isotopic stage", "text": ""}
{"id": "6227541", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227541", "title": "Premio 40 Principales", "text": ""}
{"id": "6227542", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227542", "title": "Premios 40 Principales", "text": ""}
{"id": "6227552", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227552", "title": "LNB Pro A 2007-2008", "text": "La Pro A 2007-2008 \u00e8 stata la 86\u00aa edizione del massimo campionato francese di pallacanestro maschile. La vittoria finale \u00e8 stata ad appannaggio del ."}
{"id": "6227556", "revid": "125906468", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227556", "title": "Tyler Bate", "text": "In WWE Bate \u00e8 stato il primo detentore del WWE United Kingdom Championship, il cui regno \u00e8 durato 125 giorni. Durante la sua permanenza ad \"NXT\", inoltre, Bate ha detenuto una volta l'NXT Tag Team Championship (con Trent Seven), mentre ad \"NXT UK\" ha vinto una volta l'NXT UK Heritage Cup e una volta l'NXT UK Tag Team Championship (con Trent Seven). \u00c8 il primo wrestler, insieme a Trent Seven, ad aver vinto sia l'NXT Tag Team Championship che l'NXT UK Tag Team Championship, oltre che il primo vincitore del Triple Crown di NXT UK (avendo vinto tutti i titoli maschili del roster).\nCarriera.\nPreston City Wrestling (2014\u20132015).\nBate debutt\u00f2 nella Preston City Wrestling come \"The Iron Master\" il 3 ottobre 2014 al PCW Fright Night III, dove venne sconfitto in un Fatal 4-Way match che includeva anche Charlie Garrett, Rich Swann e Zack Gibson. Bate torn\u00f2 in PCW il 5 gennaio 2015, dove affianc\u00f2 gli Hunter Brothers e Ryan Smile contro Pete Dunne, Damian Dunne, Morgan Webster e Mark Andrews venendo sconfitti.\nChikara (2015\u20132017).\nAll'inizio del 2015, Bate e il suo allenatore Trent Seven presero parte al tour inglesei dalla Chikara. I due sconfissero gli Hunter Brothers in un dark match il 3 aprile ma vennero in seguito sconfitti dalla Devastation Corporation (Max Smashmaster e Blaster McMassive) in un altro dark match il 6 aprile. Nel loro ultimo dark match del tour Bate, Seven e Clint Margera vennero sconfitti da Pete Dunne, Damina Dunne e Jimmy Havoc. Bate, Seven e Dan Moloney parteciparono al King of Trios 2015 come il Team Fight Club; nelle semifinali vennero eliminati dal Bullet Club (AJ Styles, Matt e Nick Jackson). Nel 2016 Bate e Seven continuarono a combattere regolarmente in Chikara dove sconfissero i Los Ice Creams (Hijo Del Ice Cream e Ice Cream Jr.), gli N_R_G (Hype Rockwell e Race Jaxon) e la Devastation Corporation per vincere il Campeonatos De Parejas.\nWWE (2017\u2013presente).\n\"NXT\" e \"NXT UK\" (2017\u2013presente).\nIl 15 dicembre 2016 venne annunciato che Bate avrebbe partecipato ad un torneo a sedici uomini indetto dalla WWE per l'assegnazione del WWE United Kingdom Championship. Il 14 gennaio 2017 Bate sconfisse Tucker negli ottavi mentre, il giorno seguente, sconfisse Jordan Devlin nei quarti e Wolfgang in semifinale. Nella finale del torneo Bate affront\u00f2 il suo vecchio rivale Pete Dunne riuscendo a sconfiggerlo e diventando il primo WWE United Kingdom Champion della storia. Il 2 gennaio Bate fece il suo debutto ad \"NXT\", territorio di sviluppo della WWE, sconfiggendo Oney Lorcan. Infatti, con l'approdo di Bate ad \"NXT\", venne deciso che il WWE United Kingdom Championship sarebbe stato difeso ad interim nello show giallo. Nella puntata di \"NXT\" del 15 febbraio Bate difese con successo il titolo contro Trent Seven. Nella puntata di \"NXT\" del 26 aprile Bate mantenne la cintura contro Gentleman Jack Gallagher (appartenente al roster di \"Raw\"). Il 19 maggio, durante l'evento \"WWE UK Special\", Bate conserv\u00f2 il titolo contro Mark Andrews. Il 20 maggio, a ', Bate perse la cintura del Regno Unito a favore di Pete Dunne dopo 125 giorni di regno. Bate apparve per la prima volta nel main roster nella puntata di \"205 Live\" del 7 novembre dove venne sconfitto dal Cruiserweight Champion Enzo Amore. Nella puntata di \"NXT\" del 20 dicembre Bate affront\u00f2 nuovamente Pete Dunne per il WWE United Kingdom Championship ma venne sconfitto. Nella puntata di \"205 Live\" del 30 gennaio Bate apparve nuovamente nel roster principale affrontando TJP negli ottavi di finale di un torneo per la riassegnazione del Cruiserweight Championship ma venne sconfitto. Nella puntata di \"NXT\" del 31 gennaio Bate venne sconfitto da Roderick Strong in un match per determinare il contendente n\u00b01 al WWE United Kingdom Championship di Pete Dunne. Il 19 giugno, durante l'evento NXT U.K. Championship, Bate e Trent Seven sconfissero l'Undisputed Era (Kyle O'Reilly e Roderick Strong) conquistando l'NXT Tag Team Championship per la prima volta. Tuttavia, due giorni dopo ad \"NXT\", Bate e Seven persero le cinture contro l'Undisputed Era dopo soli due giorni di regno. Il 31 agosto, a ', Bate affront\u00f2 Walter per il WWE United Kingdom Championship ma venne sconfitto. Nella puntata di \"NXT UK\" del 2 aprile Bate partecip\u00f2 ad una 20-man Battle Royal per determinare il contendente n\u00b01 all'NXT United Kingdom Championship di Walter ma venne eliminato per ultimo da Ilja Dragunov, il quale si aggiudic\u00f2 la contesa. Nella puntata di \"NXT UK\" del 10 dicembre Bate torn\u00f2 in azione affrontando A-Kid per l'NXT UK Heritage Cup ma venne sconfitto. In seguito, Bate sconfisse A-Kid il 20 maggio ad \"NXT UK\" conquistando l'Heritage Cup. Il 19 agosto, ad \"NXT UK\", Bate e Seven riformarono i Moustache Mountain e affrontarono i Pretty Deadly (Lewis Howley e Sam Stoker) per l'NXT UK Tag Team Championship ma vennero sconfitti. Dopo un regno durato 139 giorni, Bate perse il trofeo dell'Heritage Cup contro Noam Dar il 6 ottobre (in onda il 28 ottobre). Nella puntata di \"NXT UK\" del 9 dicembre i Moustache Mountain sconfissero i Pretty Deadly conquistando cos\u00ec l'NXT UK Tag Team Championship per la prima volta (divenendo anche i primi wrestler ad aver vinto sia tale titolo che l'NXT Tag Team Championship). Nella puntata di \"NXT UK\" del 24 febbraio i Moustache Mountain conservarono i titoli contro Ashton Smith e Oliver Carter."}
{"id": "6227560", "revid": "110967312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227560", "title": "Katalin Kar\u00e1dy", "text": "Biografia.\nPrimi anni.\nKar\u00e1dy, il cui vero nome era \"Katalin M\u00e1ria Kanczler\", \u00e8 nata a Budapest l'8 dicembre 1910. Ha trascorso la sua infanzia nel quartiere K\u0151b\u00e1nya in grande povert\u00e0 con sette fratelli. Era figlia di Roz\u00e1lia L\u0151rinc e del calzolaio Ferenc Kanczler che Katalin ricordava essere stato una persona aggressiva. Aiutata da un'organizzazione di carit\u00e0, ha trascorso cinque anni in Svizzera e nei Paesi Bassi. Dopo il ritorno a casa, ha studiato in una \"Women's Marketing school\", e gi\u00e0 era famosa per la sua bellezza.\nPer la conoscenza delle lingue acquisita negli anni precedenti, il suo abbigliamento semplice e la vivace richiesta di pulizia si distingueva dai suoi compagni di classe.\nNel 1931, dopo la morte del padre, si \u00e8 sposata con Rezs\u0151 Varga, un funzionario doganale di 30 anni pi\u00f9 vecchio di lei, ma hanno divorziato dopo pochi mesi.\nHa iniziato a recitare nel 1936, prendendo lezioni da Ern\u0151 Tarnay e \"Art\u00far B\u00e1rdos\". Dopo aver attirato le attenzioni del giornalista Zolt\u00e1n Egyed in un bar di Budapest, che le ha anche proposto di prendere il cognome Kar\u00e1dy, \u00e8 stata presentata a Ilona Acz\u00e9l, un'ex attrice nella cui scuola di recitazione, nei seguenti tre anni, ha imparato i principi fondamentali della professione, canto incluso.\nLa prima rappresentazione di Kar\u00e1dy \u00e8 stata all'inizio degli anni '30, poi nei teatri di D\u00e1niel J\u00f3b: tra il 1931 e il 1941, \u00e8 apparsa nel \"Pesti Sz\u00ednh\u00e1z\" e \"V\u00edgsz\u00ednh\u00e1z\" in diversi ruoli teatrali.\nDiventare una stella.\nIl suo primo ruolo in un film, \"Hal\u00e1los tavasz\" (Primavera mortale) nel 1939, le ha dato immediata fama come diva e sex-symbol, sostenuta dalla sua voce bassa, e come una femme fatale. Nei successivi nove anni, ha lavorato in 20 film. Zolt\u00e1n Egyed, diventato suo manager, ha creato con successo un'immagine di stella stile Hollywood con il risultato che migliaia di fans in tutto il Paese cercavano di imitare il suo abbigliamento, la sua acconciatura e il suo comportamento. La vita personale di Kar\u00e1dy \u00e8 stata sempre al centro d'attenzione malvagia, voci contrastanti la davano ora \"mangiatrice di uomini\", ora lesbica. I pettegolezzi sono stati ancora pi\u00f9 scatenati per una relazione intima che lei avrebbe avuto con \"Istv\u00e1n Ujsz\u00e1szy,\"capo dei servizi segreti militari del governatore Mikl\u00f3s Horthy, che le era stato presentato e che le aveva acquistato una villa.\nCaduta di stella.\nDopo l'invasione tedesca dell'Ungheria le autorit\u00e0 hanno fatto pressioni su Kar\u00e1dy bandendo le sue canzoni dalla Radio Ungherese, il suo nuovo film \"Machita\" dai teatri, e il blocco della produzione in corso di \"Gazd\u00e1tlan asszony\" (Donna senza padrone); in seguito la squadra ha terminato il film con l'attrice Erzsi Simor). Nel 1944 \u00e8 stata arrestata con l'accusa di spionaggio a favore delle Forze alleate.\nKar\u00e1dy \u00e8 stata incarcerata per tre mesi durante i quali \u00e8 stata torturata e picchiata quasi a morte; \u00e8 stata salvata dagli amici del maggiore generale Ujsz\u00e1szy quando ormai era ridotta in condizioni sia fisicamente che emotivamente disastrose. Nonostante le sue personali sventure, viveva nella capitale devastata dalla guerra anche salvando numerose famiglie ebree che, lungo la riva del Danubio, attendevano di essere fucilate dalle guardie del Partito delle Croci Frecciate, salvataggio che otteneva in cambio di effetti personali e gioielli che aveva salvato dal suo appartamento svaligiato. Ha ospitato alcuni bambini in casa per prendersi cura di loro fino al termine dei combattimenti. Nell'estate del 1945 \u00e8 arrivata la notizia da Mosca che il generale Ujsz\u00e1szy era morto (in seguito la notizia si rivel\u00f2 essere falsa ) e Kar\u00e1dy ha iniziato a soffrire di crisi depressive ed \u00e8 restata a letto per nove mesi.\nGli ultimi anni.\nDopo la guerra, Kar\u00e1dy venne progressivamente ignorata. Tra il 1945 ed il 1948 \u00e8 apparsa nel Operettsz\u00ednh\u00e1z in alcuni ruoli principali, la nuova produzione cinematografica ungherese non contava su di lei (oltre a due film, \"Campi caldissimi\" \u00e8 stato il suo ultimo ruolo). Per l'essere stata una star popolare dell'era di Mikl\u00f3s Horthy, non c'erano ruoli per lei nel nuovo regime comunista. Nel 1949 tutti i suoi film sono stati banditi come pure le sue apparizioni teatrali. Le era possibile lavorare solo in piccoli locali in campagna davanti ad un pubblico spesso ubriaco e aggressivo. Kar\u00e1dy ha lasciato definitivamente l'Ungheria nel 1951. Prima ha vissuto a Salisburgo in Austria, poi in Svizzera e poi per un anno a Bruxelles. Nel 1953, ha vissuto a San Paolo in Brasile inaugurando un negozio di moda. Finalmente nel 1968 grazie all'intervento di Ted Kennedy e poi di Robert Kennedy ha ricevuto il visto e si \u00e8 trasferita a New York, per l'apertura di un proprio salone di cappelli.\nRaramente si esibiva solo per gli amici e ha vissuto una vita ritirata rifiutandosi di apparire nei media.\nPer il suo 70\u00ba compleanno ha ricevuto l'invito del governo a tornare in Ungheria e Kar\u00e1dy ha inviato solo un cappello lasciando i funzionari sconcertanti.\n\u00c8 morta l'8 febbraio 1990. Il 19 febbraio il suo corpo \u00e8 stato trasferito in Ungheria, un servizio commemorativo si \u00e8 tenuto presso la Basilica di Santo Stefano (Budapest) ed \u00e8 stata poi sepolta nel Cimitero di Farkasr\u00e9t.\nIl film del 2001 \"Hamvad\u00f3 cigarettav\u00e9g\" di P\u00e9ter Bacs\u00f3 \u00e8 dedicato alla sua memoria. Nel 2004, per i suoi atti coraggiosi durante la seconda guerra mondiale, ha ricevuto postuma la medaglia Giusto dall'Istituto Yad Vashem.\nLa sua eredit\u00e0.\nNel suo paese d'origine, Kar\u00e1dy durante l'era comunista fu dimenticata e sconosciuta alle giovani generazioni negli anni sessanta e settanta del Novecento. \u00c8 stata riscoperta nei primi anni ottanta del Novecento, soprattutto per l'album \"Sohase mondd\" (1982 - Non dire mai ) della cantante/attrice Judit Hern\u00e1di, un omaggio allo stile e al talento di Kar\u00e1dy.\nColonna sonora.\n1979 nel film \"Szabad\u00edts meg a gonoszt\u00f3l\" (Liberami dal male) (canzoni \"Tudom, hogy v\u00e1rsz\", \"Mindig az a perc\" e \"Hamvad\u00f3 cigarettav\u00e9g\")"}
{"id": "6227561", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227561", "title": "Yakov Kreizberg", "text": "Primi anni.\nIn Unione Sovietica.\nYakov Kreizberg \u00e8 nato a Leningrado, attuale San Pietroburgo, in una famiglia di origine ebraica. Il padre, Maj By\u010dkov, era un medico e scienziato militare. Il bisnonno materno, per coincidenza di nome Yakov Kreizberg, era un direttore d'orchestra al Teatro dell'Opera di Odessa. Suo fratello \u00e8 Semyon Bychkov (nato nel 1952).\nYakov Kreizberg ha iniziato lo studio del pianoforte all'et\u00e0 di 5 anni. Ha frequentato il Coro della Scuola Glinka, dove ha iniziato a comporre all'et\u00e0 di 13 anni. In seguito ha studiato direzione d'orchestra con Il'ja Musin, come suo fratello. Negli anni successivi, Kreizberg ha cos\u00ec riassunto la sua formazione nella direzione d'orchestra:\nIl fratello Sem\u00ebn By\u010dkov era fuoriuscito dall'Unione Sovietica nel 1975. Anche Yakov Kreizberg aveva sperato di emigrare, ma lo status professionale del padre ed i rischi percepiti per la sua famiglia in caso di defezione erano vere e proprie barriere per l'abbandono dell'Unione Sovietica. La sua emigrazione divenne possibile solo quando il padre divorzi\u00f2 da sua madre, consentendo alla ex moglie di lasciare il paese con il figlio. Gi\u00e0 in quegli anni aveva composto numerose opere, tutte inedite, che esistevano solo come manoscritti. Le autorit\u00e0 sovietiche non gli permisero di portare nessun manoscritto fuori dal paese, cos\u00ec dovette lasciarsi le sue composizioni alle spalle. L'esperienza fu tale che lasci\u00f2 perdere la composizione e decise di diventare un direttore, anche se afferm\u00f2 in seguito che \"mi ero reso conto che non avevo abbastanza talento per questo\".\nNegli Stati Uniti.\nDopo l'emigrazione sua e della madre negli Stati Uniti, nel 1976, Yakov Kreizberg frequent\u00f2 il Mannes College della The New School for Music di New York, come aveva fatto il fratello, che adesso figurava nei suoi insegnanti di direzione d'orchestra e si laure\u00f2 nel 1981. Una delle sue prime apparizioni pubbliche come direttore fu il 30 marzo 1980 alla Marble Collegiate Church, per dirigere la Sinfonia n. 88 di Haydn. Per il suo concerto di laurea diresse l'Orchestra Mannes il 6 marzo 1981. in questo periodo cambi\u00f2 il suo cognome con il nome da nubile di sua madre, Kreizberg, per distinguersi dal fratello maggiore.\nSu consiglio di Seiji Ozawa, Kreizberg si spost\u00f2 ad Ann Arbor, all'Universit\u00e0 del Michigan (UM-Ann Arbor) per seguire gli studi universitari di direzione d'orchestra. Fra i suoi insegnanti c'era Gustav Meier. Prese la cittadinanza americana nel 1982. Divenne il primo studente della UM-Ann Arbor a conseguire un dottorato sia in direzione orchestrale sia operistica e vinse il Premio Eugene Ormandy della scuola. Alla UM-Ann Arbor conobbe Amy Andersson, sua compagna di studi. La coppia si spos\u00f2 a New York City il 24 aprile 1988.\nKreizberg trascorse alcune estati a Tanglewood, campus estivo della Boston Symphony Orchestra continuando i suoi studi di direzione d'orchestra con Erich Leinsdorf, Seiji Ozawa e Leonard Bernstein. Ricevette una borsa di studio presso il Los Angeles Philharmonic Institute, dove continu\u00f2 il lavoro con Bernstein e dove fu invitato di nuovo per essere assistente di Michael Tilson Thomas. Pi\u00f9 tardi nella sua carriera, nel 2006, Kreizberg riconobbe in Bernstein il direttore d'orchestra che egli ammirava di pi\u00f9:\nDal 1985 al 1988, Kreizberg \u00e8 stato direttore d'orchestra al Mannes College, ed ha anche insegnato a dirigere ad un numero selezionato di studenti. Durante questo periodo ha anche diretto dei concerti della City Symphony di New York. Nel 1986 ha vinto il primo premio della Stokowski Conducting Competition dell'American Symphony Orchestra, che lo ha portato a dirigere il concerto del 2 marzo 1986 alla Carnegie Hall, che \u00e8 stato poi ripetuto il (9 marzo) alla Newark Symphony Hall.\nKreizberg ha anche lavorato come accompagnatore di studenti di canto ed accompagnato produzioni come quella del 1981, del Teatro dell'Opera Music Institute di \"Mozart e Salieri\" di Rimsky-Korsakov. Ha accompagnato e fatto un tour con Roberta Peters alla fine del 1980.\nCarriera professionale.\nOpera.\nKreizberg fu Direttore Musicale Generale (GMD) dei Teatri Comunali Uniti di Krefeld e M\u00f6nchengladbach dal 1988 al 1994, dove il suo lavoro comprese una grande rivisitazione dell'opera-oratorio \"Troades\" di Aribert Reimann, che il compositore stesso accolse con entusiasmo. Al momento della sua nomina al posto nel 1986, aveva 27 anni, il pi\u00f9 giovane GMD mai nominato in Germania fino a quel momento.\nKreizberg pi\u00f9 tardi fu GMD della Komische Oper Berlin dal 1994 al 2001. Durante la sua permanenza diresse 10 nuove produzioni operistiche e 38 concerti sinfonici nonch\u00e9 2 balletti. In particolare, nel 1994, ha diretto \"Der gewaltige Hanrei\" di Berthold Goldschmidt nella sua prima messa in scena dal 1932. Altri lavori di opere contemporanee, sempre a Berlino, compresero una produzione di \"K\u00f6nig Hirsch\" di Hans Werner Henze. Per il suo lavoro alla Komische Oper ricevette nel 1997 il \"Kritikerpreis f\u00fcr Musik\" dalla \"Verband der Deutschen Kritiker e.V.\", l'associazione tedesca dei critici musicali. Quando lasci\u00f2 la Komische Oper di Berlino Kreizberg lament\u00f2 difficolt\u00e0 con i finanziamenti, tagli ai posti di lavoro e l'impossibilit\u00e0 di ricoprire i posti vacanti.\nKreizberg diresse la prima volta al Glyndebourne Festival Opera nel 1992, nella produzione di Nikolaus Lehnhoff di \"Jen\u016ffa\" di Leo\u0161 Jan\u00e1\u010dek. Torn\u00f2 nel 1995 per la produzione di Deborah Warner del \"Don Giovanni\" di Wolfgang Amadeus Mozart (1995, documentato su DVD) e la produzione di Lehnhoff di \"K\u00e1t'a Kabanov\u00e1\" di Jan\u00e1\u010dek (1998). Ha parlato della direzione operistica in generale come segue:\nIncarichi Orchestrali.\nI compiti di Kreizberg come GMD a Krefeld-M\u00f6nchengladbach comprendevano la direzione dei Niederrheinsche Sinfoniker. Durante il suo mandato Kreizberg istitu\u00ec concerti annuali speciali dedicati a un singolo compositore, che l'orchestra continu\u00f2 dopo il suo incarico. Nel 1993 Kreizberg inizi\u00f2 la sua affiliazione alla Jeunesses Musicales World Orchestra, come direttore musicale e Direttore Principale.\nNel Regno Unito Kreizberg fece il suo debutto ai Proms dirigendo la BBC Symphony Orchestra il 3 agosto 1993, ed \u00e8 tornato ogni anno dal 1994 al 2000. \u00c8 stato direttore principale della Bournemouth Symphony Orchestra dal 1995 al 2000. Durante il suo mandato in Bournemouth, ha guidato l'orchestra nel suo debutto alla Carnegie Hall il 17 aprile 1997. Con la Bournemouth SO ha diretto la prima britannica della \"Passacaglia\", op. 4, di Berthold Goldschmidt, il 25 luglio 1996, alla presenza del compositore, pochi mesi prima che Goldschmidt morisse. Ha anche diretto la prima esecuzione della Sinfonia n. 2 di P\u0113teris Vasks, in data 30 luglio 1999 ai Proms.\nDal 2003 al 2011 Kreizberg \u00e8 stato Direttore Principale e consulente artistico della Orchestra Filarmonica dei Paesi Bassi e della Netherlands Chamber Orchestra. Con le sue formazioni dei Paesi Bassi ha registrato regolarmente per Pentatone, comprese diverse registrazioni in concerto con Julia Fischer. Kreizberg e la Fischer hanno lavorato insieme regolarmente e lei ricordava il suo primo incontro con Kreizberg a Filadelfia, in cui entrambi gli artisti si esibivano nel concerto per violino di Aram Khachaturian per la prima volta, dopo l'arrivo di lei da un viaggio fisicamente faticoso:\nEra programmato che Kreizberg si dimettesse ufficialmente dalla Netherlands Philharmonic e Netherlands Chamber Orchestra al termine della stagione 2010-2011. Il suo concerto finale fu il 14 febbraio 2011 con la Netherlands Philharmonic Orchestra al Concertgebouw, Amsterdam, un mese prima della sua morte.\nIn Europa, Kreizberg \u00e8 stato Direttore Ospite Principale dell'Orchestra Sinfonica di Vienna dal 2003 al 2009. Nel 2007 ricevette l\"'\u00d6sterreichisches Ehrenkreuz f\u00fcr Wissenschaft und Kunst\" (Croce d'Onore Austriaca per la Scienza e l'Arte), in riconoscimento del suo lavoro musicale in Austria. Durante la stagione 2008-2009, Kreizberg era Artista in Residenza presso la Alte Oper di Francoforte, primo direttore a ricevere tale onorificenza. Kreizberg \u00e8 stato Direttore Musicale e Direttore Artistico della Orchestre Philharmonique de Monte-Carlo dal 2009 fino alla sua morte nel 2011. Il suo contratto originale aveva designato una nomina al posto di Monte Carlo per 5 anni, ma la sua ultima malattia aveva cominciato a manifestarsi entro l'estate del 2010.\nNegli Stati Uniti Kreizberg fece il suo debutto con la Chicago Symphony Orchestra nel 1992. Con la Los Angeles Philharmonic Orchestra nel 1993 all'Hollywood Bowl, mentre con la New York Philharmonic esord\u00ec il 19 maggio 1999. Con l'Orchestra di Filadelfia ha diretto oltre 30 concerti tra il 1999 e il 2007, includendo la sostituzione dell'allora uscente direttore musicale dell'orchestra Wolfgang Sawallisch nel tour nel 2003 nel Nord e Sud America, dato che Sawallisch era troppo malato per viaggiare.\nAnche nella musica contemporanea Kreizberg diresse opere di Judith Bingham, Jonathan Harvey, Hans Werner Henze, e Siegfried Matthus. Come pure condusse lavori meno noti di Ernst Krenek, Franz Schmidt, Kurt Weill, Karol Szymanowski, e Igor Markevitch.\nOltre al suo lavoro di registrazione con i suoi due gruppi olandesi, Kreizberg registr\u00f2 commercialmente con l'Orchestra Sinfonica di Vienna e l'Orchestra nazionale russa. La sua incisione con l'Orchestra Sinfonica di Vienna della Sinfonia n.7 di Bruckner ricevette due nomination ai Grammy Awards. La sua ultima registrazione \u00e8 stata una pubblicazione della Decca con Julia Fischer e la Filarmonica di Monte Carlo di poemi sinfonici per violino e orchestra.\nKreizberg mor\u00ec il 15 marzo 2011 a Montecarlo, all'et\u00e0 di 51 anni. I suoi resti sono stati poi trasferiti dal Principato di Monaco al Zentralfriedhof di Vienna, con la scritta \"Musik war mein Leben\" (\"La musica era la mia vita\") sulla sua lapide. Lui e la Andersson avevano due figli.\nRicezione della Critica.\nPotere drammatico.\nMolte recensioni di spettacoli e registrazioni di Kreizberg spesso attribuiscono le sue qualit\u00e0 uniche alla sua capacit\u00e0 di permeare la musica con una forza drammatica. Gi\u00e0 in una delle sue prime registrazioni, \"Chronica\" di Goldschmidt, fu osservato \"Chronica\" di Kreizberg ha un'energia che manca altrove nel programma...\" In una rappresentazione dell'opera \"K\u00f6nig Hirsch\" di Hans Werner Henze alla Komische Oper, un critico ha osservato: \"L'aspetto pi\u00f9 emozionante della serata \u00e8 stata il suono brillante dell'orchestra sotto la direzione musicale di Yakov Kreizberg \". Una revisione Gramophone del video del \"Don Giovanni\" si riferiva a lui come \"il focoso Yakov Kreizberg\". E per il \"Macbeth\" di Verdi, eseguito nel 2006 alla Royal Opera House: \"... c'era un sacco di dramma in musica, grazie agli sforzi del direttore Yakov Kreizberg e un cast vocale potente sul palco,\" e: \"Grazie a Yakov Kreizberg all'Orchestra e al Coro, ovviamente, abbiamo gustato la partitura che scintillava e non ha mai perso il dramma sanguigno e tonante\". Nel rivedere la sua registrazione della 8\u00aa sinfonia di Dvo\u0159\u00e1k, un critico ha tentato una pi\u00f9 profonda comprensione della capacit\u00e0 di Krejcberg di produrre uno spettacolo drammatico: \"La sua lenta presentazione della melodia di apertura seguita da un allegro fuoco imposta un bel contrasto dinamico. Egli suona le cruciali drammatiche pause nel secondo movimento in modo efficace e costruisce il clima lentamente e grandiosamente senza farlo sembrare come il G\u00f6tterd\u00e4mmerung. il quarto movimento \u00e8 eccellente. Kreizberg genera un sacco di emozioni senza diventare isterico (anche se i corni francesi avrebbero potuto beneficiare di un guinzaglio pi\u00f9 stretto). ... l'approccio di Kreizberg ai poemi sinfonici \u00e8 simile e \"The Wild Dove\" \u00e8 speciale. Egli presenta ancora alcuni contrasti drammatici tremendi, ma le sezioni, pi\u00f9 leggeri come una danza, non vanno cos\u00ec come in \"The Noon Witch\". Si tratta probabilmente della migliore registrazione di \"The Wild Dove\" in termini di prestazioni e di suono... Queste sono bellissime esecuzioni con un suono eccellente...\"\nAnche in Mozart i recensori trovarono dramma abbondante: \"Yakov Kreizberg lancia la Sinfonia concertante in stile enfatico: un ritmo senza fronzoli, sferzanti accenti sullo sforzando, un potente impulso in avanti. L'introito emozionante di Mozart nel \"Mannheim crescendo\" ha un'intensit\u00e0 quasi feroce, arricchita da un'ampia gamma dinamica della registrazione\".\nKreizberg a quanto pare ha avuto una particolare affinit\u00e0 per la musica di Shostakovich. Per il suo debutto con la New York Philharmonic, diretto la 11\u00aa Sinfonia di Shostakovich: \"L'esecuzione \u00e8 stata avvincente. Kreizberg, di origine russa che ora vive in Germania, ha una notevole tecnica della bacchetta, utilizzando per lo pi\u00f9 movimenti molto piccoli e chiari; dirigendo a memoria, sembrava di diventare un tutt'uno con la musica e i musicisti, che hanno suonato magnificamente.\"\nNell'ultimo anno del suo incarico alla Bournemouth: \"Dopo l'intervallo Kreizberg diresse, a memoria, la pi\u00f9 grande esecuzione dal vivo della Quinta Sinfonia di Shostakovich che io abbia mai sentito. Assolutamente fedele alla lettera dello spartito, cosa che si d\u00e0 talmente di rado, lui e l'Orchestra Bournemouth erano pienamente in armonia con lo spirito di questo capolavoro originale. Questa fu una grande direzione e di eccezionale finezza il suono orchestrale che quasi letteralmente mi tolse il fiato: un magnifico risultato.\" In una recensione del 2007 con la Philadelphia Orchestra: \"Alcuni anni fa Yakov Kreizberg diresse la 11\u00aa Sinfonia di Shostakovich con la Philadelphia Orchestra in una delle esibizioni dal vivo pi\u00f9 drammatiche e incendiarie che io abbia mai sentito.\"\nTony Woodcock, passato direttore dell'orchestra alla Bournemouth, ha ricordato: \"Si era fatto una grande reputazione per se stesso con questo lavoro a causa della sua evidente passione per esso e la sua capacit\u00e0 di plasmare un insieme di intensa presenza musicale e drammatica.\"\nAttenzione al dettaglio.\nUn altro aspetto che molti critici hanno messo in luce \u00e8 l'attenzione di Kreizberg per i dettagli, spesso in modo che hanno trovato unico. In una delle sue prime recensioni sulla stampa tedesca, un critico descrisse il suo approccio alla \"Toades\", opera di Reimann come riflettente \"superiorit\u00e0, concentrazione, analisi concettuale, il respiro unito di musica e scena, di gruppi strumentali e vocali e la precisione nei dettagli.\" Un critico commentando la registrazione di Julia Fischer dei concerti per violino russi: \"\u00c8 stata abilmente accompagnata lungo il percorso da Yakov Kreizberg, che ha guidato l'Orchestra Nazionale Russa con splendida energia e attenzione al dettaglio.\" Per quanto riguarda le opere di Kurt Weill \"Der protagonist\" e \"Royal Palace\": \"Yakov Kreizberg ricava prestazioni ad altissima definizione dalla superba Orchestra Sinfonica di Vienna, afferrando tutto il mordente, l'azione e il lirismo di questi capolavori trascurati.\" Per quanto riguarda una performance nel 2003 della Prima Sinfonia di Mahler con la Oregon Symphony: \"Kreizberg \u00e8 un interprete di grandi idee, comunicate con precisione dettagliata. Ha due delle mani pi\u00f9 espressive nel suo campo ed ha irradiato il ritmo dal podio. Ha aggiunto una sorta di poesia della precisione, con risultati altamente espressivi\".\nNella sezione su Kreizberg nel suo libro \"Maestri in America: i direttori nel XXI secolo\", Roderick L. Sharpe riassume:\nCome collaboratore.\nKreizberg ha ricevuto frequentemente recensioni a dir poco superlative come collaboratore, probabilmente a causa della sua vasta esperienza nell'accompagnamento dei cantanti fin dall'epoca del college e continuando poi nel corso della sua carriera professionale come direttore d'opera. Nella registrazione di Julia Fischer del Concerto per violino di Tchaikovsky: \"\u00c8 una bella esecuzione, rinforzata dall'accompagnamento sensibile di Kreizberg e il pi\u00f9 bel suono della sezione fiati che penso di non aver mai udito in un'orchestra russa.\" In una revisione della registrazione dei concerti per violoncello di Shostakovich: \"Yakov Kreizberg ha recentemente collezionato un notevole successo come partner in concerto di Julia Fischer e Daniel M\u00fcller-Schott nel 'Doppio' di Brahms. Un simile livello di preparazione per quanto riguarda l'accompagnamento orchestrale \u00e8 evidente nella sua registrazione finemente bilanciata. Nel Primo concerto si sente il violoncello, colpire ripetutamente ai feroci doppi stop, allegramente lanciato contro l'orchestra, mentre i legni rispondono con precisione ritmica incisiva ... \"\nDaniel M\u00fcller-Schott: \"La prima volta che ci siamo incontrati \u00e8 stato nel 2005 negli Stati Uniti per eseguire il Concerto di Dvo\u0159\u00e1k. Da quel momento ho sentito che avevamo un collegamento meraviglioso, che sarebbe continuato per anni. Dopo che abbiamo registrato il Doppio Concerto di Brahms con Julia Fischer, che \u00e8 stato fantastico, quando \u00e8 arrivata la possibilit\u00e0 di registrare Shostakovich, ho sentito che sarebbe stato perfetto.\"\nIn un'intervista sul \"Gramophone\", a Julia Fischer \u00e8 stato chiesto se la sua collaborazione con Kreizberg fosse stata benefica:\"\nAnche per quanto riguarda il rapporto del conduttore di orchestra, Kreizberg ha detto: \"\u00c8 come un... rapporto: \u00e8 dare e prendere, \u00e8 essere di mentalit\u00e0 aperta ed essere flessibile, perch\u00e9 niente nella vita \u00e8 sempre totalmente nel modo in cui si immagina che sia.\"\nFlorian Zwiauer (violino della Netherlands Philharmonic Orchestra) ha riassunto Kreizberg: \"Lui \u00e8 il direttore di un musicista.\""}
{"id": "6227568", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227568", "title": "Easton (Maine)", "text": "Easton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227569", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227569", "title": "Frenchville", "text": "Frenchville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227570", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227570", "title": "Dyer Brook", "text": "Dyer Brook \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227572", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227572", "title": "726 (numero)", "text": "Settecentoventisei (726) \u00e8 il numero naturale dopo il 725 e prima del 727."}
{"id": "6227573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227573", "title": "Fort Fairfield", "text": "Fort Fairfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227574", "title": "Grand Isle (Maine)", "text": "Grand Isle \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227575", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227575", "title": "Hamlin (Maine)", "text": "Hamlin \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227576", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227576", "title": "Hammond (Maine)", "text": "Hammond \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227577", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227577", "title": "Haynesville (Maine)", "text": "Haynesville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227586", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227586", "title": "Hersey (Maine)", "text": "Hersey \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227587", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227587", "title": "Hodgdon", "text": "Hodgdon \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227590", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227590", "title": "Island Falls", "text": "Island Falls \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227591", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227591", "title": "Limestone (Maine)", "text": "Limestone \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227593", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227593", "title": "Linneus (Maine)", "text": "Linneus \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227595", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227595", "title": "Littleton (Maine)", "text": "Littleton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227596", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227596", "title": "Ludlow (Maine)", "text": "Ludlow \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227597", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227597", "title": "Mapleton (Maine)", "text": "Mapleton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227598", "title": "Mars Hill (Maine)", "text": "Mars Hill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227599", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227599", "title": "Masardis", "text": "Masardis \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227600", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227600", "title": "Sally Long", "text": "Biografia.\nTrasferitasi a New York dal Missouri nel 1918, fu interprete di un cortometraggio western e poco dopo entr\u00f2 a far parte della compagnia di rivista di Florenz Ziegfeld, debuttando a Broadway nel settembre del 1919 con la \"Ziegfeld Nine O'Clock Revue\". Si dice che l'impresario fosse assicurato per centomila dollari contro il matrimonio della ragazza, senza sapere che Sally Long era gi\u00e0 sposata segretamente da tre anni.\nDopo quattro anni di teatro, nel 1924 lasci\u00f2 la danza per il cinema, stabilendosi in California, ma la sua carriera fu breve. Svanita la possibilit\u00e0 di recitare con Rodolfo Valentino nel previsto ma abbandonato progetto del film \"The Hooded Falcon\", Sally Long ottenne parti di rilievo nelle commedie \"His Darker Self\" e \"Going the Limit\", e nei western \"The Fighting Buckaroo\", con Buck Jones, e \"The Border Whirlwind\", del 1926, anno in cui fu scelta tra le WAMPAS Baby Stars e in cui divorzi\u00f2 dal marito.\nNel 1927 partecip\u00f2 a quattro film e solo dopo tre anni ebbe due piccole parti: con il cortometraggio \"Traffic Tangle\" abbandon\u00f2 il cinema. Sally Long mor\u00ec a Newport Beach nel 1987."}
{"id": "6227601", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227601", "title": "Merrill (Maine)", "text": "Merrill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227603", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227603", "title": "Monticello (Maine)", "text": "Monticello \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227605", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227605", "title": "New Canada", "text": "New Canada \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227606", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227606", "title": "New Limerick", "text": "New Limerick \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227607", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227607", "title": "Oakfield (Maine)", "text": "Oakfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227608", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227608", "title": "Orient (Maine)", "text": "Orient \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227610", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227610", "title": "Perham (Maine)", "text": "Perham \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227611", "revid": "123642095", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227611", "title": "F\u00eate galante", "text": "F\u00eate galante (festa di corte) \u00e8 un termine che si riferisce ad un genere di pittura appositamente creato dall'Accademia di Francia nel 1717 per descrivere le variazioni sul tema della \"f\u00eate champ\u00eatre\" introdotte da Antoine Watteau (1684-1721), caratterizzate da figure in abito di ballo o abbigliate in maschera, inserite in un'ambientazione di giardini all'aperto. Quando Watteau chiese di aderire all'Accademia di Francia, nel 1717, non vi era alcuna categoria adatta alle sue opere, e pertanto l'accademia decise di crearne una nuova piuttosto che rifiutare la sua richiesta.\nOpere di Watteau.\nWatteau cre\u00f2 la pittura delle \"f\u00eate galante\" come compromesso tra due unit\u00e0. Da un lato, la maggior parte dei suoi introiti provenivano dai privati, piuttosto che da parte del governo. D'altra parte, Watteau voleva il riconoscimento da parte della governativa Acad\u00e9mie des beaux-arts. L'Acad\u00e9mie aveva classificato le scene di vita quotidiana e i ritratti, dipinti pi\u00f9 desiderati dai mecenati privati, come di categoria inferiore a quelli moralmente didattici, che illustravano la storia e la mitologia. Ritraendo i suoi committenti in scene che ricordavano la terra mitizzata di Arcadia, dove gli esseri umani avevano presumibilmente vissuto in piacevole armonia con la natura, Watteau fu in grado di ottenere per i suoi dipinti la posizione pi\u00f9 elevata dall'Acad\u00e9mie, lusingando cos\u00ec maggiormente i suoi acquirenti.\nContesto.\nDopo la morte di Luigi XIV, nel 1715, gli aristocratici della corte francese abbandonarono la grandezza della corte di Versailles per le dimore pi\u00f9 intime di Parigi dove, elegantemente abbigliati, potevano giocare e flirtare mettendosi in scena come nella commedia dell'arte italiana.\nLa pittura della \"f\u00eate galante\" fu una parte importante del periodo rococ\u00f2 che vide il centro delle arti europee allontanarsi dalla gerarchia dei generi, che aveva standardizzato la grandezza delle opere destinate alla chiesa e alla corte reale, per andare verso un apprezzamento dell'intimit\u00e0 e dei piaceri personali. Ci\u00f2 nonostante, i lussureggianti ambienti esterni dei dipinti delle \"f\u00eate galante\" erano spesso estratti da opere precedenti, soprattutto da dipinti veneziani del XVI secolo e olandesi del XVII secolo."}
{"id": "6227612", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227612", "title": "Portage Lake", "text": "Portage Lake \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227614", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227614", "title": "St. Francis (Maine)", "text": "St. Francis \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227617", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227617", "title": "Sherman (Maine)", "text": "Sherman \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227618", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227618", "title": "Stockholm (Maine)", "text": "Stockholm \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227620", "title": "Van Buren (Maine)", "text": "Van Buren \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227621", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227621", "title": "Wade (Maine)", "text": "Wade \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227622", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227622", "title": "Wallagrass", "text": "Wallagrass \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227623", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227623", "title": "Washburn (Maine)", "text": "Washburn \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227624", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227624", "title": "Westfield (Maine)", "text": "Westfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227625", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227625", "title": "Weston (Maine)", "text": "Weston \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227626", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227626", "title": "Westmanland", "text": "Westmanland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Aroostook."}
{"id": "6227627", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227627", "title": "Avon (Maine)", "text": "Avon \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6227629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227629", "title": "Carthage (Maine)", "text": "Carthage \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6227631", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227631", "title": "Stemma dell'Australia Occidentale", "text": "Lo stemma dell'Australia Occidentale (in lingua inglese, \"Coat of arms of Western Australia\") \u00e8 l'emblema nazionale dell'omonimo Stato federato australiano.\nFu concesso dalla regina Elisabetta II del Regno Unito con un \"royal warrant\" del 17 marzo 1969.\nLo stemma si compone di due canguri rossi su un prato, ciascuno impugnante un boomerang, che sorreggono uno scudo argentato. Quest'ultimo reca un cigno nero che nuota su uno specchio d'acqua rappresentato da due onde azzurre e un'onda argentata.\nIl cigno nero compare (sia pur su disco dorato) anche sulla bandiera dell'Australia Occidentale, essendone l'animale simbolo e costituendone il distintivo ufficiale (\"State badge\").\nLo scudo \u00e8 sovrastato dalla Corona imperiale, poggiata su un drappo di colore nero e oro e con due fiori di Anigozanthos manglesii (pianta appartenente alla famiglia delle Haemodoraceae, assai diffusa in Australia ed ivi comunemente nota come \"kangaroo paw\", cio\u00e8 \"zampa di canguro\"), emblema floreale dello Stato."}
{"id": "6227632", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227632", "title": "Eustis (Maine)", "text": "Eustis \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6227633", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227633", "title": "Kingfield", "text": "Kingfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6227635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227635", "title": "New Sharon (Maine)", "text": "New Sharon \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6227636", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227636", "title": "Strong (Maine)", "text": "Strong \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6227637", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227637", "title": "F\u00eate champ\u00eatre", "text": "Una f\u00eate champ\u00eatre (festa campestre) fu una particolare forma di intrattenimento, del XVIII secolo, avente la forma della festa da giardino. Questa forma fu particolarmente popolare presso la corte francese, dove nell'area del Palazzo di Versailles vennero allestiti padiglioni e templi per ospitare queste feste.\nMentre il termine deriva dall'espressione francese \"festa pastorale\" o \"festa paesana\" e in teoria era una semplice forma di intrattenimento, in pratica (in particolare nel XVIII secolo), una \"f\u00eate champ\u00eatre\" era spesso una forma molto elegante di intrattenimento che coinvolgeva, in alcune occasioni, orchestre nascoste tra gli alberi, con ospiti, a volte in costume. Cos\u00ec la semplicit\u00e0 della manifestazione era spesso artificiosa. Una \"f\u00eate champ\u00eatre\" era molto simile ad un f\u00eate galante anche se questo termine \u00e8 generalmente limitato alla \"f\u00eate champ\u00eatre\" idealista, rappresentata nella pittura.\nUn famoso dipinto, intitolato \"Concerto pastorale\" (come lo denomina oggi in museo del Louvre), datato intorno al 1509 e variamente attribuito a Giorgione, Tiziano e Sebastiano del Piombo, era un pempo denominato \"F\u00eate champ\u00eatre\" quando and\u00f2 a far parte della collezione del Louvre. Il titolo \u00e8 un po' 'fuorviante, in quanto il quadro pi\u00f9 probabile rappresenta un soggetto mitologico, la cui precisa identificazione ha creato enormi difficolt\u00e0 agli storici dell'arte."}
{"id": "6227639", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227639", "title": "Arthog", "text": "Arthog \u00e8 un villaggio con \"status\" di comunit\u00e0 (\"community\") della costa nord-occidentale del Galles, facente parte della contea di Gwynedd (contea tradizionale: Merionethshire) e situato lungo il corso l'estuario sulla baia di Barmouth del fiume Mawddach. Conta una popolazione di circa 1.000 abitanti.\nGeografia fisica.\nArthog si trova nella parte sud-occidentale dell'ex-contea del Merionethshire (parte sud-occidentale della contea di Gwynedd): il villaggio \u00e8 situato a 3 miglia dalla localit\u00e0 costiera di Fairbourne e a 7 miglia da Dolgellau.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nArchitetture religiose.\nChiesa di Santa Caterina.\nTra i principali edifici storici di Arthog, figura la chiesa di Santa Caterina, risalente al 1808.:\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nAl censimento del 2011, la community di Arthog contava una popolazione pari a 1.031 abitanti, di cui 504 erano donne e 527 erano uomini.\nArthog ha quindi conosciuto un incremento demografico rispetto al 2001, quando contava 1.010 abitanti (di cui 521 erano donne e 489 erano uomini)."}
{"id": "6227640", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227640", "title": "Temple (Maine)", "text": "Temple \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6227641", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227641", "title": "Weld (Maine)", "text": "Weld \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6227642", "revid": "85368665", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227642", "title": "Michel Gill", "text": ""}
{"id": "6227643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227643", "title": "Wilton (Maine)", "text": "Wilton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6227660", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227660", "title": "Amherst (Maine)", "text": "Amherst \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227661", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227661", "title": "\u00c2kov Krejcberg", "text": ""}
{"id": "6227663", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227663", "title": "Aurora (Maine)", "text": "Aurora \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227665", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227665", "title": "Blue Hill (Maine)", "text": "Blue Hill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227666", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227666", "title": "Brooksville (Maine)", "text": "Brooksville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227667", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227667", "title": "Bucksport", "text": ""}
{"id": "6227668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227668", "title": "Bucksport (Maine)", "text": "Bucksport \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227670", "revid": "117108737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227670", "title": "Cranberry Isles", "text": "Cranberry Isles \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock, costituito da cinque isole che si trovano a est dell'Isola di Mount Desert.\nSolo le prime due sono abitate stabilmente da un totale di 141 abitanti secondo il censimento 2010. Durante l'estate gli abitanti aumentano; sulle isole si contano circa 350 case. Il servizio postale \u00e8 assicurato dalla\nBeal &amp; Bunker Inc.\nLe isole devono il nome per la grande quantit\u00e0 di cespugli di Ossicoco (\"cranberry\" in inglese)."}
{"id": "6227672", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227672", "title": "Dedham (Maine)", "text": "Dedham \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227673", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227673", "title": "Deer Isle", "text": "Deer Isle \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227676", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227676", "title": "Eastbrook", "text": "Eastbrook \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227678", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227678", "title": "Franklin (Maine)", "text": "Franklin \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227679", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227679", "title": "Frenchboro", "text": "Frenchboro \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227680", "revid": "20654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227680", "title": "Lucy Boynton", "text": "Biografia.\nLucy \u00e8 nata a New York ed \u00e8 cresciuta a Londra. Ha frequentato la Blackheath High School, a seguito della James Allen's Girls' School. \u00c8 la figlia di Graham Boynton, l'editore del gruppo viaggi del Telegraph Media Group, e di Adriaane Pielou, una scrittrice di viaggi. Lucy ha anche una sorella pi\u00f9 grande, Emma Louise Boynton.\nCarriera.\nIl primo ruolo professionale di Boynton fu quello della giovane Beatrix Potter nel film \"Miss Potter\" del 2006, per il quale \u00e8 stata nominata per il Young Artist Award del 2007 come miglior interpretazione in un lungometraggio (\"giovane attrice non protagonista\").\nHa continuato a recitare nel ruolo di Posy Fossil in \"Ballet Shoes\" a fianco di Emma Watson e Yasmin Paige\nIn seguito ha interpretato il ruolo di Margaret Dashwood nella miniserie televisiva \"Ragione e sentimento\". Nel 2010 ha avuto un ruolo in \"Mo\" a fianco di Julie Walters e David Haig. Nel 2016 interpreta la misteriosa modella Raphina nel film \"Sing Street\" e la contessa Helena Andrenyi in \"Assassinio sull'Orient Express\", tratto dall'omonimo romanzo di Agatha Christie.\nIl 6 settembre 2017 \u00e8 stato annunciato che Lucy avrebbe interpretato Mary Austin nel film biografico \"Bohemian Rhapsody\" uscito il 29 novembre 2018.\nVita privata.\nLucy Boynton \u00e8 fidanzata con l'attore Rami Malek, conosciuto sul set di \"Bohemian Rhapsody\"."}
{"id": "6227681", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227681", "title": "Gouldsboro", "text": "Gouldsboro \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227682", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227682", "title": "Great Pond", "text": "Great Pond \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227683", "title": "Hancock (Maine)", "text": "Hancock \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227684", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227684", "title": "Fortezza di Pescara", "text": "La Fortezza di Pescara, la cui caserma \u00e8 nota in citt\u00e0 come \"Bagno borbonico\", era una fortezza militare del Regno di Napoli costruita nel corso del XVI secolo per volere di Carlo V d'Asburgo. Insieme alle fortezze di Capua, Gaeta e Reggio Calabria, era una delle quattro piazze d'armi principali del regno. Dopo la demolizione di bastioni e cortine di fine 800, e le varie trasformazioni del centro storico pescarese, nel 1998 la caserma di fanteria, unica struttura originale rimasta in gran parte inalterata, \u00e8 divenuta sede del Museo delle genti d'Abruzzo.\nStoria.\nLe fortificazioni bizantine.\nPrima dell'intervento spagnolo del 1510, Pescara era una cittadina periferica e di scarsa rilevanza all'interno del Regno di Napoli; le opere di difesa cittadine erano costituite solamente da una torre a presidio del ponte romano, dal castello a protezione della porta aperta sul mare nel punto opposto al ponte e da semplici mura che disegnavano uno stretto trapezio attorno all'abitato sulla destra del fiume. Queste mura, inframmezzate da torri di guardia, cingevano i resti dell'antico borgo di Aterno, ormai noto come \"Pescara\", nella zona compresa tra il fiume Pescara, piazza Unione, via dei Bastioni e la ferrovia Adriatica, e risalivano all'epoca bizantina; vennero in seguito vennero restaurate e fortificate una prima volta dai Normanni nel XII secolo, e poi da Giacomo Caldora nel corso del XV secolo.\nQueste prime fortificazioni risalivano alla Guerra gotica, con i bizantini che una volta conquistata la citt\u00e0 vi edificarono una stretta cinta muraria ed un castello nell'area di piazza Unione. In seguito all'arrivo dei normanni nel XII secolo queste antiche fortificazioni verranno restaurate e rinforzate per ordine dello stesso Ruggero II di Sicilia. La cinta era molto robusta nella parte settentrionale (nell'area della golena sud, alle spalle del Museo delle genti d'Abruzzo), dove raggiungevano lo spessore di . Si suppone che questa porzione avesse tre torri di guardia, di cui due poste lateralmente il ponte romano che collegava la cittadina di Aternum alla piana a nord del fiume, dove si trovava la dogana regia per il passaggio delle barche, ed una rivolta verso il mare nella zona di piazza Unione.\nIl lato est, il pi\u00f9 corto e rivolto verso il mare, ospitava un'altra porta della citt\u00e0, difesa dal castello bizantino detto \"Propugnaculum\", che sorgeva in piazza Unione. L'ammiraglio turco Piri Re\u00ecs, nella sua mappa del 1525, descrisse Pescara come cinta da possenti mura trapezoidali che racchiudevano il castello.\nLe ristrutturazioni delle mura operate da Francesco del Borgo e poi da Jacopo Caldora nella prima met\u00e0 del XV secolo avevano reso Pescara gi\u00e0 una piccola roccaforte. Nei documenti redatti da Girolamo Ravizza si espongono i punti deboli delle difese cittadine, in particolare la scarsa consistenza delle sue guarnigioni (nel 1482 bastarono 800 stradioti della cavalleria leggera veneziana ad espugnarne il castello).Una documento del 1530, conservato nell'archivio generale di Simancas, parla di Pescara come un villaggio semiabbandonato, descrivendo l'ormai compiuto collasso dell'abitato medievale, in cui restavano attive solo le strutture strettamente correlate ai traffici commerciali del porto:\nNell'insediamento esisteva anche la doganella delle pecore, in zona Rampigna, testimone del passaggio in citt\u00e0 del tratturello Frisa-Rocca di Roseto (Crognaleto), posta presso il ponte di legno costruito sulle fondamenta di quello romano di Aternum, le cui colonne saranno rappresentate nelle mappe cittadine fino al loro crollo nel XVIII secolo. Nel 1532 l'avvento al potere di Napoli del vicer\u00e9 Pedro \u00c1lvarez de Toledo, consapevole dell'importanza strategica della costruzione, fece s\u00ec che i lavori della nuova fortezza trapezoidale procedettero con maggiore decisione e intensit\u00e0.\nPer fronteggiare la concreta minaccia (che si materializzer\u00e0 in citt\u00e0 nel 1566) di assalti ottomani, vigorosamente in tutte le coste italiane nel XVI secolo, venne deciso dal governo vicereale che faceva capo a Carlo V di avviare un sistema difensivo costiero, che si concretizzer\u00e0 nella costruzione delle torri di avvistamento i fiumi e i porti delle principali citt\u00e0 marinare, partendo da Martinsicuro per arrivare fino a Gaeta, sulla costa tirrenica, coprendo tutta la costa del meridione italiano. Pescara, essendo un agglomerato urbano sufficientemente esteso, fu scelta come roccaforte marina del Giustizierato d'Abruzzo.\nLa costruzione della fortezza.\nLe fasi iniziali della costruzione della fortezza, iniziata nel 1510, furono influenzate dall'attacco francese del 1527 e dalle scorribande ottomane sempre pi\u00f9 frequenti sulle coste italiane.\nSu progetto di Gian Tommaso Scala presero dunque l'avvio dei lavori della fortezza pescarese, a forma di pentagono irregolare con sette bastioni ai vertici allo scopo di creare un luogo fortificato di concentramento di truppe in caso di guerra. Pedro Alvarez de Toledo, vicer\u00e9 di Napoli per Filippo II di Spagna, diede ulteriore impulso al piano voluto da Carlo V, e si dedic\u00f2 ad accrescere le difese marittime e terrestri del regno e quindi della fortezza pescarese; a causa dello scontro prolungato per secoli tra Spagna e Francia emerse la necessit\u00e0 di rafforzare queste modeste opere di difesa (modeste in relazione allo sviluppo tecnologico delle artiglierie), con la costruzione di torrioni bassi e larghi e terrapieni. Furono cos\u00ec aggiunte nuove e pi\u00f9 solide fortificazioni sulla riva destra e si aggiunsero sulla riva sinistra del fiume due bastioni raccordati da cortine.\nI lavori di fortificazione vennero accelerati in seguito agli eventi della Guerra d'Italia del 1551-1559: il pontefice Paolo IV chiam\u00f2 nel 1556 il re di Francia Enrico II a intervenire in Italia contro gli Spagnoli, promettendo l'investitura del regno di Napoli a uno dei figli. Il francese Carlo di Rohan-Gi\u00e9 duca di Guisa invase l'Abruzzo, e pur avendo conquistato Teramo e Campli, rimase bloccato dalla resistenza di Civitella del Tronto, e si ritir\u00f2 perch\u00e9 gli Spagnoli erano intervenuti in favore del nuovo vicer\u00e9 Fernando \u00c1lvarez de Toledo duca d'Alba, figlio di Filippo II. Durante gli scontri, il duca d'Alba rilev\u00f2 l'importanza strategica di Pescara, che avrebbe potuto costituire una seconda sentinella sul confine settentrionale, subito dopo la fortezza di Civitella del Tronto, e dunque i lavori vennero intensificati su ordine del nuovo sovrano. In un documento di Pedro Af\u00e1n de Ribera duca d'Alcal\u00e0 del 1560 si cita Pescara con duecento fuochi (circa mille abitanti), principalmente forestieri e con cinquanta famiglie che possedevano case e vigne; la maggior parte degli uomini erano usati come braccianti o forza lavoro per la costruzione del forte.\nIn una nuova relazione del 1558 del maresciallo Bernardo de Aldana, si chiedeva la realizzazione della fortificazione con bastioni sia sulla riva nord che a sud, mentre il duca d'Alba, facendosi aiutare da Gian Tommaso Scala, il vero progettista ed esecutore della fortezza, concentr\u00f2 l'azione edificatoria su Pescara, sulla riva meridionale, dove la cinta poteva essere completata in tempi rapidi (assieme a Scala, un altro ingegnere militare menzionato \u00e8 un certo Antonio Conde; sia Scala che Conde peraltro appaiono attivi in altri progetti di architetture militari all'interno del regno di Napoli). Tra il 1559 ed il 1560 fu eretto il bastione di San Giacomo, che era posto tra via Italica e via Vittoria Colonna, nel 1560 fu realizzato il terrapieno del bastione Sant'Antonio a monte del fiume, presso la vecchia torre normanna di via Orazio, completato successivamente, e nel 1562 si aggiunse il bastione di San Nicola, detto \"Torrione\"; era il bastione sud, presso l'odierno incrocio tra via Vittoria Colonna, viale Marconi e via Vespucci. Il 1563 fu l'anno di svolta per la fortezza, quando vennero realizzate le casermette per l'alloggiamento dei militari, mentre si lavorava al bastione San Rocco (presso la stazione ferroviaria Porta Nuova), e al bastione San Cristoforo o della Bandiera, che era posto lungo il lato est del fiume, coevo del Sant'Antonio al lato ovest. In una relazione del 1566 di Ferrante Loffredo, marchese di Trevico, la fortezza di Pescara poteva definirsi quasi completata. Le carte geografiche dell'epoca, che riportano ancora la presenza dell'edificio circolare di Santa Gerusalemme, testimoniano quantomeno la sopravvivenza dell'antico edificio di culto, di cui le ultime attestazioni storiche risalivano al XII secolo.\nRiduzione dell'importanza strategica e demolizione.\nAgli inizi del XIX secolo, essendo ormai scomparsa la minaccia di nuove azioni belliche, le cortine furono in pi\u00f9 punti abbandonate; la struttura delle caserme, utilizzata anche come carcere, fu l'unica a rimanere attiva mentre le altre strutture difensive, in particolare nel periodo postunitario, vennero abbattute o interrate per favorire lo sviluppo urbano. In quegli anni il carcere della struttura, il \"Bagno penale borbonico\", diventer\u00e0 noto per la dura repressione di Gioacchino Murat nel 1806 e pi\u00f9 avanti dei moti insurrezionali del 1848: il carcere fu descritto come una vera e propria camera di tortura per gli internati, che spesso morivano di stenti, per le ferite delle torture o per le malattie causate dall'aria malarica proveniente dalle adiacenti aree golenali, all'epoca paludose. Nel 1853 una piena del fiume Pescara allag\u00f2 la struttura provocando numerose vittime fra i carcerati. Prima dell'unificazione italiana vi fu rinchiuso anche il patriota Clemente De Caesaris, che soprannominer\u00e0 il carcere \"sepolcro dei vivi\". Il 17 ottobre 1860 Vittorio Emanuele II, in viaggio verso l'incontro di Teano, visit\u00f2 la fortezza, che lo meravigli\u00f2 per la sua imponenza. Dal bastione \"Bandiera\", nell'area di piazza Unione, osservando le aree che in seguito saranno occupate dalla citt\u00e0 adriatica, esclam\u00f2 la famosa frase \u00abOh, che bel sito per una grande citt\u00e0\u00bb, in seguito scolpita sulla torre comunale. Nel 1882 venne approvato il primo piano regolatore della citt\u00e0 di Pescara, che prevedeva la costruzione di nuovi spazi pubblici, l'ammodernamento delle vie di comunicazione e l'abbattimento di alcune parti della fortezza per ricavare abitazioni.\nNel primo '900 Gabriele d'Annunzio, nelle sue \"Novelle della Pescara\", raccont\u00f2 storie ambientate nel periodo della sua fanciullezza, mentre testimonianze pi\u00f9 crude della vita del carcere provengono dalle lettere dei patrioti abruzzesi ivi rinchiusi Ettore Carafa e Clemente De Caesaris. La caserma, dopo la chiusura del carcere, continu\u00f2 la sua attivit\u00e0 fino al bombardamento di Pescara del 1943, anno del definitivo abbandono.\nLa fortezza era ancora quasi del tutto integra al tempo della visita nel 1860 del re Vittorio Emanuele II, il quale si espresse a favore della demolizione delle mura per consentire lo sviluppo della citt\u00e0. A causa delle mura infatti, e della palude delle Saline che si estendeva dalle mura fino all'area della Pineta, Pescara si svilupp\u00f2 al livello urbano con forte ritardo rispetto al vicino centro di Castellammare, che nel 1881 stava gi\u00e0 avviando la massiccia colonizzazione delle zone costiere. I bastioni e le cortine vennero demoliti, interrati od inglobati nelle nuove costruzioni (come le fondamenta dei bastioni San Cristoforo e Sant'Antonio, su cui vennero poggiati rispettivamente ponte Risorgimento e il vecchio ponte ferroviario).\nNegli anni '30 il processo di demolizione delle mura della fortezza e di espansione del centro abitato pot\u00e9 dirsi compiuto, restando integra solo la parte fortificata di via delle Caserme.\nFotografie storiche mostrano gli ultimi resti della fortezza, ormai irriconoscibile, prima dei bombardamenti; della struttura era sopravvissuta soltanto la fascia presso la riva meridionale del fiume, la lunga struttura con tetto a spioventi e finestre del carcere-caserma. Dopo i danneggiamenti della seconda guerra mondiale, la caserma \u00e8 stata recuperata soltanto nel 1982, e dal 13 marzo 1998 vi ha sede il Museo delle Genti d'Abruzzo. Resti dei bastioni sono stati rinvenuti presso piazza Unione (il san Cristoforo-Bandiera), via dei Bastioni e sulle fondamenta del ponte di ferro della ferrovia in via Orazio (bastione Sant'Antonio).\nSino alla seconda guerra mondiale resisteva il bastione San Vitale, nel quartiere Rampigna, mentre l'altro bastione della riva settentrionale, il San Francesco, veniva distrutto e rimpiazzato dal teatro Massimo.\nDi questa imponente struttura, che ospitava in base alle esigenze dai cento ai settecento militari, resta in piedi solamente la caserma borbonica con annesso il carcere (detto \"bagno\" in quanto, durante le frequenti alluvioni, molte celle venivano invase dalle acque, spesso causando la morte degli occupanti), sede del Museo delle genti d'Abruzzo; \u00e8 sopravvissuto al passaggio del tempo anche un registro contabile della met\u00e0 del secolo appartenuto al portulano (il guardiano del porto, incaricato di sovrintendere al traffico delle merci e all'imposizione dei dazi, e nell'Italia meridionale anche ufficiale preposto alla manutenzione delle strade, all'edilizia e alla distribuzione delle acque) di Pescara, tal Bonfiglio, che contabilizzava le merci nell'ambito della fortezza.\nLo storico corso Manthon\u00e8 \u00e8 rimasto sostanzialmente inalterato, mentre cambiamenti evidenti si sono susseguiti nel perimetro del centro storico pescarese dopo la ricostruzione del secondo dopoguerra, con l'edificazione di palazzi moderni lungo via D'Annunzio, via dei Bastioni, piazza Unione, piazza Garibaldi e via Conte di Ruvo, mentre a nord del fiume l'area della dogana tra i bastioni San Vitale e San Francesco \u00e8 diventata sede della questura.\nNella primavera 2020 in occasione di lavori alla linea ferroviaria, in corrispondenza di piazza Martiri Dalmati, sono stati scoperti ambienti del bastione San Vitale, su cui venne appoggiata la stessa ferrovia al tempo della sua costruzione. Contestualmente, nel limitrofo campo rampigna \u00e8 stato rinvenuto sempre in quei giorni un tratto di mura della fortezza, unitamente a reperti ancora pi\u00f9 antichi relativi alla citt\u00e0 romana di Aternum.\nAzioni militari.\nIl primo evento bellico che coinvolse la fortezza avvenne nel 1566, quando Pescara fu oggetto di un assalto portato dalla flotta ottomana di centocinque galee e settemila uomini dell'ammiraglio Piyale Pa\u015fa, capitan pasci\u00e0 (\"Kapudanpa\u015fa\") della flotta agli ordini del sultano Solimano il Magnifico. La fortezza tuttavia non fu presa, anche per il decisivo contributo del condottiero Giovan Girolamo Acquaviva duca di Atri, il quale organizz\u00f2 la resistenza del forte e respinse gli attacchi dispiegando un fuoco di sbarramento dal bastione principale con tutte le artiglierie disponibili, dissuadendo l'ammiraglio turco dal perseverare nell'attacco e costringendo gli aggressori alla fuga. Questi si accanirono, allora, contro Francavilla al Mare, Ripa Teatina, Ortona, San Vito Chietino, Vasto, Casalbordino, Serracapriola, Guglionesi e Termoli, che subirono distruzioni, deportazioni e saccheggi. Tuttavia l'ammiraglio ottomano non consegu\u00ec l'obiettivo strategico della spedizione, ovvero la conquista delle Isole Tremiti e del santuario di Santa Maria a Mare, anche a causa della tenace resistenza di Pescara. A tal proposito, Giovanni Andrea Tria, riferendo di quanto riportato da Tommaso Costo nella \"Istoria del Regno di Napoli\", cos\u00ec scrive:Per la posizione strategica del sito e per la presenza stessa della grande fortezza, Pescara sub\u00ec dalla met\u00e0 del Seicento al primo Settecento numerosi attacchi: Giovan Girolamo II Acquaviva d'Aragona, comandante della guarnigione militare di Pescara nel 1707, dovette affrontare l'attacco austriaco seguito allo scoppio della guerra di successione spagnola. Con 800 uomini il duca d'Atri tenne bloccato per un mese l'esercito asburgico di oltre 9.000 austriaci, tuttavia la fortezza in seguito venne presa. Nel 1734 durante la guerra di successione polacca, Spagnoli e Austriaci si scontrarono nuovamente a Pescara, ancora sotto il controllo austriaco. Dopo che Carlo III di Borbone venne proclamato re di Napoli, gli spagnoli, insieme alla forze di Francesco Eboli duca di Castropignano, assediarono la fortezza, acquartierandosi presso il convento di San Giuseppe dei Cappuccini (oggi quartiere dell'ospedale). L'assedio ci fu il 20 giugno dell'anno, e le cannonate austriache danneggiarono il convento dove erano acquartierati gli spagnoli, ma disponendo gli austriaci di solamente 800 uomini, vennero infine sconfitti e la fortezza liberata il 4 agosto 1734.\nL'ultimo grande assedio della fortezza ci fu durante la proclamazione della Repubblica Partenopea nel 1799, quando gli insorti liberali Ettore Carafa e Gabriele Manthon\u00e9 di Pescara, cercarono di deporre il governo borbonico anche nella citt\u00e0 abruzzese. In seguito a questi eventi la fortezza inizi\u00f2 ad essere smantellata, e le caserme poste sulla riva sud del fiume furono dotate di carceri per i dissidenti politici. La fortezza sub\u00ec nel 1815 un ultimo assedio quando gli austriaci, con un bombardamento a cannoni effettuato da Colle Pizzuto e Villa del Fuoco, indussero i francesi a guardia del forte a dichiarare la resa. Alla guida del regno, terminata la parentesi napoleonica, giunsero i Borbone che unificando in una sola corona i due regni di Napoli e di Sicilia diedero vita al Regno delle Due Sicilie. La fortezza venne quindi progressivamente smantellata, mentre le caserme videro crescere di importanza le proprie carceri, che divennero una delle prigioni speciali del regno per dissidenti politici: vi vennero rinchiusi vari patrioti meridionali del Risorgimento, tra cui Clemente De Caesaris, in seguito all'insurrezione dei \"martiri Pennesi\" nel 1837, che le descriver\u00e0 eloquentemente come \"sepolcro dei vivi\".\nDescrizione.\nI bastioni a punta, unitamente al rivellino, limite estremo di osservazione a nord-ovest, chiamato \"mezzaluna\", conferivano alla fortezza una insolita forma geometrica a stella. Il fiume scorreva all'interno, dividendo la cittadella dentro le mura dalla piazzaforte; gli spalti mutuavano il perimetro della piazzaforte. Un corridoio viario largo dieci metri, adibito a ronda, costituiva il primo fronte di controllo esterno. All'interno delle mura, postazioni fisse di sorveglianza armata insistevano sistematicamente ad una distanza di circa sessanta metri.\nIn corrispondenza dei bastioni il camminatoio diventava unico corpo con il punto di sorveglianza. L'altezza dei bastioni era vincolata dalle necessit\u00e0 difensive e dal piano del terreno rispetto al fiume. Mediamente raggiungeva i dieci metri. In prossimit\u00e0 della \"mezzaluna\" la fascia di rispetto e di garanzia difensive era ancora maggiore. I punti maggiormente sensibili della piazzaforte svettavano in altezza con ulteriori costruzioni per l'osservazione e di difesa. Il muro di scarpa esterno era caratterizzato da una pendenza intorno ai dieco gradi, riportava un'altezza di 4,60 metri, con forma della pietra circolare, inserita all'interno della struttura, per ammortizzare i carichi delle strutture superiori.Un'ulteriori elevazione verticale di 2,50 metri concludeva in altezza il primo avanzato assetto ostativo d'ingresso alla cittadella. Il perimetro della cinta interna era di 2224 metri sulla destra e 673 sulla sinistra, e l'edificio delle Caserme, sulla golena sud, rappresentava un'ulteriore cortina di difesa. Il borgo di Pescara, all'interno delle mura, contava una piazza Maggiore (piazza Garibaldi) e una piazza d'Armi (fra via Vittoria Colonna e via Conte di Ruvo); nel XVII secolo aveva una superficie di 4500 m\u00b2, compresa la rete viaria.\nSecondo le cronache, alla maggior parte dei bastioni corrispondevano dei luoghi di culto, in gran parte oggi scomparsi. Prima delle distruzioni del 1943 resistevano la chiesa del Sacramento o di san Cetteo (demolita nel 1933 e sostituita dalla nuova cattedrale), la chiesa di sant'Antonio, la chiesa del Rosario e la chiesa di san Giacomo in via dei Bastioni.Nei pressi del ponte D'Annunzio si trovava porta Sala, dove si conduceva il sale marino verso le principali citt\u00e0 del Regno, e all'ingresso della zona nord della fortezza c'era un ulteriore ingresso, detto porta Cappuccini. Altre porte non pi\u00f9 esistenti erano porta San Cristoforo, porta Ortona, Porta Nuova (presso piazza Garibaldi, ricavata dal grande arco formato dal portale di una chiesa settecentesca incompiuta) e porta Chieti.\nLa porta maggiore si trovava su via delli Quartieri (via delle Caserme), avente forma di un arco romanico alto sei metri e largo quattro; in sostituzione della porta, bombardata durante la Seconda guerra mondiale, \u00e8 stato costruito l'ingresso del museo delle Genti d'Abruzzo che ne ricalca l'apertura.\nMuro di via Caduta del Forte.\nSi conservano dei tratti di mura a scarpa in conci di pietra squadrati nell'area a nord del fiume, tra via Spalti del Re e via Caduta del Forte, nella zona del Campo Rampigna. Il muro delimitatava l'area della Gabella del dazio e l'arsenale artiglieria, oggi occupata dalla nuova Questura, con accanto la cappella settecentesca ancora esistente della Madonna del Carmine.\nTale zona venne attaccata dai francesi nel 1799, quando Pescara venne presa a cannonate, ed era anche il magazzino principale delle artiglierie, smantellato definitivamente negli anni 1950. In alcune fotografie d'epoca era ancora visibile il bastione di San Vitale, usato come deposito di Villa Rampigna, in seguito demolito quando il nuovo centro urbano di Pescara si dilat\u00f2 nel secondo dopoguerra, divenendo un campo militare. Vi si trovava porta Cappuccini, che conduceva all'ingresso occidentale dalla piana del convento di san Giuseppe sposo (nell'area di via Passolanciano)Il bastione San Francesco era invece gi\u00e0 stato demolito da tempo nel 1936, quando al suo posto Vincenzo Pilotti vi costru\u00ec il teatro Massimo.\nCappella militare della Madonna del Carmine.\nLa chiesa era la cappella di questa porzione della fortezza, ed \u00e8 stata in seguito inglobata nella questura di Pescara, nella zona di via Caduta del Forte compresa tra i bastioni San Francesco e San Vitale; fu costruita circa nel XVII secolo ed era citata nelle relazioni vescovili come \"Ecclesiae villae Rampinae intus Fortellicium Piscariae\", poich\u00e9 cappella di Villa Rampina. Fino al 1665, con la costruzione della chiesa dei Sette Dolori, era la chiesa principale del primitivo abitato di Castellammare. Al suo interno nella parete di fondo era situato un altorilievo in gesso del 1600 raffigurante la Vergine del Carmelo che tiene il Bambino. Successivamente sconsacrata, la chiesa conserva tuttora il suo aspetto originale, dopo un restauro del 1997, ed \u00e8 a navata unica, con tratti artistici ancora visibili presso l'interno.\nLa facciata principale era circoscritta da una cornice aggettante, che proseguiva verso il basso, con andamento spezzato e angolare, lungo tutto il perimetro della parete. La volta rilevava un ordito sottile di riquadri in stucco arricchiti da motivi fitomorfi, in stile compendiario. Nel tempo la chiesa fu usata per i militari, fino a perdere dopo il 1806 la sua funzione religiosa. Divenne magazzino della ccuola di Polizia, e nel 1997 il provveditorato per le opere pubbliche d'Abruzzo ne decise il restauro. Fu isolata la pavimentazione interna dal sottostante terreno con un vespaio aerato, utilizzando elementi plastici, che formano una struttura portante, al di sopra di cui \u00e8 stata predisposta una soletta in cemento armato per creare la pavimentazione. Analogo intervento \u00e8 stato realizzato per il perimetro esterno, per evitare il salire dell'umidit\u00e0 dal fiume. Le pareti esterne in passato scalcinate sono state trattate in intonaco, le tinteggiature interne sono state eseguite in tricromia con pittura abase di latte di calce su pareti, cornicioni, lesene e festoni."}
{"id": "6227685", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227685", "title": "Lamoine", "text": "Lamoine \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227686", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227686", "title": "Mariaville", "text": "Mariaville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227687", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227687", "title": "Mount Desert (Maine)", "text": "Mount Desert \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227688", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227688", "title": "Orland (Maine)", "text": "Orland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227689", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227689", "title": "Osborn (Maine)", "text": "Osborn \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227690", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227690", "title": "Otis (Maine)", "text": "Otis \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227692", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227692", "title": "Penobscot (Maine)", "text": "Penobscot \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227693", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227693", "title": "Sedgwick (Maine)", "text": "Sedgwick \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227694", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227694", "title": "Sorrento (Maine)", "text": "Sorrento \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227696", "title": "Southwest Harbor", "text": "Southwest Harbor \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227698", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227698", "title": "XBAND", "text": "L'XBAND (scritto con caratteri stilizzati: XB\u2200ND) \u00e8 considerato come uno dei primi servizi online della storia videoludica, il prodotto era \ndestinato per le console Super Nintendo e Mega Drive, Fu l'unico modem ufficiale Nintendo ad essere venduto negli Stati Uniti. \nIn un certo ambito storico, L'XBAND pu\u00f2 essere considerato come antesignano degli attuali server: Playstation Network, Xbox Live e Nintendo Network. \nStoria.\nIl progetto, e il successivo prototipo di questa periferica per il gioco online fu merito della Catapult Entertainment, una societ\u00e0 di software con sede a Cupertino, nello stato della California, fece il suo debutto nei vari stati degli USA tra il 1994 e il 1995. Nel novembre del 1994 venne lanciata la versione per il Sega Genesis/Mega Drive (la periferica era compatibile anche con la console portatile Nomad), a giugno dell'anno successivo quella per il Super Nintendo Entertainment System.\nNel 1995 la Catapult firm\u00f2 un accordo legale con la General Instrument gi\u00e0 presente nel mercato videoludico con la Sega Channel, questo accordo stabiliva che il modem XBAND sarebbe stato integrato con i nuovi adattatori si Sega Channel, inoltre i primi 5 o 10 giochi offerti dal sopracitato modem, ogni mese sarebbero stati convertiti per essere giocati con il sistema XBAND.\nSiccome in quel tempo il concetto dei giochi virtuali online e le conoscenze in campo videoludico dei giocatori medi erano pressoch\u00e9 scarse, e la Catapult Entertainment era a corto di membri dello staff, l'azienda ha limitato drasticamente la sua campagna pubblicitaria.\nCon il passare del tempo, molti giocatori vengono a conoscenza di XBAND attraverso piccoli articoli pubblicati sulle riviste di giochi dell'epoca. \nNel gennaio 1996, la rete XBAND raggiunge praticamente ogni area metropolitana e copre diverse aree rurali degli Stati Uniti.\nA livello internazionale, la periferica XBAND ebbe una diffusione assai limitata, soprattutto nel mercato Giapponese, dove ebbero i natali le due console. \nDescrizione.\nIn quel epoca, le sale giochi erano ancora piuttosto popolari e l'idea del gioco online era ancora acerbo, perci\u00f2 a quei tempo Il modem XBAND era ampiamente disponibile presso le filiali di Blockbuster o venduto al dettaglio per soli 19,99$ con eventuali costi aggiuntivi sull'utilizzo. \nDismissione.\nIl 16 marzo del 1997 gli utenti registrati al server ora possono giocare di pi\u00f9 rispetto all'area corrispondente al loro codice avviamento postale. \n30 aprile dello stesso anno, l'intera rete con il suo relativo servizio viene eliminata."}
{"id": "6227700", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227700", "title": "Stonington (Maine)", "text": "Stonington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227701", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227701", "title": "Seconda Divisione FIDAF 2017", "text": "La Seconda Divisione FIDAF 2017 \u00e8 la 10\u00aa edizione del campionato di football americano di Seconda Divisione organizzato dalla FIDAF (34\u00aa edizione del campionato di secondo livello). Vi partecipano 24 squadre. Il campionato \u00e8 diviso in sei gironi, formati da 4 team ciascuno.\nSquadre partecipanti.\nLe modifiche nell'organico rispetto all'edizione 2016 sono le seguenti:\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "6227703", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227703", "title": "Mosaico foresta-savana del Congo occidentale", "text": ""}
{"id": "6227737", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227737", "title": "Joona Veteli", "text": "Carriera.\nClub.\nNel 2011, Veteli ha vestito la maglia dei Palloseura Kemi Kings, debuttando in Ykk\u00f6nen in data 9 luglio, subentrando ad Aleksi R\u00e4ih\u00e4 nella sconfitta per 3-1 maturata sul campo del KooTeePee. Ha disputato 2 partite di campionato nel corso di quella stagione.\nNel 2012 si \u00e8 trasferito al TP-47, in Kakkonen. Ha debuttato con questa maglia il 7 luglio, schierato titolare nella vittoria esterna per 0-3 sul campo dello YPA. Il 9 agosto successivo ha trovato la prima rete in campionato, nel 5-2 inflitto all'HauPa. \u00c8 rimasto in squadra per tre stagioni, totalizzando 61 presenze e 5 reti in Kakkonen.\nNel 2015, Veteli \u00e8 passato allo Jaro: ha esordito in Veikkausliiga in data 8 maggio, subentrando a Peter Opiyo nella sconfitta interna per 1-2 contro il RoPS. L'anno successivo \u00e8 tornato ai Palloseura Kemi Kings, sempre nella massima divisione finlandese.\nIl 3 gennaio 2017, i norvegesi del Fredrikstad hanno ufficializzato sul proprio sito internet l'ingaggio di Veteli, che ha firmato un contratto triennale con il nuovo club. Ha esordito in squadra il 17 aprile, nel pareggio per 0-0 sul campo del Sandnes Ulf. Al termine di quella stessa annata, il Fredrikstad \u00e8 retrocesso in 2. divisjon.\nNazionale.\nVeteli ha rappresentato la Finlandia a livello Under-21. Ha esordito il 23 marzo 2016, quando ha sostituito Glen Kamara nella sconfitta in amichevole contro la Polonia, col punteggio di 1-0. Il 2 giugno successivo ha disputato la prima partita nelle qualificazioni al campionato europeo 2017, quando \u00e8 subentrato a Jasse Tuominen nella vittoria per 1-6 in casa delle F\u00e6r \u00d8er.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 9 settembre 2020.\""}
{"id": "6227738", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227738", "title": "Sullivan (Maine)", "text": "Sullivan \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227739", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227739", "title": "Surry (Maine)", "text": "Surry \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227740", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227740", "title": "Swan's Island", "text": "Swan's Island \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227741", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227741", "title": "Tremont (Maine)", "text": "Tremont \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227743", "title": "Trenton (Maine)", "text": "Trenton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227744", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227744", "title": "Verona Island", "text": "Verona Island \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227745", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227745", "title": "Waltham (Maine)", "text": "Waltham \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227747", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227747", "title": "Winter Harbor", "text": "Winter Harbor \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella contea di Hancock."}
{"id": "6227748", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227748", "title": "Juncus conglomeratus", "text": "Lo Juncus conglomeratus \u00e8 una specie di piante appartenente alla famiglia delle Juncaceae, genere \"Juncus\". Il tipo di epiteto \"conglomeratus\" (lat. = raggomitolato) deriva dalla forma del fiore.\nDescrizione.\nLo \" Juncus conglomeratus\" \u00e8 una pianta pluriennale che cresce senza stoloni sovente in spessi nidi. Il suo colore va dal verde scuro al grigioverde e la sua altezza da 30 a 100\u00a0cm, talvolta anche pi\u00f9.\nI fusti, pieni di midollo, crescono rigidi e ritti e portano sottili costolature allungate. Essi portano una sola infiorescenza. Le basi fogliari raccolte sono di colore marrone giallastro e opaco.\nL'infiorescenza \u00e8 un'apparente pannocchia a pi\u00f9 fiori disposta lateralmente. Questa \u00e8 spesso a testa compatta e raramente allentata e aperta. I sei tepali sono lunghi da 2,5 a 3,5\u00a0mm; essi sono lunghi, appuntiti, brunastri e nella maggior parte dei casi pi\u00f9 lunghi del frutto.\nLa maggior parte ha solo tre stami, pi\u00f9 lunghi del filamento, e hanno forma di nastro. I tre stigmi diritti sono rossi.\nL'ovario \u00e8 tre volte la lunghezza dello stilo. I frutti sono capsule a tre spigoli. Essi sono allargati in cima e rientranti. I semi sono di colore rossastro. Lo \"Juncus conglomeratus\" fiorisce tra maggio e luglio.\nIl numero cromosomico \u00e8 2n = 40 o 42.\nDiffusione.\nLo \"Juncus conglomeratus\" \u00e8 nativo dell'Europa, Asia orientale e Nordafrica. \u00c8 stato presumibilmente importato in Nordamerica.\nEsso cresce nei prati umidi, nei fossi e lungo le vie."}
{"id": "6227750", "revid": "34060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227750", "title": "Stemma del Nuovo Galles del Sud", "text": "Lo stemma del Nuovo Galles del Sud (in lingua inglese, \"Coat of arms of New South Wales\") \u00e8 l'emblema nazionale dell'omonimo Stato federato australiano. \nFu disegnato dal tipografo e fotografo australiano William Applegate Guillick, approvato nel marzo 1906 dal premier del Nuovo Galles del Sud Joseph Carruthers e ufficialmente concesso allo Stato da re Edoardo VII del Regno Unito con un \"royal warrant\" dell'11 ottobre dello stesso anno.\nDescrizione.\nLo stemma si compone di un leone e di un canguro dorati, che sorreggono uno scudo.\nLo scudo presenta quattro quarti azzurri divisi da una croce rossa con bordi argentati (trattasi della Croce di San Giorgio), sulla quale compaiono, al centro, un leone araldico e, su ciascuno dei quattro bracci, una stella a otto punte dorata. Detta croce, peraltro, costituisce anche il distintivo ufficiale (\"State badge\") del Nuovo Galles del Sud.\nDei quattro quarti azzurri, quello in alto a sinistra e quello in basso a destra presentano un vello di pecora dorato appeso ad un anello, mentre quello in basso a sinistra e quello in alto a destra raffigurano un fascio di spighe di grano dorate.\nLo scudo \u00e8 sovrastato da un sole nascente dorato con raggi culminanti in fiammelle rosse, poggiato su un drappo bianco e azzurro (tradizionali - sia pur non ufficiali - colori del Nuovo Galles del Sud).\nIl leone e il canguro, infine, adagiano le zampe posteriori su un drappo rosa, bianco e rosso recante il motto ufficiale del Nuovo Galles del Sud: la frase in lingua latina \"Orta recens, quam pura nites\" (da poco sorta, quanto splendi limpida).\nSimbologia e interpretazione.\nSecondo l\"'Heritage Office\" del Nuovo Galles del Sud, tali furono i significati attribuiti dall'autore William Guillick agli elementi presenti nello stemma:\nRelativamente alla croce di San Giorgio con il leone e le stelle dorate, Guillick non ne fu l'autore (costituendo tale elemento lo \"State badge\", cio\u00e8 il distintivo ufficiale, del Nuovo Galles del Sud sin dal 15 febbraio 1876), ma decise ugualmente di aggiungerlo allo stemma, con i seguenti significati:"}
{"id": "6227751", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227751", "title": "Albion (Maine)", "text": "Albion \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227752", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227752", "title": "Benton (Maine)", "text": "Benton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227753", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227753", "title": "Chelsea (Maine)", "text": "Chelsea \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227755", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227755", "title": "China (Maine)", "text": "China \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227757", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227757", "title": "Sokol'nikov", "text": ""}
{"id": "6227758", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227758", "title": "Clinton (Maine)", "text": "Clinton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227759", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227759", "title": "Murajica Paji\u010d", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nHa giocato per tutta la sua carriera in patria, nel campionato jugoslavo prima, in quello sloveno poi (a partire dalla stagione 1991-1992).\nHa vestito anche la maglia delle rispettive nazionali, giocando quattro edizioni del campionato mondiale (due con la ed altrettante con la ) ed una dei giochi olimpici invernali, giocati in casa a .\nAllenatore.\nDopo il ritiro nel 1998 ha cominciato ad allenare le giovanili dello Jesenice, e la nazionale slovena Under-16. La maggior parte della sua carriera da allenatore si \u00e8 per\u00f2 svolta nei campionati italiani: fu primo allenatore dell'Hockey Club Gherd\u00ebina, poi secondo di Adolf Insam sulla panchina del Milano Vipers (2003-2008) e dell'Hockey Milano Rossoblu (2008-2009), prendendone poi il posto nella stagione 2009-2010..\nPer due stagioni allen\u00f2 in Slovenia il Maribor, per poi fare ritorno in Italia, dapprima come primo allenatore del Pontebba (2012-2013), entrando poi nei quadri dell'Appiano, dove \u00e8 stato sia assistente allenatore (2013-2015) che primo allenatore (2015-2016), oltre che allenatore delle giovanili (dal 2013).\nVita privata.\nAnche il figlio Rok \u00e8 un giocatore di hockey su ghiaccio professionista."}
{"id": "6227760", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227760", "title": "Farmingdale (Maine)", "text": "Farmingdale \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227761", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227761", "title": "Murat G\u00fclo\u011flu", "text": "Biografia.\nG\u00fclo\u011flu ha iniziato la sua vita professionale come giornalista in ATV nel 2001.\nG\u00fclo\u011flu si \u00e8 laureato in produzione di programmi televisivi presso l'Universit\u00e0 di \u0130stanbul nel 1998. Ha scritto un libro e ha condotto il programma \"\u00c7alar Saat Hafta Sonu\" su Fox a partire dal 2011 al 2017. G\u00fclo\u011flu ha condutta i giornali mattini nel Kanal D e Show Radyo."}
{"id": "6227762", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227762", "title": "VI Congresso del POSDR(b)", "text": ""}
{"id": "6227766", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227766", "title": "Murajca Paji\u010d", "text": ""}
{"id": "6227767", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227767", "title": "Murajca Pajic", "text": ""}
{"id": "6227768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227768", "title": "Murajica Pajic", "text": ""}
{"id": "6227769", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227769", "title": "Litchfield (Maine)", "text": "Litchfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227770", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227770", "title": "Manchester (Maine)", "text": "Manchester \u00e8 un comune (\"town\") degli Stati Uniti d'America della contea di Kennebec nello Stato del Maine. La popolazione era di 2,580 persone al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 22,62 miglia quadrate (58,59\u00a0km\u00b2).\nStoria.\nNei primi anni del XIX secolo, la citt\u00e0 era nota come \"The Forks\". Manchester ha preso nome dalla citt\u00e0 di Manchester nel Massachusetts.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, c'erano 2,580 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 97,0% di bianchi, lo 0,3% di afroamericani, lo 0,3% di nativi americani, l'1,1% di asiatici, lo 0,1% di altre razze, e l'1,2% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0,5% della popolazione."}
{"id": "6227772", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227772", "title": "Fayette (Maine)", "text": "Fayette \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227773", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227773", "title": "Monmouth (Maine)", "text": "Monmouth \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227774", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227774", "title": "B.B.C. Monthey", "text": "Il BBC Monthey-Chablais \u00e8 una societ\u00e0 di pallacanestro svizzera con sede a Monthey. Il suo colore sociale \u00e8 giallo-verde e partecipa al massimo campionato elvetico di pallacanestro.\nGioca le sue partite alla palestra del College Reposieux.\nNella sua storia ha all'attivo nel palmar\u00e8s due coppe di svizzera, vinte nel 2003 e nel 2006 e una Coppa di Lega conquistata nel 2016.\nHa conquistato il titolo svizzero nel 1996 e nel 2005\nNel 2017, guidata dall'allenatore Nik\u0161a Bav\u010devi\u0107 \u00e8 giunta seconda nella regular season, nei play-off ha eliminato Losanna e Lugano battendo quindi in finale Ginevra per 4 partite a 2 aggiudicandosi il terzo titolo della sua storia."}
{"id": "6227775", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227775", "title": "Mount Vernon (Maine)", "text": "Mount Vernon \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227776", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227776", "title": "Tortol Lumanza", "text": "Carriera.\nClub.\nProveniente dalle giovanili del Beerschot, nel 2010 \u00e8 entrato in quelle dello Standard Liegi. Il 19 maggio 2013 si \u00e8 affacciato per la prima volta in prima squadra, accomodandosi in panchina in occasione del successo interno per 4-3 sul Lokeren, sfida valida per la 10\u00aa giornata della fase finale del campionato 2012-2013.\nIn vista del campionato 2013-2014, Lumanza \u00e8 passato in prestito al Sint-Truiden, in Tweede klasse. Ha debuttato in squadra il 3 agosto, subentrando a Rob Schoofs nella vittoria casalinga per 2-1 sul Vis\u00e9. Il 7 settembre ha trovato la prima rete, con cui ha sancito il successo per 1-0 sul Brussels. Ha chiuso la stagione con 29 presenze e 3 reti, tra campionato e play-off.\nTornato allo Standard Liegi per fine prestito, il 15 luglio 2014 ha rinnovato il contratto che lo legava al club fino al 30 giugno 2016. Ha esordito nella Pro League il 25 luglio, schierato titolare nella vittoria interna per 3-0 sullo Charleroi. Il 5 agosto ha avuto l'opportunit\u00e0 di debuttare nelle competizioni europee per club: \u00e8 stato impiegato nuovamente dal primo minuto nella sfida valida per l'andata del terzo turno di qualificazione alla Champions League 2014-2015, in cui il suo Standard Liegi ha battuto in trasferta il Panath\u012bna\u00efkos col punteggio di 1-2. Ha totalizzato 21 presenze nel corso di quella stagione, tra campionato e coppa. Il 31 agosto 2015 ha rescisso consensualmente il contratto che lo legava allo Standard Liegi.\nLibero da vincoli contrattuali, il 23 settembre 2015 ha firmato un contratto con il Waasland-Beveren. Ha debuttato con questa maglia il 5 dicembre successivo, sostituendo Zakaria M'Sila nel pareggio a reti inviolate contro la sua ex squadra dello Standard Liegi. Ha totalizzato 7 presenze in squadra, tra campionato e coppa, prima di liberarsi a parametro zero.\nIl 13 gennaio 2017, i norvegesi dello Stab\u00e6k hanno reso noto sul proprio sito internet d'aver ingaggiato Lumanza, che ha firmato un contratto biennale col nuovo club. Ha esordito in Eliteserien il 2 aprile seguente, schierato titolare nel 3-1 inflitto all'Aalesund. Il 30 settembre 2017 ha trovato la prima rete nella massima divisione locale, attraverso cui ha contribuito al successo per 4-2 sul V\u00e5lerenga. Ha chiuso l'annata a quota 32 presenze e 3 reti, tra campionato e coppa.\nL'11 gennaio 2018 viene acquistato dall'Osmanl\u0131spor, con cui ha firmato un contratto di quattro anni e mezzo. Ha esordito in S\u00fcper Lig il 20 gennaio, subentrando a Mehmet G\u00fcven nel pareggio a reti inviolate contro lo Yeni Malatyaspor. La squadra \u00e8 retrocessa in 1. Lig al termine di quella stessa annata.\nIl 30 luglio \u00e8 stato reso noto il suo ritorno allo Stab\u00e6k, a cui si \u00e8 legato a titolo definitivo con un contratto pluriennale, dalla durata non specificata. Il 24 gennaio 2022 ha rescisso l'accordo con lo Stab\u00e6k.\nNazionale.\nLumanza ha rappresentato il Belgio a livello Under-16, Under-17, Under-18 e Under-19.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 25 gennaio 2022.\""}
{"id": "6227777", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227777", "title": "II Congresso del Partito Operaio Socialdemocratico Russo", "text": "Il II Congresso del Partito Operaio Socialdemocratico Russo (POSDR) si tenne tra Bruxelles e Londra dal 30 luglio al 23 agosto 1903. Durante il suo svolgimento si registr\u00f2 la scissione tra la corrente bolscevica e quella menscevica.\nI lavori.\nL'assemblea aveva l'obiettivo di dare al partito quella strutturazione che non era stato possibile consolidare dopo il I Congresso, che si era svolto in condizioni del tutto precarie nel 1898.\nI lavori si svolsero a Bruxelles fino al 6 agosto, quando i partecipanti furono costretti a lasciare il Belgio su richiesta della locale polizia, e ripresero a Londra l'11 agosto. Al Congresso presenziarono 51 delegati, 33 dei quali sostenevano le posizioni elaborate negli anni precedenti dalla redazione del giornale \"Iskra\", che puntava ad un partito \u00abdemocraticamente centralizzato, stabile e coeso, fondato su un programma marxista rivoluzionario\u00bb, in grado di \u00abfornire alla classe operaia in lotta un tipo di direzione che avrebbe assicurato l'egemonia proletaria nella battaglia per la democrazia fino al trionfo del socialismo\u00bb. Tra i delegati rimanenti si segnalavano cinque aderenti al Bund ebraico e tre economicisti.\nI presenti approvarono con voto quasi unanime il Programma del partito: esso prevedeva una variante \"massima\", con la rivoluzione socialista e l'instaurazione della dittatura del proletariato, e una \"minima\", che aveva come obiettivo una rivoluzione borghese-democratica che liquidasse la monarchia con la costruzione di una repubblica e l'introduzione del suffragio universale e degli altri diritti democratici.\nLa discussione in merito all'adozione dello Statuto port\u00f2 invece ad un profondo scontro interno al gruppo degli \"iskristi\" che si concluse con la scissione tra i sostenitori delle posizioni di Lenin e quelli di Julij Martov. Lo scontro si concentr\u00f2 soprattutto sull'articolo 1: mentre la formulazione proposta da Lenin pretendeva dai membri la partecipazione attiva ad una delle organizzazioni del POSDR, quella avanzata da Martov riteneva sufficiente per l'accettazione nel partito il fatto di collaborare con esso, pur senza partecipare direttamente. Le due diverse versioni sottintendevano due differenti idee di partito: una forza d'avanguardia, snella e composta di rivoluzionari di professione per Lenin, un'organizzazione ampia e di massa per Martov. Dopo un dibattito molto acceso l'assemblea approv\u00f2 l'articolo 1 nella versione di Martov, mentre il resto del testo rifletteva l'idea di Lenin.\nLa maggioranza che aveva consentito ai sostenitori di Martov di prevalere, per soli sei voti, riguardo al primo articolo dello Statuto fu garantita dall'appoggio del Bund e degli economicisti. Tale equilibrio fu per\u00f2 rotto dall'uscita di scena degli otto delegati di questi due gruppi, che si ritirarono dal Congresso dopo che vennero respinte dagli \"iskristi\" le loro istanze organizzative: quelle degli economicisti per una struttura debole, quelle del Bund per una federazione di diversi gruppi socialisti, tra cui quello ebraico.\nA quel punto i sostenitori di Lenin si trovarono in maggioranza in tutte le successive votazioni, il che port\u00f2 a definirli bolscevichi (maggioritari), in contrapposizione ai sostenitori di Martov che furono detti menscevichi (minoritari). Del Collegio di redazione dell\"'Iskra\" entrarono a far parte Lenin, Martov e Plechanov, mentre nel Comitato centrale furono eletti esclusivamente bolscevichi: Kr\u017ei\u017eanovskij, Lengnik e Noskov. Nel corso dei due mesi successivi nell'organismo vennero cooptati anche Gusarov, Zemlja\u010dka, Krasin, \u0116ssen, Lenin e Gal'perin."}
{"id": "6227778", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227778", "title": "II Congresso del POSDR", "text": ""}
{"id": "6227779", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227779", "title": "Oakland (Maine)", "text": "Oakland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227780", "revid": "53508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227780", "title": "I Congresso del Partito Operaio Socialdemocratico Russo", "text": "Il I Congresso del Partito Operaio Socialdemocratico Russo (POSDR) si tenne a Minsk dal 13 al 15 marzo 1898 (dal 1\u00ba al 3 marzo del calendario giuliano).\nI lavori.\nAlle dieci del mattino del 13 marzo 1898, a Minsk, nella casa del ferroviere P. V. Rumjancev, si riunirono clandestinamente gli esponenti di sei organizzazioni rivoluzionarie: Boris \u0116jdel'man (1867-1939) e Natan Vigdor\u010dik (1874-1954) per il gruppo attivo a Kiev denominato \"Rabo\u010dee Delo\" (\"La Causa operaia\"), che stampava illegalmente il giornale \"Rabo\u010daja Gazeta\" (\"La Gazzetta operaia\"); Pavel Tu\u010dapskij (1869-1922) per un altro gruppo di Kiev denominato \"Unione operaia\"; Stepan Rad\u010denko (1868-1911) per l\"Unione di lotta per l'emancipazione della classe operaia\" di San Pietroburgo; Viktor Vannovskij (1867-1934) per l\"Unione operaia\" di Mosca, fondata nell'aprile del 1894; Kazimir Petrusevi\u010d (1872-1949), membro dell\"Unione operaia\" di Ekaterinoslav, e Aaron Kremer (1865-1935), Abram Mutnik (1868-1930) e \u0160muel Kac (1875-1928) per il Bund, l'organizzazione socialista ebraica.\nI lavori furono presieduti da \u0116jdel'man, mentre Vigdor\u010dik svolse le funzioni di segretario. I convenuti ratificarono la costituzione del Partito Operaio Socialdemocratico Russo (Rossijskaja Social-Demokrati\u010deskaja Rabo\u010daja Partija). Fu scelto l'aggettivo \"rossijskaja\" anzich\u00e9 \"russkaja\" (russo di etnia), per la sua accezione pi\u00f9 larga e politica: in tal modo al partito potevano iscriversi gli appartenenti a qualsiasi nazionalit\u00e0, fermo restando il diritto all'autodeterminazione delle nazioni dell'impero russo, come stabilito al IV Congresso dell'Internazionale socialista tenuto a Londra nel 1896. I delegati elessero nel Comitato centrale \u0116jdel'man, Kremer e Rad\u010denko, che furono incaricati di redigere il manifesto che annunciava la formazione della nuova organizzazione politica.\nIl manifesto.\nLa stesura del manifesto fu affidata dal Comitato centrale a P\u00ebtr Struve, un intellettuale allora considerato tra i migliori marxisti russi. Il manifesto, approvato dai congressisti, fu stampato in aprile in una tipografia clandestina di Babrujsk insieme con le \"Decisioni del Congresso\".\nStruve scriveva che nelle rivoluzioni europee del 1848, \u00abper la prima volta, la classe operaia era apparsa come una grande forza storica. Grazie a essa la borghesia riusc\u00ec ad abolire gran parte delle sopravvivenza feudali. Ma ben presto la borghesia riconobbe nel nuovo alleato il suo nemico pi\u00f9 accanito e si gett\u00f2 nelle braccia della reazione, abbandonando il proletariato e la causa della libert\u00e0\u00bb. A causa della \u00abdebolezza, codardia e vigliaccheria politica della borghesia\u00bb, particolarmente notevoli in quella russa, la classe operaia era riapparsa anni dopo sulla scena politica, \u00abpi\u00f9 cosciente e pi\u00f9 forte\u00bb, per conquistare le libert\u00e0 democratiche e successivamente procedere alla lotta per il socialismo.\nE concludeva che il nuovo partito si poneva l'obiettivo immediato della \u00abconquista della libert\u00e0 politica\u00bb, secondo quanto gi\u00e0 indicato dai \u00abgloriosi combattenti dell'antica Narodnaja Volja\u00bb, con la differenza che il partito socialdemocratico voleva essere \u00abun movimento classista delle masse operaie organizzate\u00bb.\nL'arresto dei delegati.\nNella notte tra il 23 e il 24 marzo la polizia zarista riusc\u00ec a smantellare l'organizzazione procedendo a numerosi arresti, tra i quali quelli di Kremer e di \u0116jdel'man, e soltanto Rad\u010denko riusc\u00ec a sfuggire alla cattura. In luglio fu scoperta anche la tipografia e vennero arrestati pi\u00f9 di settanta membri del Bund. Il partito, appena costituito, sembrava gi\u00e0 essere stato distrutto. Per questo motivo, Zinov'ev poteva scrivere nel 1923 che la data di fondazione del marzo 1898 era \u00abpoco significativa\u00bb, perch\u00e9 quel congresso \u00abnon produsse quasi nessun risultato\u00bb.\nTale opinione non era condivisa da Lenin, che nel 1899 aveva scritto dell'\u00abopera brillantemente iniziata\u00bb e dell'\u00abenorme passo avanti\u00bb fatto dal movimento operaio russo con la fondazione del Partito socialdemocratico, primo tentativo di unificare tutte le sparse correnti socialiste."}
{"id": "6227781", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227781", "title": "I Congresso del POSDR", "text": ""}
{"id": "6227782", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227782", "title": "Pittston (Maine)", "text": "Pittston \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227783", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227783", "title": "Randolph (Maine)", "text": "Randolph \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maine, nella Contea di Kennebec."}
{"id": "6227786", "revid": "125223058", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227786", "title": "Yair Rodr\u00edguez", "text": "Combatte nella divisione dei pesi piuma per la promozione statunitense UFC.\nBiografia.\nRodr\u00edguez ha origini ebraiche da parte della madre e messicane da parte del padre.\n\u00c8 cugino del pugile olimpionico Misael \"Chino\" Rodr\u00edguez.\nCaratteristiche tecniche.\nRodr\u00edguez \u00e8 un lottatore completo, abile sia nella lotta a piedi che in quella a terra. Specializzato nel Taekwondo, si contraddistingue per le sue variet\u00e0 di calci veloci e fantasiosi e di uno stile di combattimento non ortodosso.\nCarriera nelle arti marziali miste.\nUltimate Fighting Championship.\nCon un record in promozioni minori di 4-1, nel 2014 Rodriguez viene reclutato per l'edizione latino-americana del reality show \"The Ultimate Fighter\".\nCompie il suo debutto ufficiale nella federazione il 15 novembre 2014 a UFC 180, quando affronta e sconfigge per decisione unanime Leonardo Morales, aggiudicandosi la finalissima del programma con un record perfetto di 3-0. Successivamente, tra il 2015 e il 2016, vince quattro incontri consecutivi aggiudicandosi due premi come \"Fight of the Night\" e uno come \"Performance of the Night\".\nIl 15 gennaio 2017 affronta una delle pi\u00f9 grandi leggende delle MMA nonch\u00e9 ex doppio campione UFC, B.J. Penn, vincendo per KO tecnico alla seconda ripresa e ottenendo il secondo premio come \"Performance of the Night\". Successivamente affronta un'altra leggenda della UFC, l'ex campione dei pesi leggeri Frankie Edgar, perdendo per KO tecnico dovuto allo stop dei medici; dopo alcune dispute contrattuali con la federazione, torna a combattere il 10 novembre 2018 vincendo contro il sudcoreano Jung Chan-sung per KO all'ultimo secondo dell'incontro e ottenendo il doppio riconoscimento \"Fight of the Night\" e \"Perfomance of the Night\"."}
{"id": "6227787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227787", "title": "Yair Rodriguez", "text": ""}
{"id": "6227788", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227788", "title": "Kevil", "text": "Kevil \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Ballard."}
{"id": "6227789", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227789", "title": "Shivakumara Swami", "text": "Biografia.\nNato nel 1907 nel villaggio di Veerapura a una sessantina di km da Bangalore (Karnataka) nell'allora Raj britannico, complet\u00f2 i suoi studi all'Universit\u00e0 di Bangalore nel 1930.\nFu il fondatore della Sri Siddaganga Education Society, che ha costruito istituti scolastici specializzati in corsi di formazione tradizionale in sanscrito, ma anche in scienza e tecnologia e e Swamiji's Guru Kula. \nNel 1965 ottenne la laurea honoris causa di dottore in letteratura dalla Karnatak University di Dharwad e nel 2007 il presidente dell'India Abdul Kalam si rec\u00f2 a fargli visita.\nNel 2007 fu decorato con l'onorificenza pi\u00f9 alta del Karnataka, la Karnataka Ratna, e nel 2015 venne insignito con la terza onorificenza indiana, la Padma Bhushan. \nNel Karnataka era conosciuto come \"Nadedaduva Devaru\" (\"Dio che cammina\")."}
{"id": "6227790", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227790", "title": "LaCenter", "text": "LaCenter \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Ballard."}
{"id": "6227791", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227791", "title": "VI Congresso del Partito Operaio Socialdemocratico Russo", "text": ""}
{"id": "6227792", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227792", "title": "VI Congresso del POSDR", "text": ""}
{"id": "6227793", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227793", "title": "Wickliffe (Kentucky)", "text": "Wickliffe \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Ballard."}
{"id": "6227794", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227794", "title": "Brig (nave)", "text": ""}
{"id": "6227797", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227797", "title": "Oscar Hierschel de Minerbi", "text": "Biografia.\nFiglio del conte Lionello Hierschel de Minerbi, calciatore, tennista e politico e della moglie di questi Antonietta Ines Cattaui, Oscar discendeva da un'importante famiglia triestina di origine ebraica, nobilitata nel 1775. Il nonno paterno, anch'egli chiamato Oscar (1835-1908), era un diplomatico. Una sorella di questi, Ernesta (1854\u20131926) fu una scrittrice e socialite, moglie del banchiere parigino Louis Stern (1840\u20131900), da cui prende il nome il Palazzetto Stern a Venezia e madre dello schermidore Jean Stern. La nonna paterna, Emilie Obermayer, era la figlia di Carl Obermayer (1811\u20131889), banchiere e console per gli Stati Uniti ad Augsburg e di Emma Goldstein (nipote del noto imprenditore viennese Isaak L\u00f6w Hofmann, Edler von Hoffmansthal (1759-1849)).\nSi dedic\u00f2 al tennis, seguendo le orme del padre, raggiungendo le semifinali degli Internazionali d'Italia e vincendo un campionato italiano assoluto nel 1931. Nel 1932 viene eliminato agli internazionali di Francia al secondo turno della sezione 7.\nOscar ebbe diversi incarichi in ambito diplomatico a partire dagli anni 30', partecipando inoltre alla guerra di Spagna. A causa delle sue origini ebraiche fu soggetto ad accertamenti da parte delle autorit\u00e0 fasciste, ma venne riammesso in servizio nel 1940. Nel 1945 fu sottoposto ad un procedimento di epurazione e sospeso dal servizio. Mor\u00ec in Sudafrica, dove si era trasferito, nel 1951.\nLa figlia Diana spos\u00f2 nel 1967 Stefano Colonna, figlio della socialite ed ereditiera Adelina Drysdale Munro e di Mario Colonna, duca di Rignano (1886-1938; figlio di Prospero Colonna e Maria Massimo)."}
{"id": "6227798", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227798", "title": "Cave City (Kentucky)", "text": "Cave City \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Barren."}
{"id": "6227799", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227799", "title": "The Wizard of Lies", "text": "The Wizard of Lies \u00e8 un film per la televisione del 2017 diretto da Barry Levinson, con protagonisti Robert De Niro e Michelle Pfeiffer.\nLa pellicola \u00e8 l'adattamento cinematografico del libro biografico \"Wizard of Lies: Bernie Madoff and The Death of Trust\" della giornalista Diana B. Henriques sulla vita del broker e criminale Bernard Madoff.\nTrama.\nNato a New York da una famiglia ebraica, Bernard Madoff ha iniziato la sua attivit\u00e0 di broker negli anni sessanta. Il successo \u00e8 tale che arriva anche a essere nominato presidente del NASDAQ, il listino dei titoli tecnologici statunitensi. Nessuno conosce per\u00f2 in realt\u00e0 come operi e il mondo intero rimane scioccato di fronte al suo arresto avvenuto nel dicembre 2008 da parte degli agenti dell'FBI, che lo accusa di avere messo in piedi un gigantesco schema Ponzi, con cui ha truffato i suoi clienti e causato un ammanco di circa 50 miliardi di dollari. Oltre a distruggere la vita dei suoi clienti, Bernie ha distrutto anche l'esistenza della sua stessa famiglia, a partire da quella di sua moglie Ruth.\nProduzione.\nIl progetto prende vita nel 2011, quando nel maggio viene annunciato l'ingaggio di Robert De Niro come protagonista. Le riprese del film sono iniziate il 31 agosto 2015 a New York. Diana B. Henriques, l'autrice del libro da cui \u00e8 tratta la sceneggiatura, ha lavorato come consulente durante lo sviluppo del progetto.\nPromozione.\nIl primo trailer del film viene diffuso il 14 gennaio 2017.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato trasmesso il 20 maggio 2017 sul canale HBO. In Italia \u00e8 andato in onda il 22 settembre su Sky Cinema Uno.\nAccoglienza.\nCritica.\nSul sito Rotten Tomatoes il film riceve il 72% delle recensioni professionali positive, su 39 critiche, con un voto medio di 6,5 su 10; sul sito Metacritic ottiene un punteggio di 67 su 100, basato su 26 recensioni.\nSpettatori.\nLa premi\u00e8re del film ha raccolto 1,5 milioni di spettatori sul canale HBO, diventando il miglior risultato degli ultimi quattro anni per il canale; nel weekend di debutto, considerando le repliche, il film \u00e8 stato visto da un totale di 2,4 milioni di spettatori."}
{"id": "6227800", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227800", "title": "Park City (Kentucky)", "text": "Park City \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Barren."}
{"id": "6227818", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227818", "title": "Barys Kit", "text": " \nBiografia.\nNato a San Pietroburgo nell'allora Impero Russo da una famiglia bielorussa originaria di Aharodniki (ora frazione di Kar\u0117li\u010dy nella regione di Hrodna) di impiegati al Dipartimento delle Poste e Telegrafi.\nIn seguito alla Rivoluzione d'ottobre, nel 1918 la famiglia torn\u00f2 nel paese natale, che era stato annesso alla Polonia.\nStudi\u00f2 alla scuola polacca del paese natale dei genitori, poi si laure\u00f2 al liceo di Navahrudak e nel 1928 incominci\u00f2 i propri studi in fisica e matematica all'Universit\u00e0 di Wilna (allora in Polonia e oggi in Lituania), dove si laure\u00f2 nel 1933.\nDopo l'annessione di Wilna alla Lituania nel 1939, ritorn\u00f2 a Aharodniki e divenne preside della Scuola Superiore di Navahrudak. In seguito lavor\u00f2 come insegnante nel villaggio di Lebedzeva, e come direttore della Scuola Magistrale di Pastavy durante l'occupazione tedesca. Sospettato di avere legami con la resistenza bielorussa, venne arrestato dal \"Sicherheitsdienst\" (il servizio segreto delle SS) e scont\u00f2 alcuni mesi di carcere rischiando di esser condannato a morte, ma venne salvato dai suoi ex allievi.\nNonostante questo venne visto dai sovietici come un collaboratore dei nazisti, e con l'avanzata sovietica fu quindi costretto a spostarsi nel 1944 con la propria famiglia in Germania, dapprima a Opfenbach, poi a Lindau e infine a Monaco di Baviera. In Germania lavor\u00f2 come insegnante alla Scuola Nazionale Ucraina di Monaco, e una volta finita la guerra studi\u00f2 medicina all'Universit\u00e0 di Monaco di Baviera. Alla fine del 1948 decise di emigrare negli Stati Uniti, dove lavor\u00f2 in varie industrie chimiche e farmaceutiche.\nA met\u00e0 anni '50 cominci\u00f2 la sua attivit\u00e0 in campo aeronautico e per 25 anni lavor\u00f2 nel programma spaziale statunitense; tra i suoi progetti principali c'\u00e8 il lavoro di ricerca e sviluppo del missile da crociera Navaho della North American Aviation, e diede inoltre il supporto matematico all'allunaggio per il Programma Apollo, che port\u00f2 con l'Apollo 11 l'uomo sulla Luna.\nNel 1960 pubblic\u00f2 assieme a Douglas S. Evered il \"Rocket Propellant Handbook\" e nel 1972 torn\u00f2 a vivere in Germania a Francoforte sul Meno; nel 1982, all'et\u00e0 di 72 anni, consegu\u00ec un dottorato di ricerca in matematica e storia della scienza presso l'Universit\u00e0 di Ratisbona.\nBarys Kit \u00e8 stato membro della \"Belarusian Soros Foundation\" con sede a Torrance in California ed \u00e8 stato vicepresidente della \"International Academy of Astronautics\". Una capsula del tempo con il nome di Kit \u00e8 stata murata nel Campidoglio di Washington."}
{"id": "6227819", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227819", "title": "Owingsville", "text": "Owingsville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Bath, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6227820", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227820", "title": "Episodi di The Goldbergs (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva The Goldbergs, \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America da ABC dal 24 settembre 2013 al 13 maggio 2014.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta dal 7 luglio al 15 settembre 2016 su Joi. In chiaro \u00e8 stata trasmessa dal 2 gennaio al 2 febbraio 2017 su Italia 1.\nIl cerchio della guida.\nL'undicenne Adam Goldberg registra la vita quotidiana della sua famiglia negli anni '80 in videocassetta con la sua nuova videocamera.\nIl fratello maggiore di Adam, Barry, non vede l'ora di avere un'auto, ma al 16\u00ba compleanno riceve un regalo che non si aspetta. Inoltre, la sorella maggiore di Adam, Erica, che ha gi\u00e0 la patente lotta con Barry su chi dei due debba essere il primo ad avere un'auto.\nNel frattempo, il nonno Albert scopre che sta diventando troppo vecchio per mettersi al volante.\nMusica di sottofondo: \"Can not Fight This Feeling\" di REO Speedwagon\nGiornata padre-figlia.\nLa tradizione familiare del pattinaggio a rotelle \u00e8 in pericolo dopo che Erica esce con suo padre, Murray, e ci litiga dopo avergli raccontato dei suoi problemi quotidiani.\nNel frattempo, Beverly, la madre dei ragazzi, porta Adam a comprare vestiti per il primo giorno di scuola, ma mentre lui vuole vestiti adatti alla sua et\u00e0, lei, non volendo che cresca troppo velocemente, lo costringe ad indossare vestiti da bambino.\nMusica di sottofondo: Sail Away\" degli Styx\nTale padre tale figlio.\nQuando Barry vuole dei soldi per acquistare un paio di costose sneakers da basket, le Reebok Pump, riceve un'importante lezione da suo padre Murray.\nNel frattempo, Adam e il nonno vanno a vedere di nascosto il film horror \"Poltergeist\", dato che Beverly non vuole perch\u00e9 pensa che sia troppo spaventoso per Adam. La donna ha ragione dato che Adam dopo ha troppa paura di dormire la notte e lei ne approfitta per avere pi\u00f9 attenzioni da parte sua.\nMusica di sottofondo: Here I Go Again degli Whitesnake\nUna donna per il nonno.\nAdam e Barry rafforzano il loro legame fraterno dopo aver scoperto per caso un canale di intrattenimento per adulti in televisione.\nNel frattempo, Beverly tenta di trovare una donna per suo padre Albert quando lo vede flirtare con donne pi\u00f9 giovani in un bar e costringe il marito ad aiutarla.\nMusica di sottofondo: Let My Love Open the Door di Pete Townshend\nL'anello.\nMentre puliscono il garage, Erica, Barry ed Adam scoprono una scatola piena di lettere d'amore scritte da Murray ad una donna di nome Anita, il suo primo amore.\nBeverly lo scopre e scopre che il suo anello di fidanzamento \u00e8 lo stesso che Murray ha dato alla sua ex-fidanzata.\nNel frattempo, Adam s'innamora della sua bella vicina, Dana Caldwell, e si rivolge al nonno per un consiglio.\nTrova anche ispirazione nella commedia romantica \"Say Anything\" e tenta di corteggiarla proprio come ha fatto il personaggio del film.\nMusica di sottofondo: In Your Eyes di Peter Gabriel.\nHalloween.\nBeverly adora Halloween, ma lei e suo padre si rattristano scoprendo che i figli non festeggeranno con lei perch\u00e9 vogliono stare con gli amici.\nNel frattempo, Adam fa dolcetto o scherzetto con un adolescente di nome Evan Turner e i suoi amici. Fanno scherzi ai pi\u00f9 piccoli e vandalizzano ogni casa sulla strada, compresa la casa di Adam. In realt\u00e0 quest'ultimo vorrebbe solo raccogliere caramelle, ma li segue sperando di acquisire popolarit\u00e0.\nQuando Murray lo scopre inizialmente lo punisce per tre settimane e gli fa pulire il tetto, ma quando il figlio gli spiega l'accaduto lo manda a fare Dolcetto o Scherzetto con il nonno.\nMusica di sottofondo: Theme del film Ghostbusters di Ray Parker, Jr.\nChiamami quando arrivi.\nQuando Barry riceve la patente di guida, Beverly applica una serie di nuove regole per quando si usa la macchina, tra cui la \"Chiamami quando arrivi!\".\nOltre a ci\u00f2, la donna compra al padre un interruttore di emergenza in caso avesse bisogno di aiuto ma lui rifiuta il regalo giudicandolo inutile. Tuttavia, dopo che il nonno scivola e cade ed \u00e8 costretto a chiamare Adam per farsi aiutare, il nipote lo convince a tenerlo.\nMusica di sottofondo: Tricky di Run DMC\nI Kremp.\nI Goldberg incontrano i Kremp, la classica famiglia americana perfetta. Quando invitano i Kremp per un barbecue, il pomeriggio diventa caotico e frenetico. \nAdam fa amicizia con Chad Kremp, il suo nuovo vicino che \u00e8 un po' come lui, ma quando Beverly e la mamma di Chad, Virginia, si scontrano, Adam e Chad si ritrovano divisi.\nAlla fine le due donne diventano amiche e i loro figli si riuniscono.\nIntanto, Barry ed Erica si scontrano sull'uso del telefono di casa.\nCuriosit\u00e0: il vero Chad Kremp appare come un dipendente dei vicini alla fine dell'episodio.\nMusica di sottofondo: Nothing's Gonna Stop Us Now Starship.\nIl giorno del ringraziamento.\nQuando Marvin, il fratello minore di Murray, viene a festeggiare il Ringraziamento, egli ha la tendenza di portare stress e di litigare col fratello.\nNel frattempo, Adam e Barry gareggiano in uno sport inventato da loro chiamato \"PA-palla \", simile al calcio. Quando Barry perde per la prima volta, i due fratelli litigano.\nShopping.\nErica inizia a lavorare come commessa da \"Gimbels\", ma il suo posto di lavoro \u00e8 messo a repentaglio quando Beverly si approfitta in modo esagerato dello sconto per dipendenti di sua figlia al punto che Erica fa credere che abbia rubato del profumo, e la fa arrestare per taccheggio. Nel frattempo, il nonno sembra eliminare la costante sfortuna che ha Barry nella vita.\nKara-te.\nAlla vigilia del talent show annuale dell'high school, Beverly e Murray si confrontano con l'insegnante che se ne occupa, Mr. Glascot (Tim Meadows), sul progetto di Barry di eseguire un numero di karate. La prima vuole assolutamente farlo esibire, mentre il secondo vuole assolutamente evitarlo. Nel frattempo, il nonno incoraggia una riluttante Erica a cantare nello show, dandole la sicurezza di esibirsi.\nCuriosit\u00e0: Nell'episodio vengono visualizzate parti del film Karate Kid.\nSempre in mezzo ai piedi.\nBeverly, seccata che il padre trascorra troppo tempo con lei in casa, costringe Murray a riportarlo a lavorare nel negozio di mobili, ma lui inizia a gestire il negozio come vuole e critica il lavoro dello stesso Murray.\nNel frattempo, dopo aver portato la ragazza per cui ha una cotta, Dana, nella sua stanza piena di giocattoli per bambini, Adam segue il discutibile consiglio di Erica e Barry e, regala i suoi amati giocattoli, sperando che ci\u00f2 possa aiutarlo ad ottenere il suo primo bacio con Dana. Alla fine Beverly li recupera.\nL'altra madre.\nBeverly s'intromette nella campagna di Barry per diventare tesoriere per prevalere su un'altra madre, Betsy Rubenstone.\nNel frattempo, Erica deve preparare le domande d'ammissione per il college e si confida col nonno dicedogli che le sue domande si basano su bugie che ha inventato negli anni, come quella di essere membro di diversi club scolastici.\nIntanto, Murray e Adam vanno in un negozio per noleggiare \"Indiana Jones e il Tempio maledetto\", ma quando sono costretti a pagare una multa per un video non restituito, si scatena una discussione che far\u00e0 bandire Murray dal negozio. Tuttavia, in seguito, lui sottoscriver\u00e0 un abbonamento per Adam con grande gioia di quest'ultimo.\nMusica di sottofondo: \"Africa\" di Toto\nInsegnami a ballare.\nAdam e Dana vanno insieme al loro primo ballo scolastico, ma Adam deve fare i conti con la situazione imbarazzante di avere sua madre come chaperon. \nErica si offre di tenere Beverly distratta, ma il piano fallisce e Beverly partecipa comunque.\nAdam alla fine le dice di andarsene, ma quando scopre che la mamma di Dana mette la ragazza in imbarazzo, si scusa e la porta a salvare la festa.\nNel frattempo, Murray fa discorsi sul sesso con Barry che non vanno come previsto.\nMusica di sottofondo: \"The Search is Over\" di Survivor\nAmici per la vita.\nQuando Barry dice ad Adam che uomini e donne non possono essere amici, Adam pensa di avere una cotta per Emmy Mirsky, e la loro amicizia inizia a complicarsi.\nNel frattempo, Beverly controlla in modo asfissiante Erica e quando lei la ridicolizza, convincedola di voler comprare della droga, \u00e8 costretta a darle il permesso di uscire; tuttavia, la ragazza mente dicendo di voler andare al cinema con Lainey, ma in realt\u00e0 le due vanno a un toga party. Murray e Beverly presto lo scoprono e salvano Erica da una figuraccia.\nMusica di sottofondo: \"Kyrie\" di Mr Mister.\nCuriosit\u00e0: nel film vengono visualizzate scene del film Harry ti presento Sally.\nI Goldberg non si arrendono mai.\nAdam \u00e8 ossessionato dal film \"I Goonies\" ed Erica e Barry decidono di fargli uno scherzo: mentre puliscono la soffitta, Adam si imbatte in una \"mappa del tesoro\" nascosta dai suoi fratelli e li recluta insieme alla sua ragazza, Dana Caldwell, e ai suoi amici Chad Kremp, Emmy Mirsky e Dave Kim per trovare il \"tesoro\".\nNel frattempo, Beverly vuole sapere dove sono i gioielli di sua madre, quindi il nonno per ritrovarli recluta Adam e i suoi dando cos\u00ec al nipote l\u2019occasione di vivere l'avventura che desiderava.\nMusica di sottofondo: \"The Goonies R Good Enough\" di Cyndi Lauper.\nUn difensore indifeso.\nAdam cerca di migliorare nell'hockey su ghiaccio per compiacere suo padre, ma Beverly chiede a Murray di provare a capire la vera passione di Adam, ovvero quella di girare film.\nBarry insegna ad Adam ad essere un membro utile della sua squadra di hockey, trasformandolo in un \"difensore\", ma i suoi consigli portano Adam a farsi sospendere per rissa.\nAlla fine, Murray aiuta Adam con i suoi film e recita persino in uno di essi. Nel frattempo, Erica tenta di entrare al college di Stanford, ma Beverly vuole che frequenti quello della loro citt\u00e0, Filadelfia, per farla rimanare vicino a casa, cercando di sabotare la sua preparazione per il test. Alla fine, Erica ottiene un punteggio abbastanza alto per frequentare la prestigiosa universit\u00e0.\nMusica di sottofondo: \"In a Big Country\" di Big Country\nSolo per il tuo bene.\nQuando Beverly si sbarazza della poltrona preferita di Murray, lui si vendica sostituendole i fornelli con un forno a microonde. Dopo una lunga serie di botta e risposta di questo tipo Beverly capisce di avere torto e recupera la poltrona.\nNel frattempo, Adam si fa aiutare da Barry facendolo andare con lui sullo scuolabus perch\u00e9 lo difenda da un bullo di nome JC Spink.\nTuttavia, quando Barry in seguito diventa il nuovo bullo dello scuolabus, JC si scusa con Adam e riescono a far cacciare Barry dal bus, costringendolo ad andare a scuola con Erica e la sua amica Lainey. Inoltre, i due sembrano mostrare attrazione reciproca.\nCuriosit\u00e0: il vero JC Spink appare come autosita del bus.\nCanzone in evidenza : \"Glory of Love \" di Peter Cetera\nPaure da superare.\nAdam ha paura di fare un test di ginnastica a scuola e Beverly non crede che dovrebbe farlo, quindi gli fa una giustificazione falsa. Coach Muller rimanda il test fino a quando non migliora e, per questo, viene preso in giro da JC Spink. \nAlla fine Murray allena Adam per il test e lui lo supera. In cambio il figlio insegna a Murray a nuotare.\nBarry tenta di conquistare l'amica di penna di Erica che va a trovarla e, visto che lei parla solo francese, Erica gli da delle frasi per fare colpo che in realt\u00e0 sono sciocchezze.\nAlla fine, quando l'amica di Erica bacia Barry due volte sulle guance, lui lo interpreta male e la segue all'aeroporto.\nMusica di sottofondo: \"Eye of the Tiger\" di Survivor.\nIl bacio-party.\nAdam \u00e8 entusiasta della sua festa di compleanno Laser Tag, ma vuole anche un primo bacio da Dana, quindi chiede a Barry di organizzargli la festa. Tuttavia, la festa organizzata dal fratello maggiore si riveler\u00e0 un fiasco totale.\nMurray e il nonno vogliono assistere all'apertura del caveau di Al Capone, che si riveler\u00e0 vuoto con grande delusione del nonno. \nAlla fine Adam ed i suoi amici giocano a Laser Tag ed Adam ottiene anche un bacio da Dana.\nMusica di sottofondo : \"Just Like Heaven\" di The Cure.\nIl primo amore.\nDrew Kremp, fidanzato e primo amore di Erica, la scarica per un'altra e lei cade in depressione. Quando il tentativo di Beverly di far ingelosire Drew facendo uscire Erica con un ragazzo del college fallisce, (il ragazzo viene arrestato per aver offerto alcool a dei minori alla festa di Lainey) sorprendentemente \u00e8 Murray che aiuta la figlia a riprendersi dalla rottura. \nNel frattempo, Barry viene ossessionato dal videogioco \"Punch Out\" e spetta ad Adam ed al nonno farlo rinsavire.\nMusica di sottofondo: \"The Power of Love\" di Huey Lewis e News\nUn wrestler di nome Goldberg.\nMurray ed il nonno convincono Barry a mentire a Beverly per unirsi alla squadra di wrestling della scuola e Murray cerca di insegnare a Barry alcune mosse di wrestling; tuttavia a Barry interessa solo fare attacchi in stile WWF al suo avversario. Quando Beverly scopre la verit\u00e0 mette Barry in imbarazzo davanti a tutta la scuola cercando di impedirgli di combattere, ma alla fine Barry combatte e vince.\nErica accompagna Adam a prendere i biglietti per la premi\u00e9re di \"Il ritorno dello Jedi\", ammettendo a malincuore che anche a lei piace la serie di \"Star Wars\", ma lascia il posto in fila per stare con alcuni compagni di classe mentre Adam \u00e8 in bagno. Dopo aver visto la sua delusione nei suoi occhi, Erica convince il manager a farli entrare di nascosto al cinema, con grande gioia di Adam.\nMusica di sottofondo: \"The Final Countdown\" di Europe\nMomenti di gloria.\nQuando il record di tiri liberi che Murray aveva stabilito al liceo viene battuto, Beverly lo porta fuori citt\u00e0 per farlo presenziare a una partita in onore del suo vecchio record, ma quando Murray fallisce un tiro onorario, mette in imbarazzo s\u00e9 stesso e Beverly.\nBarry, approfittando dell'assenza dei suoi, organizza una festa per fare colpo su Lexi Bloom, ma inizialmente non si presenta nessuno, cos\u00ec il nonno convince Erica ad invitare alcuni dei suoi amici.\nQuesti amici invitano altri amici e la festa degenera; quando Murray e Beverly tornano a casa presto, nonostante la rabbia, Murray lascia al figlio 10 minuti di festa dopo che Barry gli dice di volere un momento di gloria.\nLainey bacia Barry, nel tentativo di far ingelosire Lexi e lui viene messo in punizione per il resto dell'estate.\nMusica di sottofondo : \"Livin 'on a Prayer\" di Bon Jovi"}
{"id": "6227821", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227821", "title": "Ramphocoris clotbey", "text": "L\u2019allodola beccoforte (Ramphocoris clotbey ()) \u00e8 un uccello della famiglia Alaudidae, diffuso in Nord Africa e Medio Oriente. \u00c8 l'unica specie nota del genere Ramphocoris.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 presente in Mauritania, Marocco, Algeria, Tunisia, Libia, Egitto, Israele, Giordania, Arabia Saudita e Kuwait."}
{"id": "6227822", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227822", "title": "Salt Lick", "text": "Salt Lick \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Bath."}
{"id": "6227823", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227823", "title": "Sharpsburg (Kentucky)", "text": "Sharpsburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Bath."}
{"id": "6227824", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227824", "title": "Ramphocoris", "text": ""}
{"id": "6227827", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227827", "title": "Middlesborough", "text": "Middlesborough (o Middlesboro) \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Bell."}
{"id": "6227828", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227828", "title": "Pineville (Kentucky)", "text": "Pineville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Bell, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6227829", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227829", "title": "Walton (Kentucky)", "text": "Walton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, diviso tra la contea di Boone e la contea di Kenton."}
{"id": "6227831", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227831", "title": "No Such Thing (Chris Cornell)", "text": "No Such Thing \u00e8 un singolo del cantante statunitense Chris Cornell, pubblicato il 1\u00ba maggio 2007 come secondo estratto dal secondo album in studio \"Carry On\".\nSuccesso commerciale.\nIl singolo ottenne successo solo negli Stati Uniti.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato girato in una casa sulla foresta dove si consumano scene di violenza."}
{"id": "6227832", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227832", "title": "Millersburg (Kentucky)", "text": "Millersburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Bourbon."}
{"id": "6227834", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227834", "title": "North Middletown", "text": ""}
{"id": "6227835", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227835", "title": "North Middletown (Kentucky)", "text": "North Middletown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Bourbon."}
{"id": "6227840", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227840", "title": "Catlettsburg", "text": "Catlettsburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Boyd, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6227842", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227842", "title": "Junction City (Kentucky)", "text": "Junction City \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Boyle."}
{"id": "6227845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227845", "title": "Polisportiva Benevento 1973-1974", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Polisportiva Benevento nelle competizioni ufficiali della stagione 1973-1974.\nStagione.\nNei due tornei precedenti il Benevento aveva ben figurato piazzandosi al terzo ed al secondo posto. L'intelaiatura era ben solida, un tecnico di livello, mister Lojacono, era stato chiamato a guidare la squadra, e l'arrivo di Leonardi, con la sua classe e la sua esperienza, aveva ancora di pi\u00f9 acceso gli entusiasmi di una tifoseria affamata di successi; inoltre, i costi contenuti per gli acquisti novembrini di taddeini e Quaresima avevano rafforzato l'impressione che la societ\u00e0 facesse sul serio e puntasse in alto.\nQuel campionato vide il Benevento tra le prime posizioni dall'inizio alla fine e fu vinto meritatamente, anche se la vittoria a tavolino con la Palmese fu determinante nel duello finale con il Campobasso. Il gioco espresso, il rendimento costante e l'anno di grazia di alcuni suoi giocatori fecero la differenza. Tra le favorite della vigilia, grazie anche ad un buon pre-campionato (ad agosto, in amichevole, aveva battuto la quotata Salernitana con un secco 2-0), la formazione sannita faceva registrare dovunque dei record di incasso ed era seguita da un nutrito gruppo di tifosi che non faceva mai mancare la propria attestazione di stima e di fiducia nei suoi confronti.\nUn solo episodio, forse, nel corso dell'intero torneo, aveva incrinato questo rapporto quando il Benevento era stato costretto al pari interno con la Puteolana, dopo una gara non esaltante, e l'allenatore Lojacono aveva fatto un brutto gesto all'indirizzo degli spettatori che gli avevano palesato la propria delusione a fine gara. Ma la stampa locale, l'indomani, aveva pubblicato le scuse del trainer e tutto si era subito risolto per il meglio. Fu, insomma, un vero e proprio \"momento di gloria\" per una terra avara di soddisfazioni per la quale il primato su un campo di calcio rappresent\u00f2 una forma di riscatto sociale da condividere al di l\u00e0 di ogni diversit\u00e0. \nI protagonisti di quella promozione furono (tra parentesi, le gare disputate): Salvatici (34) Moretto (34), Fracassi (33), Biasini (30), Niccolai (30), Ranzani (34), Leonardi (30), Zica (32), Cianfrone (27), Santosuosso (25), Taddeini (27), Jannucci (27), Fusetti (18), Capossela (13), Quaresima (9), Barberis (5), Izzo (1), Tretola (0).\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "6227846", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227846", "title": "Perryville (Kentucky)", "text": "Perryville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, diviso tra la contea di Boyle."}
{"id": "6227847", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227847", "title": "Augusta (Kentucky)", "text": "Augusta \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bracken."}
{"id": "6227849", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227849", "title": "Terza Divisione FIDAF 2017", "text": "La Terza Divisione FIDAF 2017 \u00e8 la 10\u00aa edizione del campionato di football americano di Terza Divisione organizzato dalla FIDAF (31\u00aa edizione del campionato di terzo livello, 15\u00aa edizione a 9 giocatori). Vi partecipano 43 squadre. Il campionato \u00e8 diviso in nove gironi, formati da 4 o 5 team ciascuno.\nI Sauk Wolves Cosenza, dopo essersi iscritti al campionato, si sono ritirati e hanno pertanto perso a tavolino 8-0 tutte le partite.\nSquadre partecipanti.\nLe modifiche nell'organico rispetto all'edizione 2016 sono le seguenti:\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:\nXVIII NineBowl.\nIl XVIII Ninebowl si \u00e8 disputato il 7 luglio 2017 allo Stadio Romeo Menti di Vicenza. L'incontro \u00e8 stato vinto dai Sentinels Isonzo sugli Sharks Palermo con il risultato di 17 a 14."}
{"id": "6227850", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227850", "title": "Oenanthe moesta", "text": "La monachella testagrigia (Oenanthe moesta ()) \u00e8 un uccello della famiglia Muscicapidae, diffuso in Nord Africa e Medio Oriente."}
{"id": "6227855", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227855", "title": "XXIII Congresso del PCUS", "text": ""}
{"id": "6227856", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227856", "title": "Uelenciti", "text": "Uelenciti (traslitterato anche come \"Welenchiti\", \"Wolenchite\", \"Aualancheti\" o \"Oulancheti\"), \u00e8 una citt\u00e0 situata nella zona dello Scioa Orientale dell'Oromia, in Etiopia. Si trova ad un'altitudine di 1436 metri sul livello del mare ed \u00e8 il capoluogo amministrativo del woreda di Boset.\nUelenciti \u00e8 servita dall'omonima stazione ferroviaria la linea Addis Abeba\u2013Gibuti. Nella citt\u00e0 si tiene un mercato del bestiame ogni sabato.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nIl censimento del 1994 registr\u00f2 una popolazione di 11.732 abitanti, di cui 5.719 maschi e 6.013 femmine. Secondo l'indagine del 2005 dell'Agenzia Nazionale di Statistica etiope, la comunit\u00e0 di Uelenciti aveva una popolazione stimata di 20.984 persone, di cui 10.545 maschi e 10.439 femmine."}
{"id": "6227858", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227858", "title": "Rockstar India", "text": "Rockstar Interactive India LLP, conosciuta come Rockstar India, \u00e8 un'azienda indiana che si occupa di sviluppo di animazioni e produzione di videogiochi. \u00c8 una sussidiaria di Rockstar Games.\nLo studio lavora in congiunzione con la Rockstar Dedicated Unit (RDU) presso Technicolor India, sussidiaria indiana di Technicolor."}
{"id": "6227861", "revid": "1437331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227861", "title": "Motto (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6227881", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227881", "title": "Orchestre Philharmonique de Monte-Carlo", "text": "L'Orchestre Philharmonique de Monte-Carlo \u00e8 l'orchestra principale del principato di Monaco. L'orchestra tiene concerti in primo luogo presso l'Auditorium Rainier III, ma si esibisce anche alla Salle des Princes del Grimaldi Forum.\nStoria.\nL'orchestra fu fondata nel 1856 e diede il suo primo concerto il 14 dicembre 1856, con un gruppo di 15 musicisti, presso la \"Maison de jeux\" (il futuro casin\u00f2), sotto la direzione di Alexandre Hermann. Nel 1874 l'orchestra era aumentata di dimensioni a 70 musicisti, in particolare durante la guida di Eus\u00e8be Lucas. Nel 1953 il Principe Ranieri III di Monaco aveva ordinato la ridenominazione del complesso a L\"'Orchestre National de l'Op\u00e9ra de Monte-Carlo\". L'orchestra ha acquisito il suo nome attuale nel 1980, ancora una volta attraverso Ranieri.\nI principali direttori dell'orchestra in passato comprendono Paul Paray, Louis Fr\u00e9maux, Igor Markevitch, Lovro von Mata\u010di\u0107, Lawrence Foster, Gianluigi Gelmetti, James DePreist, Marek Janowski, e Jakov Krejcberg. Krejcberg aveva originariamente firmato un contratto di 5 anni, ma il suo mandato fu troncato dalla sua morte, nel marzo 2011. Nel marzo 2012 l'orchestra e il suo presidente, la principessa Carolina di Monaco, annunciarono il ritorno di Gelmetti all'orchestra come \"direttore di riferimento\" per tenere ad interim la direzione artistica dell'orchestra. Nel gennaio 2013 l'orchestra ha formalizzato pienamente la rinomina di Gelmetti come suo direttore artistico e direttore musicale. Gelmetti ha concluso il suo secondo mandato a Monte Carlo dopo la stagione 2015-2016 e ha assunto il titolo di direttore onorario.\nKazuki Yamada diresse per primo come ospite l'orchestra nel 2011. Nell'autunno del 2013 \u00e8 diventato direttore ospite principale dell'orchestra. Nel mese di aprile 2015 l'orchestra ha annunciato la nomina di Yamada come suo prossimo direttore principale e direttore artistico, efficace settembre 2016, con un contratto iniziale di 3 anni."}
{"id": "6227886", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227886", "title": "Metehara", "text": "Metehara \u00e8 una citt\u00e0 della zona di Misraq Shewa dell'Oromia, in Etiopia. \nSituata ad un'altitudine di 947 m sul livello del mare, la localit\u00e0 \u00e8 servita dall'omonima stazione ferroviaria sulla linea Addis Abeba\u2013Gibuti. \nNella citt\u00e0 si tiene il mercato del bestiame ogni marted\u00ec.\nStoria.\nI primi visitatori giunti nella prima decade del XX secolo descrissero la zona come un'area vulcanica disabitata situata tra gi insediamenti delle comunit\u00e0 Afar, Karayu Oromo e Amhara. Prima dell'invasione italiana, \u00e8 registrato l'insediamento di un tedesco chiamato Neitzel che ottenne una concessione per coltivare cotone e caff\u00e8. Oltre a ci\u00f2, poche persone aiutarono la zona fino all'arrivo dell'azienda olandese Handelsvereeningung Amsterdam (HVA), che realizz\u00f2 a Metehara una fabbrica per la lavorazione dello zucchero, dopo essere stata espulsa dall'Indonesia nel 1954.\nNel 1970, la comunit\u00e0 Karayu organizz\u00f2 una manifestazione armata a Metehara, dove distrusse le recinzioni e gli edifici all'interno della piantagione della HVA. Il 3 febbraio 1975 il regime Derg annunci\u00f2 che la piantagione di zucchero e gli investimenti olandesi sarebbero stati nazionalizzati.\nDurante la siccit\u00e0 del 2002, un leader Karayu venne ucciso a Metehara, aumentando le tensioni tra le etnie Karayu ed Afar, i quali si rifiutarono di partecipare ai commerci del maercato del marted\u00ec per tutto il periodo della siccit\u00e0.\nLuoghi di interesse.\nTra i luoghi di interesse, si segnalano la chiesa di Mikael Bet, il monte Fentale a nord e il lago salato Basaka a sud della citt\u00e0.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nIl censimento nazionale del 1994 registr\u00f2 una popolazione totale di 11.934 abitanti, di cui 5.837 maschi e 6097 femmine, che la port\u00f2 ad essere la pi\u00f9 grande citt\u00e0 del woreda di Fentale.\nIn base ai dati del 2005 dell'Agenzia Centrale di Statistica nel 2005, Metehara ha una popolazione totale stimata di 21.348 abitanti, di cui 10.763 uomini e 10.585 donne. \nLa citt\u00e0 \u00e8 abitata da persone di etnia Oromo, (clan dei Karayyu) e Somali, (clan dei Gadabursi ed Issa)"}
{"id": "6227890", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227890", "title": "VIII Congresso del PCR(b)", "text": ""}
{"id": "6227892", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227892", "title": "Stemma del Victoria", "text": "Lo stemma del Victoria (in lingua inglese, \"Coat of arms of Victoria\") \u00e8 l'emblema nazionale dell'omonimo Stato federato dell'Australia.\nFu concesso da re Giorgio V del Regno Unito con un \"royal warrant\" del 6 giugno 1910 e successivamente modificato con un altro \"royal warrant\" del 28 marzo 1973 dalla regina Elisabetta II.\nLo stemma presenta, anzitutto, due figure femminili:\nLe due virt\u00f9 costituiscono anche il motto dello Stato, riportato nella scritta azzurra sul drappo bianco in basso \"Peace and prosperity\" (pace e prosperit\u00e0).\nLe donne appoggiano le braccia su uno scudo che porta il distintivo ufficiale (\"State badge\") del Victoria: la costellazione della Croce del Sud, raffigurata su sfondo azzurro.\nLo scudo \u00e8 sormontato da un elmo decorato da un pennacchio azzurro e bianco (colori ufficiali del Victoria) e da un canguro che impugna la Corona di sant'Edoardo (fino alla modifica del 1973, sullo stemma compariva la Corona imperiale di stato).\nInfine, le figure femminili e lo scudo si adagiano su un prato, dal quale nascono due fiori di \"Epacris impressa\" (ivi nota come \"erica rosa\"), dal 1958 simbolo floreale del Victoria.\nAnche i fiori di erica rosa furono introdotti nel 1973."}
{"id": "6227896", "revid": "1846281", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227896", "title": "Finale della Coppa UEFA 1981-1982", "text": "La finale della 11\u00aa edizione della Coppa UEFA fu disputata in gara d'andata e ritorno tra e . Il 5 maggio 1982 allo stadio Ullevi di G\u00f6teborg la partita, arbitrata dall'irlandese John Carpenter, fin\u00ec 1-0.\nLa gara di ritorno si disput\u00f2 dopo due settimane al Volksparkstadion di Amburgo e fu arbitrata dall'inglese George Courtney. Il match termin\u00f2 0-3 e ad aggiudicarsi il trofeo fu la squadra svedese.\nIl cammino verso la finale.\nL' di Sven-G\u00f6ran Eriksson esord\u00ec contro i finlandesi dell' vincendo agilmente con un risultato aggregato di 7-3. Nel secondo turno gli svedesi affrontarono gli austriaci dello , battendoli con un risultato complessivo di 5-4. Agli ottavi di finale i rumeni della furono sconfitti sia all'andata che al ritorno rispettivamente 3-1 e 1-0. Ai quarti i \"Bl\u00e5vitt\" affrontarono, dopo la lunga pausa invernale, gli spagnoli del , superandoli grazie al 2-0 casalingo e al 2-2 in trasferta. In semifinale i tedeschi occidentali del , che avevano eliminato il temibile con un sonoro 5-0, furono battuti solo ai tempi supplementari col gol su rigore di Stig Fredriksson dopo che entrambe le gare si erano concluse sull'1-1.\nL' di Ernst Happel inizi\u00f2 il cammino europeo contro gli olandesi dell' vincendo con un risultato complessivo di 6-4. Nel secondo turno i tedeschi affrontarono i francesi del , battendoli col risultato totale di 3-2. Agli ottavi gli scozzesi dell' furono sconfitti in Germania Ovest 3-1 dopo la sconfitta per 3-2 rimediata in Scozia. Ai quarti di finale i \"Rothosen\" affrontarono gli svizzeri del e passarono il turno grazie alla vittoria casalinga per 3-2 e alla trasferta terminata a reti inviolate. In semifinale i sorprendenti jugoslavi del vinsero all'andata 2-1, ma furono sopraffatti ad Amburgo dalla doppietta di Thomas von Heesen nel 5-1 finale.\nLe partite.\nA G\u00f6teborg va in scena la finale tra i padroni di casa, giunti per la prima volta in finale di una competizione europea e per di pi\u00f9 da imbattuti, e l'Amburgo finalista di Coppa Campioni due anni prima. Il G\u00f6teborg \u00e8 una squadra di semi-professionisti e l'Amburgo \u00e8 chiaramente favorito, ma nonostante gli svedesi perdano per infortunio il capocannoniere del torneo Torbj\u00f6rn Nilsson riescono comunque a portare a casa la vittoria con un gol nei minuti finali del meccanico Tord Holmgren, sotto una pioggia scrosciante.\nAd Amburgo gli anseatici, campioni in Bundesliga, devono ribaltare l'1-0 subito all'andata, ma commettono l'errore di sottovalutare la squadra di Eriksson e si fanno infilare in contropiede da Dan Corneliusson al 25'. Il gol \u00e8 una doccia gelata per i tedeschi, che nel secondo tempo subiscono un altro gol sempre in contrattacco da Nilsson. Il calcio di rigore di Fredriksson quattro minuti pi\u00f9 tardi chiude definitivamente la partita e la Coppa UEFA per la prima volta va a una squadra scandinava. Il G\u00f6teborg riesce inoltre nell'impresa del \"treble\", vincendo anche la coppa nazionale e l'Allsvenskan.\nInfine, l'Amburgo diventa il primo club ad aver perso almeno una finale in ciascuna delle competizioni confederali stagionali (in precedenza fu sconfitta nelle finali di Coppa delle Coppe 1967-1968 contro il e di Coppa dei Campioni 1979-1980 contro il ), un primato eguagliato in seguito dalla , l', il e l'."}
{"id": "6227902", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227902", "title": "Costume (abito)", "text": "Un costume \u00e8 lo stile distintivo di vestire di un individuo o di un gruppo, che riflette la classe sociale, il genere, la professione, l'etnia, la nazionalit\u00e0, l'attivit\u00e0 o l'epoca.\nIl termine \u00e8 stato anche tradizionalmente utilizzato per descrivere il tipico appropriato abbigliamento per determinate attivit\u00e0, come ad esempio l'abbigliamento per montare a cavallo, il costume da bagno, l'abito per il ballo e l'abito da sera. Il costume adeguato e accettabile \u00e8 soggetto ai cambiamenti della moda e alle norme culturali locali.\nQuesto termine generico \u00e8 stato gradualmente sostituito dai termini \"vestito\" o \"abbigliamento\" e l'uso di \"costume\" \u00e8 diventato pi\u00f9 limitato all'abbigliamento del passato o destinato ad evocare un cambiamento di identit\u00e0, come ad esempio i costumi teatrali, per Halloween o delle mascotte.\nPrima dell'avvento dell'abbigliamento pr\u00eat-\u00e0-porter, i vestiti venivano confezionati a mano. Da quando esiste la vendita di capi pronti da indossare, la professione del sarto, per lo pi\u00f9 gestita al femminile, \u00e8 limitata a vestiti femminili particolarmente elaborati o all'intimo.\nEtimologia.\nCostume deriva dal termine omonimo italiano, ereditato dal francese, che significa \"moda\" o \"usanza\".\nCostume nazionale.\nIl costume nazionale o regionale esprime l'identit\u00e0 del luogo e sottolinea le caratteristiche uniche di una cultura. Esso spesso \u00e8 una fonte di orgoglio nazionale. Alcuni esempi comprendono il kilt scozzese e il kimono giapponese.\nIn Bhutan vi sono degli abiti nazionali tradizionali, prescritti per gli uomini e le donne, tra cui quelli degli appartenenti alla monarchia. Questi costumi sono stati in voga per migliaia di anni e hanno sviluppato uno stile distintivo. L'abito indossato dagli uomini \u00e8 conosciuto come Gho ed \u00e8 un abito lungo fino al ginocchio e fissato in vita da una fascia chiamata Kera. La parte anteriore del vestito, a forma simile a un sacchetto, in tempi antichi era utilizzata per contenere cibo e un corto pugnale, ma ora viene utilizzata per tenere il cellulare, il denaro e la noce di betel chiamata \"Doma\". L'abito indossato dalle donne \u00e8 costituito da tre pezzi noti come Kira, Tego e Wonju. L'abito lungo che si estende fino alla caviglia \u00e8 il Kira. La giacca \u00e8 la Tego e viene indossata sulla Wonju, la camicia interna. Tuttavia, durante la visita ad un Dzong (monastero) gli uomini pongono sulle spalle una lunga sciarpa o stola, chiamata kabney, con colori appropriati al loro rango, mentre le donne indossano sciarpe o stole chiamate Rachus, realizzate in seta grezza ricamata, ma non vi sono indicazioni sul loro rango.\nCostumi teatrali.\nIl termine \"costume\", spesso si riferisce ad un particolare stile di abbigliamento indossato per ritrarre chi lo indossa come un personaggio di un evento sociale o teatrale, in un film o in televisione. In combinazione con altri aspetti della scenotecnica, i costumi teatrali possono aiutare gli attori ad interpretare i personaggi e il loro contesto, nonch\u00e9 comunicare le informazioni relative al periodo, collocazione geografica e storica e l'ora del giorno, stagione o tempo della rappresentazione. Alcuni costumi teatrali stilizzati, come ad esempio quelli di Arlecchino e Pantalone, della commedia dell'arte italiana, esagerano un aspetto di un personaggio.\nFeste religiose.\nL'uso dei costumi \u00e8 una parte importante delle feste religiose o pseudo religiose come il Mardi Gras (Carnevale) e Halloween (legato alla vigilia di Tutti i santi). I costumi del \"Mardi Gras\" del Quartiere francese di New Orleans, di solito prendono la forma del giullare e di altri personaggi di fantasia; i costumi di Halloween, tradizionalmente prendono la forma di creature soprannaturali come fantasmi, vampiri, icone della cultura popolare e angeli. In tempi moderni i costumi di Natale ritraggono personaggi come Babbo Natale (sviluppato da San Nicola). In Australia, nel Regno Unito e negli Stati Uniti d'America \u00e8 popolare la versione americana del costume di Babbo Natale con una lunga barba bianca; nei Paesi Bassi \u00e8 consueto il costume di Zwarte Piet. I costumi di Pasqua sono associati con i coniglietti o altri animali.\nNell'ebraismo, un'usanza comune \u00e8 quella di indossare il Purim. Durante questa festa, gli ebrei celebrano il cambiamento del loro destino. Essi sono stati condannati ad essere vittime di un decreto del male e sono stati invece autorizzati dal re a distruggere i loro nemici. Una citazione dal Libro di Ester dice: \"Al contrario\", il motivo di indossare un costume \u00e8 diventata consuetudine per questa festa.\nNelle feste religiose buddhiste in Tibet, Bhutan, Mongolia a Lhasa e nel Sikkim in India viene praticata la Cham dance, una danza popolare che utilizza maschere e costumi.\nSfilate e processioni.\nSfilate e processioni forniscono l'opportunit\u00e0 di vestire in costumi storici o di fantasia. Ad esempio, nel 1879 l'artista Hans Makart disegn\u00f2 i costumi e le scenografie per celebrare l'anniversario del matrimonio dell'imperatore austro-ungarico e port\u00f2 i cittadini di Vienna ad una sfilata in costume che divenne un appuntamento fisso fino alla met\u00e0 del XX secolo. I costumi dello Zio Sam vengono indossati in occasione dell'Independence Day negli Stati Uniti. La danza del leone, che fa parte dei festeggiamenti del Capodanno cinese, viene eseguita in costume. Alcuni costumi, come quelli utilizzati nella danza del drago, hanno bisogno di gruppi di persone per creare l'effetto desiderato.\nEventi sportivi e feste.\nEventi sportivi pubblici come le gare di marcia o corsa non competitiva forniscono l'opportunit\u00e0 di vestirsi in costume, come avviene nei balli in maschera e nelle feste in costume.\nMascotte.\nI costumi sono comunemente impiegati in occasione di eventi sportivi, durante i quali i tifosi si vestono come mascotte della loro squadra per mostrare il loro sostegno. Le aziende utilizzano costumi della loro mascotte per attirare le persone nei loro negozi, sia mettendo le mascotte in strada che inviandole in eventi sportivi, sagre, feste nazionali, fiere e sfilate. Le mascotte vengono utilizzate dalle organizzazioni che vogliono far conoscere la loro attivit\u00e0. Gli autori di libri per bambini creano mascotte del personaggio principale per partecipare alla presentazione dei loro libri. Costumi di animali che sono molto simili alle mascotte, sono molto popolari tra i membri delle organizzazioni animaliste.\nBambini.\nI costumi servono anche come un mezzo con il quale i bambini possono esplorare i giochi di ruolo. Ad esempio possono vestirsi come i personaggi della storia o della finzione, come pirati, principesse o cowboys. Essi possono anche vestire uniformi utilizzate in posti di lavoro comuni, come infermieri o agenti di polizia, o come animali di fattoria. Nel complesso, i ragazzi tendono a preferire i costumi che rafforzano le idee stereotipate di essere maschio, e le ragazze tendono a preferire i costumi che rafforzano le idee dell'essere femminile.\nCosplay.\nCosplay \u00e8 un termine di origine giapponese che in inglese \u00e8 l'abbreviazione di \"costume play\". Si tratta di un'arte performativa in cui i partecipanti indossano costumi e accessori per rappresentare un personaggio specifico o idea che di solito \u00e8 sempre identificato con un nome univoco (in contrapposizione ad una parola generica). Essi spesso interagiscono per creare una sottocultura incentrata sul gioco di ruolo, tanto \u00e8 vero che possono essere visti pi\u00f9 spesso in gruppi di gioco o in una riunione o convenzione. Un numero significativo di questi costumi sono fatti in casa e unici e dipendono dalla natura, idea o dall'oggetto che chi indossa il costume sta tentando di imitare o rappresentare. I costumi stessi sono spesso artisticamente giudicati per quanto bene rappresentino il soggetto o l'oggetto che chi lo indossa sta tentando di emulare.\nDisegno.\nIl disegno di un costume \u00e8 la previsione di un vestito e dell'aspetto generale di un personaggio o indossatore. Il costume pu\u00f2 fare riferimento allo stile di un abito particolare, ad una nazione, a una classe sociale o ad un periodo. In molti casi esso pu\u00f2 contribuire a rendere pienamente il mondo visivo artistico che \u00e8 necessario per una particolare produzione teatrale o cinematografica. I modelli pi\u00f9 elementari vengono prodotti per indicare lo stato, fornire protezione, modestia o interesse visivo ad un personaggio. I costumi possono essere per, ma non solo, il teatro, il cinema o gli spettacoli musicali. Il disegno di costumi non deve essere confuso con il coordinamento dei costumi, che si attua semplicemente alterando l'abbigliamento esistente, anche se entrambi i processi sono utilizzati per creare abiti di scena.\nOrganizzazioni.\nLa \"Costume Designers Guild\" \u00e8 un'associazione internazionale che comprende operatori costumisti del cinema, televisione, disegnatori di costumi e illustratori, costituita da oltre 750 membri.\nPubblicazioni.\n\"The Costume Designer\" \u00e8 una rivista trimestrale dedicata all'industria del costume.\nEminenti costumisti e premi.\nFra i costumisti pi\u00f9 famosi vi sono i vincitori del premio Oscar ai migliori costumi e Tony Award ai migliori costumi. Edith Head e Orry-Kelly, entrambe nate nel 1897, furono due delle pi\u00f9 importanti disegnatrici di costumi di Hollywood."}
{"id": "6227908", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227908", "title": "Auasc (citt\u00e0)", "text": "Auasc (in amarico: , traslitterato in inglese come \"Awash\" e conosciuto in epoca coloniale francese come \"Aouache\") \u00e8 una citt\u00e0 situata nella zona di Gabi Rasu, nella Regione degli Afar, nell'Etiopia centrale, nei pressi di una gola sul fiume Auasc, da cui deriva il nome dell'insediamento.\nLa citt\u00e0 \u00e8 servita dall'omonima stazione ferroviaria sulla linea Addis Abeba\u2013Gibuti, che attraversa la gola dell'Auasc sul ponte costruito vicino alla citt\u00e0. \u00c8 il pi\u00f9 grosso insediamento del woreda di Auasc Fentale.\nLa citt\u00e0 si trova sul confine esterno del Parco nazionale di Auasc, conosciuto per la sua fauna selvatica, per la caldera del monte Fentale e per sorgenti termali di Filwoha. Il mercato locale, dove si possono trovare i prodotti delle comunit\u00e0 Afar e Kereyu, si tiene al luned\u00ec.\nStoria.\nNel 1890 circa, un ponte di ferro sul fiume Auasc venne costruito, in sostituzione di quello di legno, nei pressi della citt\u00e0 dall'ingegnere svizzero Alfred Ilg, confidente dell'imperatore Menelik II. La costruzione del ponte di ferro dovette affrontare grandi difficolt\u00e0 per il trasporto delle travi metalliche da Gibuti, ma una volta arrivato il materiale, la struttura venne terminata in una decina di giorni, anche se l'imperatore Menelik utilizz\u00f2 per altri scopi il cemento importato dall'Europa per il ponte. Quando il conte Gleichen arriv\u00f2 al ponte nel 1897, durante la sua missione presso l'imperatore Menelik, descrisse che \"il ponte era troppo debole per rimanere in piedi per qualunque traffico, escluso quello ordinario degli animali. Per nove mesi all'anno il ponte \u00e8 bloccato da ambo i lati tramite abbattute di piante spinose, al fine di prevenirne l'uso da parte delle persone quando il fiume era guadabile, ma era aperto durante i periodi di pioggia\".\nLa citt\u00e0 di Auasc \u00e8 cresciuta attorno alla stazione ferroviaria, che venne aperta non molto tempo dopo il 1917 quando la ferrovia raggiunse questo punto in Etiopia;.all'epoca venne realizzato anche un albergo per i passeggeri. Il 1\u00ba settembre 1923 venne allestito il quarto ufficio postale dell'Etiopia (dopo quelli di Harar, Dire Daua ed Addis Abeba), anche se non \u00e8 considerato come un punto di origine e di arrivo della corrispondenza, ma piuttosto una fermata di scambio sulla linea tra la capitale etiope e la costa marittima.\nDurante l'occupazione italiana, nella citt\u00e0 viene registrata la presenza dell'ufficio postale e del telegrafo, l'albergo e il ristorante. Il 3 aprile 1941 la citt\u00e0 venne occupata dalla 22\u00aa brigata dell'Africa orientale britannica dei King's African Rifles, proveniente da Dire Daua, anche se il ponte stradale e ferroviario erano stati demoliti dagli italiani in ritirata. Nel 1953 il ponte venne ricostruito.\nUno dei cinque campi di addestramento per soldati di leva della Milizia popolare (ricostituiti nella primavera del 1977 come \"Armata Rossa\") si trovava a Auasc.\nIncidente ferroviario.\nAlle ore 13:40 del 13 gennaio 1985 un treno della ferrovia Etiopia Gibuti deragli\u00f2 ad Auasc, facendo precipitare nel burrone quattro dei suoi cinque vagoni. Si stima che l'incidente abbia provocato 428 morti e 500 feriti dei circa 1.000 passeggeri a bordo: per tale motivo \u00e8 considerato il peggior incidente nella storia delle ferrovie africane. Si ritiene che la causa dell'incidente fu la velocit\u00e0 eccessiva con cui il treno affront\u00f2 una curva poco prima del ponte che attraversa la gola tra Arba e Auasc.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento nazionale del 1994, la citt\u00e0 aveva una popolazione di 8.684 persone.\nIn base ai dati dell'Agenzia Centrale di Statistica nel 2005, Awash aveva una popolazione totale stimata di 11.053 abitanti, di cui 5.748 uomini e 5.305 donne."}
{"id": "6227909", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227909", "title": "Battaglia del fiume Flint", "text": "La battaglia del fiume Flint fu una battaglia combattuta nel corso della guerra di successione spagnola in una data imprecisata nell'ottobre del 1702 nell'area corrispondente all'attuale stato americano della Georgia. La battaglia fu uno dei principali elementi delle ostilit\u00e0 di frontiera tra i commercianti inglesi della Provincia della Carolina e la Florida spagnola e fu il preludio delle pi\u00f9 grandi azioni della guerra della regina Anna.\nIl popolo dei Creeks, assistito da un piccolo numero di inglesi guidati dal mercante Anthony Dodsworth, riuscirono a tendere una imboscata agli invasori presso il fiume Flint. Pi\u00f9 di met\u00e0 degli ispao-indiani vennero uccisi o catturati. Le autorit\u00e0 inglesi e spagnole reagirono alla battaglia accelerando i preparativi che portarono poi all'assedio di St. Augustine nel novembre del 1702.\nAntefatto.\nLe colonizzazioni inglesi e spagnole nella parte meridionale del Nord America iniziarono a portare dei conflitti a met\u00e0 del XVII secolo. Gli inglesi fondarono la Provincia della Carolina nel 1663 e Charles Town (attuale Charleston) ma nel 1670 iniziarono a salire le tensioni con gli spagnoli che da pi\u00f9 lungo tempo si erano stabiliti in Florida. Commercianti e schiavisti della nuova provincia si portarono nella Florida spagnola, con razzie e rappresaglie da ambo le parti. Nel 1700, il governatore della Carolina, Joseph Blake, inizi\u00f2 a minacciare gli spagnoli per il fatto che gli inglesi vantavano delle pretese su Pensacola, fondata dagli spagnoli nel 1698. I commercianti della Carolina come Anthony Dodsworth e Thomas Nairne avevano stabilito intanto delle alleanze col popolo Creek negli alti fiumi del Golfo del Messico, che sostenevano con armi in cambio di schiavi e pelli.\nLa popolazione spagnola della Florida a quel tempo era ben poca. Dalla sua fondazione nel XVI secolo, gli spagnoli avevano organizzato una rete di missioni il cui proposito primario era di convertire pacificamente la popolazione indiana locale al cattolicesimo. Nella regione degli apalachee (attuale Florida occidentale e Georgia sud-occidentale) vi erano 14 missioni per un totale di circa 8000 persone nel 1680. Molte (ma non tutte) di queste comunit\u00e0 erano abitate da Apalachee, mentre le altre erano dirette da altre trib\u00f9 che erano emigrate in loco da sud. Gli spagnoli attuarono la politica di non armare questi indiani con moschetti e pertanto le missioni apalachee soffrirono non poco a causa dei raids inglesi e creek nel 1701.\nNel gennaio del 1702 Pierre Le Moyne d'Iberville, il fondatore francese di Mobile, avvert\u00ec il comandante spagnolo di Pensacola che sarebbe stato opportuno armare gli apalachees e preparare una vigorosa difesa per le incursioni inglesi nel territorio spagnolo. D'Iberville offr\u00ec persino equipaggiamenti e rifornimenti per tale proposito. Dopo la distruzione ad opera dei razziatori della missione timucuana a Santa F\u00e9 de Toloca nel maggio del 1702, il governatore della Florida spagnola, Joseph de Z\u00fa\u00f1iga y Z\u00e9rda, autorizz\u00f2 una spedizione nei territori dei Creek.\nLa battaglia.\nZ\u00fa\u00f1iga ordin\u00f2 a don Francisco Romo de Uriza, capitano spagnolo, di recarsi a San Luis de Apalachee, dove avrebbe razziato con una forza di 800 tra apalachee e spagnoli. Il rapporto di Uriza non \u00e8 giunto sino ai nostri giorni, ma per quel che se ne sa egli non riusc\u00ec a compiere grandi successi. La notizia di questo fatto, ad ogni modo, raggiunse la comunit\u00e0 apalachicola di Achita, dove un commerciante della Carolina, Anthony Dodsworth (indicato nei documenti spagnoli come \"Don Antonio\") si era incontrato con le trib\u00f9 locali. Secondo il resoconto di una donna indiana rilasciato a Manuel Solano, vice governatore a San Luis, circa 400 guerrieri, principalmente apalachicolas e chiska, si unirono a Dodsworth, oltre a due bianchi e due neri, e le forze si scontrarono con quelle di Uriza. Lasciarono Achita il 7 ottobre, lo stesso giorno in cui Uriza lasci\u00f2 Apalachee. La data esatta della battaglia \u00e8 sconosciuta; la donna riport\u00f2 anche che Solana fu campo di battaglia sino al 18 ottobre, giorno nel quale Uriza ed il restante delle sue forze ritornarono nel villaggio apalachee di Bacacua.\nDodsworth assembl\u00f2 le sue forze che ammontavano a circa 500, con la benedizione del capo apalachicola, l'imperatore Brim. Le due forze si scontrarono presso il fiume Flint quando gli apalachee fecero un attacco al campo apalachicola. Anticipando la possibilit\u00e0 di questo attacco, Dodsworth e gli apalachicolas si erano appostati nei pressi del campo con un campo appositamente preparato ma in realt\u00e0 vuoto. Quando gli apalachee attaccarono il falso accampamento, gli apalachicolas li assaltarono. Con la superiorit\u00e0 delle loro armi, gli anglo-indiani riuscirono ad allontanare le forze indio-spagnole. Uriza cont\u00f2 solo 300 uomini al suo ritorno presso gli apalachee.\nConseguenze.\nLa sconfitta pose immediatamente Z\u00fa\u00f1iga sulla difensiva. Egli ordin\u00f2 che il forte di San Luis venisse completato e adeguatamente rifornito per supportare un eventuale assedio. La battaglia si spost\u00f2 a Charles Town, dove il governatore James Moore si era gi\u00e0 assicurato gli approvvigionamenti necessari per condurre una spedizione contro St. Augustine dopo aver saputo che la guerra era stata formalmente dichiarata in Europa tra Inghilterra e Spagna. La sua spedizione part\u00ec da Charles Town nel novembre di quell'anno ma fall\u00ec il suo obbiettivo, anche se diverse comunit\u00e0 ispano-indiane della Provincia di Guale vennero distrutte nell'azione. Moore, nel 1704, guid\u00f2 poi una spedizione contro le missioni apalachee che virtualmente spazz\u00f2 via quella popolazione. Con la fine della guerra della Regina Anna nel 1713, gli inglesi avevano praticamente spopolato l'attuale Georgia dagli spagnoli e dalle loro trib\u00f9 indiane, lasciando agli spagnoli solo il controllo della missione di St. Augustine e di Pensacola.\nPer commemorare la battaglia del fiume Flint in Georgia vennero eretti due monumenti. La commissione per i siti storici della Georgia ha eretto una placca commemorativa presso la Contea di Crisp non lontano dal Georgia Veterans State Park nel 1965, mentre la commissione storica chattahoochee, nel 1985, ha posto una targa nel villaggio georgiano di Bainbridge."}
{"id": "6227910", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227910", "title": "Liegi-Bastogne-Liegi 1946", "text": "La Liegi-Bastogne-Liegi 1946, trentaduesima edizione della corsa, fu disputata il 5 maggio 1946, su un percorso totale di 205\u00a0km. Fu vinta dal belga Prosper Depredomme, giunto al traguardo con il tempo di 6h02'50\", alla media di 33,974\u00a0km/h, precedendo i connazionali Albert Hendrickx e Triphon Verstraeten. \nI corridori che portarono a termine la gara sul traguardo di Liegi furono 30."}
{"id": "6227919", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227919", "title": "Auash", "text": ""}
{"id": "6227940", "revid": "1386188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227940", "title": "Costume tradizionale", "text": ""}
{"id": "6227942", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227942", "title": "Parco nazionale di Awash", "text": ""}
{"id": "6227943", "revid": "1386188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227943", "title": "Gran maniera", "text": ""}
{"id": "6227950", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227950", "title": "Brooksville (Kentucky)", "text": "Brooksville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bracken, della quale \u00e8 il capoluogo.\nL'area inizi\u00f2 ad essere abitata prima del 1800 e la cittadina si chiam\u00f2 originariamente Woodward's Crossroads. Il governo della contea si trasfer\u00ec da Augusta a Woodward's Crossroads nel 1833 per iniziativa del senatore David Brooks, e la citt\u00e0 venne rinominata in suo onore. "}
{"id": "6227952", "revid": "34971", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227952", "title": "Brancamenta", "text": ""}
{"id": "6227956", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227956", "title": "Germantown (Kentucky)", "text": "Germantown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, diviso tra la contea di Bracken e la contea di Mason."}
{"id": "6227957", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227957", "title": "Salem (Carolina del Nord)", "text": "Salem \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Burke nello Stato della Carolina del Nord. La popolazione era di 2,218 persone al censimento del 2010. Fa parte dell'area metropolitana di Hickory-Lenoir-Morganton.\nGeografia fisica.\nSalem \u00e8 situata a (35.703920, -81.698820).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 4,3 miglia quadrate (11,1\u00a0km\u00b2).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, c'erano 2,218 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 78,86% di bianchi, il 15,91% di afroamericani, lo 0,48% di nativi americani, l'1,81% di asiatici, lo 0,44% di oceanici, l'1,27% di altre razze, e l'1,23% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 2,19% della popolazione."}
{"id": "6227958", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227958", "title": "Cloverport", "text": "Cloverport \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Breckinridge."}
{"id": "6227960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227960", "title": "IV Congresso del Partito Operaio Socialdemocratico Russo", "text": "Il IV Congresso del Partito Operaio Socialdemocratico Russo, o POSDR, si svolse dal 23 aprile all'8 maggio (dal 10 al 25 aprile secondo il calendario giuliano allora in vigore nell'Impero russo) del 1906 a Stoccolma.\nLavori.\nAi lavori presero parte 146 delegati, di cui 112 con diritto di voto deliberativo (66 menscevichi e 46 bolscevichi), 22 di voto consultivo e 12 senza diritto di voto.\nTra gli argomenti trattati vi furono la questione agraria, il momento attuale e i compiti del proletariato, il rapporto con la Duma di Stato, lo Statuto del partito. All'interno di quest'ultimo venne inserito per la prima volta quello che sarebbe stato uno dei cardini dell'organizzazione del partito, il centralismo democratico.\nIl Congresso fu un tentativo di unificazione tra bolscevichi e menscevichi, ma tale processo fu solo formale, dal momento che la frattura interna al partito tese ad approfondirsi ulteriormente. Il Comitato centrale eletto dall'assemblea si componeva di sette menscevichi e tre bolscevichi, ed era quindi controllato dai primi. Tuttavia, a partire dall'agosto del 1906 i bolscevichi diedero vita al giornale illegale \"Proletarij\" (lett. \"Il proletario\"), la cui redazione, diretta da Lenin, and\u00f2 a costituire il nuovo centro di controllo effettivo del partito."}
{"id": "6227961", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227961", "title": "Second Division 1978-1979", "text": "La stagione 1978-1979 \u00e8 stata la settantaseiesima edizione della Second Division, secondo livello del campionato di calcio inglese. Il Capocannoniere del torneo fu Pop Robson del West Ham United con 24 reti."}
{"id": "6227963", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227963", "title": "Hardinsburg", "text": ""}
{"id": "6227965", "revid": "287451", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227965", "title": "Storia della Societ\u00e0 Sportiva Matera Calcio", "text": "Questa voce tratta la storia della Societ\u00e0 Sportiva Matera Calcio dal 1933 a oggi.\nI primi decenni.\nNel corso del 1926 e negli anni successivi, una squadra di calcio del Dopolavoro Provinciale di Matera affronta compagini dei centri vicini, talvolta con formazioni da 7 giocatori per squadra, utilizzando come terreno di gioco principalmente il \"Campo delle Tre Vie\". Si diffonde in citt\u00e0, appena diventata capoluogo di provincia, un forte fermento calcistico e sportivo.\nLa prima societ\u00e0 calcistica ufficiale a Matera nasce nel 1933 con l\"Unione Sportiva Matera\", presieduta dal cav. \"Mario Petracca\" e poi da \"Leonardo Cospito\" e \"Cesare Zagarella\". La squadra, con la divisa granata, partecipa al suo primo campionato con la seguente formazione tipo, allenata dall'ungherese \"Kovach\": Della Monica, Morgese, Saponaro, Nitti, Raimondi, Frappampina, Candela, Cavaliere, Bonavoglia, Mastronardi, Molinari. Il 28 gennaio 1934, in occasione della prima gara interna ufficiale del campionato 1933-34 contro il Bitonto, viene inaugurato il nuovo Campo degli Sports, in seguito Campo sportivo \"Luigi Razza\", diventato nel dopoguerra Stadio \"XXI Settembre\" e cos\u00ec l'U.S. Matera, dopo aver partecipato ad un campionato di Terza Divisione, pu\u00f2 partecipare al campionato regionale di Seconda Divisione pugliese, massimo campionato regionale dell'epoca, denominato poi Prima Divisione a partire dal 1935-36; in Basilicata i primi tornei regionali si avranno solo nel 1949. La societ\u00e0, che nel campionato 1936-37 si trasforma in \"Associazione Sportiva Materana\", resta la massima espressione calcistica cittadina fino alla seconda guerra mondiale. Durante la guerra il Matera \u00e8 l'unica formazione non pugliese che partecipa nel 1944 alla Coppa CONI, competizione disputata nella Puglia liberata dalle forze alleate, mentre nel Torneo misto pugliese 1944-1945 si ritira al termine del girone di andata.\nNel dopoguerra nascono diverse realt\u00e0 calcistiche, ma quella che raccoglie l'eredit\u00e0 dell'U.S. Matera \u00e8 la \"Matera Calcio\", con i definitivi colori sociali bianco e azzurro, sorta inizialmente come Circolo Sportivo Matera e trasformatasi nel 1949 in A.S. Matera Calcio e presieduta prima da Riziero Zaccagnini e poi dal comm. Ignazio Furl\u00f2, che ai suoi esordi schiera questa formazione: Scardigno, Dragone, Caforio, Mignogna, Celiberti, Manzo, Venezia, Amoroso, Minunno, Di Marzio, Ladik II; nel 1947-48 questa nuova compagine, formata da ex calciatori poi diventati agenti di Polizia della Questura di Matera e completata da diversi giovani locali, partecipa al girone B del campionato pugliese di Prima Divisione, insieme a squadre come il Manduria, Lecce B, Maglie, Martina, Grottaglie, Ostuni.\nNel 1950 la Matera Calcio, pur avendo terminato al nono posto il precedente campionato di Prima Divisione pugliese, viene ammessa per la prima volta ad un campionato interregionale, la Promozione (corrispondente all'attuale Serie D), gestito dalla Lega Interregionale Sud. La formazione che affronta il campionato di Promozione nel 1950-51, allenata da Dario Gay e successivamente da Umberto Zanolla, \u00e8 la seguente: Manzin (Cristallo), Perentin (Magistro), Vittori (Mesto), Giani (Pellecchia), Maggio, Pugliese, Degrassi, Sarcina (Calvani), Gordini, Bechis, Gobitta. La squadra dell'epoca \u00e8 composta, oltre che da elementi locali (Sarcina, Gagliardi, Cristallo, Magistro), anche da diversi giovani friulani e giuliani tra i quali, oltre a qualcuno tra quelli menzionati, ci sono anche Virgulin, Spagnul, Tolloi, Zanutel, Zanolla, Candussi, Fogar, Glereani. Inoltre nel 1950 sette calciatori originari della zona B del Territorio Libero di Trieste che per motivi politici si erano trasferiti nella zona A (Colomban, Degrassi, Giani, Moscolin poi sostituito da Manzin, Perentin, Pugliese e Vittori), con a capo Gordini, vengono ingaggiati dal Matera con un contratto complessivo di due milioni una tantum pi\u00f9 15.000 lire al mese, vitto e alloggio. Accolti festosamente dai tifosi materani, alcuni di loro si fermano nella citt\u00e0 lucana per diversi anni. Al termine della stagione il Matera retrocede e disputa il campionato di Prima Divisione pugliese, ma pur arrivando al primo posto nel girone B, non viene classificato in quanto era stato iscritto d'ufficio al campionato pugliese da parte della F.I.G.C. per ragioni di vicinoriet\u00e0. Viene pertanto ammesso al nuovo campionato di Promozione lucana, vincendolo nel 1953 e tornando nella categoria interregionale, che nel frattempo ha mutato il suo nome in IV Serie, dove partecipa per cinque stagioni consecutive. Al termine della stagione 1957-58 la Matera Calcio, dopo la retrocessione in Prima Categoria lucana, viene esclusa dai ruoli federali, cos\u00ec la prima squadra cittadina diventa la \"Libertas Matera\".\nLa Libertas Matera negli anni cinquanta.\nLa Libertas Matera, vero e proprio vivaio di giovani atleti locali, nasce anch'essa nel secondo dopoguerra. Nel corso del 1951 viene disputato un incontro amichevole tra la neonata Libertas e il Materacalcio B, formato da giovani elementi locali, ovvero: Cristallo, Venezia, Ladik I, Montani, Salerno, Francione II, Nicoletti, Ladik II, Gatta, Francione I e Ladik III. Il Matera B si impone per 4-0, ed a seguito di tale risultato tutti i giovani del Matera B vengono trasferiti nell'organico della Libertas per poter disputare il campionato lucano di Prima Divisione.\nNella stagione 1951-52 disputa con i suoi elementi ormai in crescita un ruolo da protagonista, lottando per le prime posizioni nel massimo campionato regionale lucano e giungendo alla finale per la disputa del titolo di campione regionale, vinta dal Moliterno. Francione I e Ladik II sono tra i convocati nella rappresentativa lucana. Nel campionato di Promozione lucana 1952-53 si assiste al primo derby della citt\u00e0 dei Sassi, con la Matera Calcio che si impone in entrambe le gare sui cugini della Libertas per 4-0 e per 2-1. Nel 1954 per\u00f2 la Libertas incontra difficolt\u00e0 organizzative, eliminando il calcio dalle proprie attivit\u00e0, e molti calciatori smettono di giocare mentre altri come Ladik II, Gaudio e Tomaselli si trasferiscono nel campionato pugliese di Prima Divisione; nel 1955 diversi calciatori della Libertas entrano a far parte della rosa della Matera Calcio in IV Serie.\nTuttavia a partire dal 1957 riprende l'attivit\u00e0 calcistica partecipando al massimo campionato regionale lucano, che nel frattempo ha cambiato denominazione diventando Campionato Dilettanti e negli anni ancora successivi Prima Categoria. Nel 1958-59 la Libertas Matera, con una squadra molto equilibrata in tutti i reparti e grazie all'esperienza acquisita, punta alla promozione in IV Serie. L'impiego dell'esperto portiere Augusto Manzin (uno dei calciatori provenienti dal confine italo-jugoslavo ingaggiati anni prima dalla Matera Calcio), il ritorno di Ladik II e l'innesto di elementi provenienti da altre squadre, assicurano solidit\u00e0 ad una compagine che inoltre si avvale di Labarile, Abbate, Taratufolo, Frascella, Lamacchia II, Contini e Paolicelli. La squadra per\u00f2 al termine del campionato si arrende al Monticchio Potenza negli spareggi per la promozione in IV serie, diventata serie D. Nella stagione 1961-62 la Libertas Matera vince il campionato di Prima categoria lucana ed \u00e8 campione regionale, ma rinuncia a disputare la fase finale interregionale e cos\u00ec nella stagione successiva continua a disputare il massimo torneo regionale. Nel 1963 dalla fusione tra la Libertas e l'Acli Piccianello nasce il \"Foot Ball Club Matera\", che due anni pi\u00f9 tardi vince il proprio girone e le semifinali del campionato lucano di Prima categoria, e diventa campione lucano di Prima Categoria per rinuncia della Libertas Invicta Potenza.\nLa presidenza Salerno.\nA partire dal 1965, anno del ritorno in Serie D, si affaccia sulla scena colui che, succedendo a Riziero Zaccagnini, sar\u00e0 il presidente del F.B.C. Matera per 22 anni, Franco Salerno, in seguito diventato anche Senatore della Repubblica, che porter\u00e0 la societ\u00e0 biancazzurra negli anni settanta ai suoi massimi livelli di sempre. Dopo tre anni di Serie D, il Matera vince nel 1967-68 il campionato davanti al Savoia e raggiunge per la prima volta la Serie C. Formazione tipo, allenata da Ruggero Salar e con Busilacchi capocannoniere con 24 reti, \u00e8 la seguente: Quadrello (Antezza), Rosa, Pertile, Demenia, Giannattasio, Mayer, Carella, Buccione, Busilacchi, Chiricallo (Castelletti), Capuano (Toschi).\nSeguono sette stagioni consecutive di medio livello in Serie C, terminate con la retrocessione in serie D nel 1975, gli Juniores semiprofessionisti vengono svolti sino alle semifinali nell'anno 1971-72. Ma la permanenza in Serie D dura un solo anno in quanto il Matera vince il campionato 1975-76 dopo un lungo duello con il Lanciano e torna in Serie C. Nella gara decisiva, giocata contro il Grottaglie, un tiro dell'attaccante Chimenti entrato in porta finisce in una smagliatura della rete e termina fuori dalla porta; l'arbitro non convalida il gol giudicando la palla fuori, ma la partita termina comunque con la vittoria del Matera per 2-0 e cos\u00ec si pu\u00f2 festeggiare il ritorno in Serie C. La formazione vincente, allenata da Mario Zurlini nella duplice veste di calciatore e allenatore e con Vito Chimenti capocannoniere con 17 reti, \u00e8 la seguente: Casiraghi, Generoso, Vellani (Coppola), Gambini, Mamilovich, Zurlini, Picat Re, De Giglio, Chimenti, Cassano, Aprile.\nNel 1978 avviene la ristrutturazione della Serie C ed il Matera \u00e8 ammesso alla neonata Serie C1.\nPromozione in Serie B.\nIl primo campionato di serie C1 della storia nella stagione 1978-79 non vede il Matera tra le favorite ma, dopo aver chiuso il girone di andata al 5\u00ba posto a 3 punti dalla vetta, i biancazzurri diventano la grande sorpresa dell'anno grazie ad una lunga serie di risultati positivi ottenuti nel girone di ritorno. La sconfitta esterna con il Catania alla terzultima giornata riapre i giochi al vertice della classifica, ma il Matera vince la gara interna successiva contro la Paganese e si appresta a disputare l'ultima giornata a pari punti con il e con un punto di vantaggio sul Catania stesso. Il 9 giugno 1979, nell'ultima giornata di campionato, il Matera affronta in trasferta la ; seguiti nella citt\u00e0 toscana da oltre cinquemila tifosi, i biancazzurri vincono con un perentorio 4-0, confermandosi al primo posto nel girone. Cos\u00ec sotto la guida del presidente Franco Salerno, a cui \u00e8 stato successivamente intitolato lo Stadio XXI Settembre, e dell'allenatore Franco Dibenedetto (premiato quell'anno con il \"Seminatore d'oro\" come miglior allenatore di Serie C), la citt\u00e0 di Matera raggiunge per la prima ed unica volta nella sua storia la Serie B. Gli artefici in campo di quella promozione sono: Casiraghi, Generoso, De Canio, Pavese, Beretta (Giannattasio), Gambini, Picat Re, Sassanelli, Aprile, Morello, Raffaele (quest'ultimo capocannoniere della squadra con 15 reti).\nL'esordio del Matera in Coppa Italia di Serie A e B nel 1979 non \u00e8 particolarmente felice in quanto affronta la Lazio allo Stadio Flaminio perdendo per 5-0. L'esordio in campionato invece \u00e8 decisamente migliore. Il Matera infatti mette a segno la prima rete del campionato di serie B 1979-1980. Dopo soli sei minuti di gioco il centrocampista Aldo Raimondi (diventato poi allenatore del Matera per diverse stagioni, l'ultima delle quali nel 2007) porta i biancazzurri in vantaggio contro il Genoa allo stadio Luigi Ferraris. Il vantaggio del Matera viene poi vanificato dal pareggio di Odorizzi e la gara termina 1-1.\nLa prima partita di serie B disputata dal Matera in casa \u00e8 quella con il davanti ad oltre 15.000 spettatori, record assoluto di presenze per lo stadio materano, terminata 1-0 per i biancazzurri con un rigore per gli ospiti parato da Casiraghi ed una rete da antologia dell'ala Luciano Aprile.\nNonostante alcuni risultati prestigiosi (vittorie a Genova contro la e a Bergamo contro l'Atalanta e successo interno contro il Verona) ed un buon girone di andata terminato al 14\u00ba posto in piena zona salvezza, il Matera crolla nel girone di ritorno; alla quinta giornata di ritorno, nella fase cruciale della stagione, il contestatissimo annullamento di un gol di Florio al 90\u00ba minuto contro il Monza causa incidenti che portano alla squalifica del campo per due giornate, e da allora in poi il rendimento della squadra cala vertiginosamente. I lucani terminano cos\u00ec la stagione all'ultimo posto, superati dal all'ultima giornata e ad 8 punti dalla salvezza, e di conseguenza retrocedono in serie C1.\nLa formazione tipo della stagione 1979-80, sempre con Dibenedetto allenatore, \u00e8 la seguente: Casiraghi, Generoso, Beretta, Bussalino, Imborgia, Gambini, Aprile, Raimondi, Pini (De Lorentis), Morello (Peragine), Florio.\nNell'anno successivo continua il declino con l'immediata retrocessione dalla serie C1 (campionato ricordato anche per il tragico rogo del Ballarin avvenuto all'ultima giornata prima della gara tra e Matera), a cui seguono alcuni discreti campionati di serie C2 tra cui spicca quello del 1985-86 in cui il Matera raggiunge il quarto posto nel girone C. In questi anni in societ\u00e0 muove i suoi primi passi da direttore sportivo Nicola Salerno, figlio del presidente; tuttavia il glorioso ciclo cominciato ventidue anni prima si chiude con l'abbandono di Franco Salerno al termine della stagione 1986-87, quando il Matera giunge quart'ultimo ma retrocede nel campionato Interregionale a causa della peggiore differenza reti negli scontri diretti con il Pro Italia Galatina. Drammatico lo scontro testa-coda dell'ultima giornata in cui i biancazzurri affrontano la Vis Pesaro guidata da Marco Nappi in lotta per la promozione in C1 e che alla fine ha la meglio col risultato di 3-2.\nPrimo fallimento e ritorno in C1.\nNel 1987 subentra alla guida della societ\u00e0 una nuova compagine formata da alcuni imprenditori materani che nominano come presidente Franco Selvaggi, campione del Mondo nel 1982 con la Nazionale di Enzo Bearzot; nel 1987-88 il Football Club Matera giunge settimo nel girone L dell'Interregionale ma a fine stagione viene escluso dal Campionato Interregionale per inadempienze finanziarie (due rate di un mutuo federale versate in ritardo) ed iscritto dalla Federazione al campionato di Promozione lucana.\nIn conseguenza di ci\u00f2 i soci del F.C. Matera decidono di effettuare una fusione societaria con l'altra compagine materana, il \"Pro Matera\", promossa quello stesso anno nell'Interregionale ed alla quale viene trasferito l'intero parco giocatori del F.C. Matera. La nuova societ\u00e0 \u00e8 denominata \"Pro Matera Sport\", e l'anno successivo assumer\u00e0 la denominazione di \"Matera Sport\". Nella stagione 1988-89 quindi il vecchio F.C. Matera, rimasto solo sulla carta, non si presenta in campo per quattro volte venendo cos\u00ec escluso dal campionato di Promozione, mentre la nuova squadra nata dalla fusione, dopo un lungo testa a testa con l'Altamura, arriva al secondo posto nel campionato Interregionale e perde di un soffio la promozione in C2, che tuttavia arriver\u00e0 due anni pi\u00f9 tardi.\nNel frattempo diventa nuovo presidente l'imprenditore Mario Salerno, cugino dell'ex presidente; con il nuovo assetto societario e con Marcello Pasquino allenatore, il Matera vince il suo girone nella stagione 1990-91 e poi gli spareggi con la vincente del girone siciliano, il Gangi, prima vincendo 2-0 in Basilicata e poi conquistando un pareggio per 0-0 sull'insidioso campo in terra battuta degli avversari , nella partita di ritorno, tornando cos\u00ec in Serie C2. La formazione vincente, con Ristic capocannoniere con 23 reti, \u00e8: Morciano, Danza, Iannella, Presta, Tanzi, Gigliotti, Gardini, Filidoro (Salerno), Ristic, Caputo (Adorisio), Ciullo. In quell'anno i biancazzurri vincono anche il Trofeo Jacinto, torneo precursore dell'attuale Scudetto Dilettanti (istituito a partire dal 1992) giocato tra le vincitrici dei gironi dell'Interregionale; battendo in finale a Bovalino l' per 1-0, il Matera diventa quindi Campione d'Italia Interregionale.\nNel 1992-1993 il Matera termina il campionato di Serie C2 al terzo posto e viene ripescato in C1, dove torna dopo 12 anni nella stagione 1993-94. La societ\u00e0, nell'estate del 1993, riesce a piazzare colpi importanti ingaggiando elementi di valore tra cui spicca Luigi De Rosa, proveniente dal in Serie B. Quella squadra, che termina il campionato a centro classifica, con l'imprenditore Giuseppe Scalera presidente, Franco Tafuni direttore generale e Di Benedetto allenatore (colui che aveva portato il Matera in serie B), \u00e8 cos\u00ec composta: Bruno, Italia (Toledo), Marino, Landonio, Deruggiero, Cicchetti (Picci), Bressi, D'Ermilio, Bartolelli (De Solda), De Rosa, Tatti.\nA fine stagione per\u00f2, a causa di irregolarit\u00e0 amministrative, il Matera subisce una retrocessione a tavolino in C2. La squadra disputa comunque una stagione ad alto livello, arrivando al secondo posto dietro la , ma nella finale play-off disputata a Foggia contro il Savoia allenato da un ex, il materano De Canio, pur partendo con i favori del pronostico, perde per 2-1 e manca il ritorno il C1.\nSecondo fallimento e retrocessione in Eccellenza.\nNonostante le vicissitudini societarie che portano al fallimento del Matera Sport ed alla successiva nascita della \"Polisportiva Matera\", nella stagione 1995-96 la squadra biancazzurra disputa un campionato di Serie C2. Con la nuova denominazione disputa un altro buon campionato in C2 prima di essere condannata per la seconda volta in tre anni ad un'altra retrocessione a tavolino, per problemi relativi alla fideiussione bancaria necessaria per l'iscrizione al campionato. La Polisportiva Matera, per protesta contro la retrocessione a tavolino e per difficolt\u00e0 economiche, disputa il Campionato Nazionale Dilettanti 1997-98 con la formazione juniores, giungendo penultima nel girone H con soli 6 punti all'attivo e davanti al solo Lagonegro.\nTuttavia il calcio biancazzurro non \u00e8 morto del tutto. Infatti nel 1998 dalla fusione tra Atletico Matera e Scanzano nasce l\"'Associazione Sportiva Materasassi\", presieduta dall'avvocato Vitantonio Ripoli, che acquisisce il diritto a partecipare al torneo regionale di Eccellenza.\nNel campionato di Eccellenza Lucana 1998-99 si assiste dunque a un derby tra Materasassi e Polisportiva Matera (che nel frattempo cambia denominazione diverse volte) e nella citt\u00e0 dei Sassi torna a disputarsi una stracittadina quarantacinque anni dopo le sfide tra Libertas e Matera Calcio; il bilancio dei derby vede le vittorie del Materasassi per 1-0 e 5-2 nel campionato 1998-99, e nel successivo ancora una vittoria del Materasassi per 3-0 ed un pareggio per 2-2.\nNel 1999-00 il Materasassi, che nella precedente stagione disputata a livello regionale era arrivato al terzo posto conquistando la Coppa Italia Dilettanti Basilicata, vince il campionato di Eccellenza e permette al calcio materano di tornare in una categoria interregionale dopo due anni. Nella stessa stagione la Polisportiva Matera, diventata \"Matera Promos Consult\", disputa un buon campionato giungendo al terzo posto e vincendo la Coppa Italia di Eccellenza conquistata dai cugini l'anno precedente.\nGli anni duemila: un decennio in Serie D.\nNel campionato di Serie D 2000-2001 il Materasassi viene inserito nel girone I e a fine stagione si piazza all'undicesimo posto. La vecchia Polisportiva intanto, dopo un campionato di Eccellenza anonimo, assume la denominazione di \"Gaetano Scirea\", denominazione con la quale disputer\u00e0 il suo ultimo campionato prima della definitiva radiazione.\nLa stagione successiva il conte Pier Francesco Vannutelli diventa azionista di maggioranza del Materasassi che allestisce una formazione ambiziosa, forte di un nuovo sponsor: la Compagnia Italiana Turismo. I biancazzurri sin dalle prime giornate sono tra i protagonisti del girone H della Serie D e dopo un testa a testa con il Brindisi, il Rutigliano e il Grottaglie, la formazione allenata da Chiappini giunge al quarto posto davanti alle altre tre lucane , Melfi e Pisticci.\nNell'estate del 2002 dopo il ritorno alla denominazione originale di Football Club Matera e l'entrata in societ\u00e0 dell'imprenditore di salottifici Nicoletti, vengono confermati alcuni calciatori della stagione precedente come Andr\u00e9s Garrone, Domenico Galeano e Marco Neroni, ed arrivano a Matera Vittorio Insanguine, Dario Di Giannatale, Mario Donadoni, Mario Brandani e altri, tutti o quasi con esperienze in Serie B e Serie C1. Dopo un avvio positivo, il Matera scivola contro avversari non irresistibili e lo 0-2 interno contro il Trani spinge i supporters biancazzurri all'invasione di campo per protestare contro le prestazioni negative dei giocatori. Il campo viene squalificato, l'allenatore Magrini esonerato e arriva il nuovo tecnico Beppe Galluzzo che porta la squadra a mantenere il secondo posto alle spalle del Melfi, garantendosi l'accesso ai play-off.\nAi play-off i biancazzurri perdono per 1-0 contro il Rutigliano, poi ripescato, e la vittoria interna per 3-2 con il Manduria, peraltro vanificata dal Giudice Sportivo per un fumogeno lanciato dagli spalti contro un giocatore pugliese, non basta ai fini della vittoria finale.\nDopo quel campionato il calcio materano subisce un contraccolpo notevole; a fine campionato Nicoletti abbandona la societ\u00e0 ed il Matera rimane in bal\u00eca degli eventi, quasi tutti i giocatori lasciano la citt\u00e0 dei Sassi e l'iscrizione al campionato \u00e8 fortemente a rischio. Manifestazioni dei tifosi, incontri con le istituzioni e appelli disperati non servono a niente, nessun imprenditore sembra interessato al Matera. Il presidente Ripoli riesce comunque a garantire l'iscrizione alla Serie D 2003-04; il campionato \u00e8 durissimo e il Matera lotta con affanno nei bassifondi della classifica. A due giornate dalla fine arriva la vittoria per 3-0 in casa dei rivali del Potenza, una vittoria che bissa il 2-1 dell'andata e che condanna i potentini alla retrocessione, mentre il Matera accede agli spareggi play-out dove viene battuto dalla Battipagliese con una rete al 90\u00ba e condannato alla retrocessione (2-1 a Matera; 0-1 a Battipaglia). L'estate del 2004 \u00e8 un drammatico susseguirsi di eventi, Ripoli non pu\u00f2 farsi carico di un'altra stagione e cos\u00ec dopo sei anni di presidenza lascia la squadra nelle mani del sindaco, il quale riesce a dare alla Lega Nazionale Dilettanti garanzie economiche tali che permettono al Matera di usufruire di un ripescaggio in Serie D.\nNella stagione seguente, a causa della solita mancanza di investitori, sono i tifosi a garantire vitto e alloggio ai giocatori grazie a delle vere e proprie raccolte spontanee di denaro che proseguono fino all'ingresso in societ\u00e0 dei due nuovi soci Barbano e Padula. Nonostante le difficolt\u00e0 economiche, nelle stagioni 2004-05 e 2005-06 il Matera riesce in qualche modo a conservare la Serie D grazie ai play-out, battendo nel 2005 la Boys Caivanese (vittorie per 3-0 in trasferta all'andata e per 4-2 al ritorno in casa) e nel 2006 il Nuovo Terzigno (vittorie per 2-1 in casa e 1-0 in trasferta).\nNella stagione 2006-07 del campionato di Serie D i biancazzurri, trascinati anche dal materano Alberto Marsico, conquistano inizialmente 7 risultati utili consecutivi, ma alla fine riescono ad evitare i play-out solo all'ultima giornata, terminando la stagione al 12\u00ba posto in classifica.\nNel corso della stagione 2007-08 un nuovo gruppo dirigenziale, guidato dal presidente Tommaso Perniola e dal patr\u00f2n Angelo Tosto, presidente della societ\u00e0 Datacontact, si affaccia alla guida del Matera. Nella rosa vi \u00e8 anche il giovane attaccante Luca Selvaggi, figlio dell'ex calciatore Franco Selvaggi, gi\u00e0 presidente del Matera alla fine degli anni ottanta nonch\u00e9 allenatore dei biancazzurri per un breve periodo nel campionato 1996-97. La squadra tuttavia deve ricorrere ancora una volta agli spareggi play-out e ottiene la salvezza superando i campani del Quarto sia in casa che in trasferta (5-1 a Matera, 5-4 a Quarto Flegreo).\nNell'estate del 2008 la nuova dirigenza lancia una grossa operazione di marketing denominata \"Tutti pazzi per il Matera\", grazie alla quale si supera la soglia dei 2000 abbonati.\nPer la stagione 2008-09 arrivano i giocatori Mauricio Pedano, gi\u00e0 nazionale argentino Under 20, dal Banfield (serie A argentina), Manuel Pablo Garc\u00eda (attaccante argentino con trascorsi nel Racing Club de Avellaneda e nel Legia Varsavia), Alain Giroletti dal Deportivo Italia (serie A venezuelana), Antonio La Fortezza (ex Bari), oltre ai materani Pasquale Martinelli (gi\u00e0 Vicenza, Reggiana, Salernitana, Martina), Antonio Chisena, Angelo Venezia, Diego Albano (gi\u00e0 al Matera nella gestione Ripoli), e riconfermando Alberto Marsico, Cristiano Ancora (attaccante/ala) e Vicente Principiano. La squadra viene affidata all'allenatore Luigi Corino, l'anno precedente sulla panchina della primavera del Frosinone, che dopo 4 vittorie consecutive iniziali viene sostituito dopo la nona giornata da Antonio Foglia Manzillo, a sua volta sostituito alla venticinquesima giornata da Franco Danza. La societ\u00e0, a causa dei risultati negativi conseguiti nel girone di andata, rivoluziona la squadra nel mercato invernale svincolando dodici calciatori e tesserandone altri nove. Il Matera termina la stagione al settimo posto, non riuscendo cos\u00ec a raggiungere l'obiettivo minimo prefissato dei play-off.\nRitorno in Lega Pro e mancata iscrizione.\nNella stagione 2009-2010 il Matera cerca di riscattare la stagione appena conclusa. La societ\u00e0 biancazzurra annuncia il successore di Franco Danza che \u00e8 Pino Giusto, allenatore proveniente dal , al quale subentra dopo la ventitreesima giornata Roberto Rizzo. Sono riconfermati cinque elementi della passata stagione, viene rinnovato il parco under, e tra gli esperti arrivano Achille Mazzoleni, centrocampista con un lungo curriculum nelle categorie professionistiche, ed il difensore Alberto Savino (anche lui con diversi trascorsi in Serie A ed in Serie B), tesserato nel gennaio 2010.\nIl cammino in campionato non \u00e8 brillante ed il torneo viene chiuso al nono posto, ma al contrario i biancazzurri puntano tutto sulla Coppa Italia e conquistano il trofeo tricolore battendo nella doppia finale il Voghera (vittorie per 2-1 a Voghera ed 1-0 a Matera). La vittoria della coppa consente l'accesso ai play-off di Serie D, dove il Matera supera in semifinale il Pomezia perdendo per 1-0 in trasferta e vincendo per 3-0 al ritorno in casa, ed affronta il Pianura nella finale allo Stadio Guido Angelini di Chieti.\nI materani, pur avendo terminato la stagione regolare con 21 punti in meno rispetto alla compagine partenopea, si aggiudicano la finale con un gol segnato in pieno recupero dal giovane attaccante Alessio De Vecchis, garantendosi cos\u00ec il primo posto nella graduatoria dei ripescaggi per la Lega Pro Seconda Divisione; pertanto il 4 agosto 2010 il Consiglio Federale della Federcalcio delibera il ripescaggio in Seconda Divisione del Matera, che torna cos\u00ec in un campionato professionistico dopo 13 anni. Il 2009-2010 \u00e8 una stagione positiva anche per la squadra Juniores del Matera, che raggiunge la \"final four\" nazionale perdendo in semifinale contro i pari et\u00e0 della Virtus Entella, in seguito vincitori del torneo.\nPer la stagione 2010-2011 sulla panchina del Matera viene chiamato il tecnico Adriano Cadregari, che sostituisce Roberto Rizzo diventato allenatore in seconda del Lecce; inoltre Luigi Dimitri, direttore sportivo nella stagione precedente, \u00e8 nominato direttore generale. Arrivano a Matera numerosi giovani, che portano cos\u00ec la squadra ad avere un'et\u00e0 media molto bassa. Il campionato si apre con un pareggio interno contro il Latina ed al termine del girone di andata i biancoazzurri si trovano all'ottavo posto in classifica con 21 punti all'attivo, con la salvezza ottenuta grazie anche al regolamento che prevede una sola retrocessione.\nNel 2011 subentra alla societ\u00e0 Datacontact un nuovo sponsor, l'Hotel Palazzo Gattini. Il campionato emette i suoi verdetti con largo anticipo, cos\u00ec la stagione termina con un settimo posto finale a pari punti con il Melfi e vince la Coppa Disciplina del girone C Lega Pro Seconda Divisione (18,30 punti). A livello giovanile la squadra Allievi giunge alle semifinali della Coppa Allievi Professionisti, perdendo contro la Tritium e non riuscendo cos\u00ec a raggiungere la finale per il titolo nazionale. Nell'estate dello stesso anno per\u00f2 la societ\u00e0 non riesce a perfezionare l'iscrizione al successivo campionato di Seconda Divisione e cos\u00ec viene esclusa dai campionati professionistici per inadempienze finanziarie a un anno dalla promozione e dalla vittoria della Coppa Italia Serie D.\nMancata iscrizione, nascita del Matera Calcio e ritorno in Lega Pro.\nNella stagione 2011-2012 il Comitato Provinciale della FIGC autorizza il Football Club Matera a ripartire dal Campionato Provinciale di Terza Categoria.\nL'iscrizione al campionato viene completata a fine ottobre, giusto in tempo per cominciare la nuova stagione. Nonostante una rosa completata in pochi giorni, i biancazzurri chiudono il campionato al terzo posto con 34 punti all'attivo. La stagione seguente il Football Club non si iscrive ad alcun campionato: si chiude cos\u00ec un'altra pagina del calcio materano che dopo i fallimenti del 1988 e del 1998 si ritrova nuovamente a fare i conti con la crisi economica.\nTuttavia nel 2012 l'imprenditore Saverio Columella, dopo aver rilevato l\"U.S. Irsinese\", nel mese di luglio provvede a modificarne la denominazione e il numero di matricola, perfezionando l'iscrizione al campionato di Serie D di una nuova realt\u00e0 calcistica: l\"A.S.D. Matera Calcio\". Nel mercato estivo la nuova societ\u00e0 mette a segno colpi importanti e in panchina viene chiamato in un primo momento l'esperto Arcangelo Sciannimanico che poco prima dell'esordio in Coppa Italia viene sollevato dall'incarico e sostituito con il tecnico Giancarlo Favarin. Il girone di andata \u00e8 piuttosto altalenante; dopo una serie di successi consecutivi vi \u00e8 un passaggio a vuoto che porta all'esonero dell'allenatore Favarin, ed al termine del girone arriva Fausto Silipo con la squadra al quarto posto in classifica. Dopo altre otto gare con sei vittorie e due sconfitte, per divergenze tecniche con la societ\u00e0 viene esonerato anche Silipo ed \u00e8 sostituito da Marcello Chiricallo (figlio della bandiera del Matera Nicola Chiricallo) e la squadra, grazie a nove risultati utili in altrettante partite, chiude la stagione regolare al terzo posto ed accede ai play-off.\nLa post season, con gare a sfida unica, si apre con un pareggio interno con il Monopoli, un risultato che in virt\u00f9 del miglior piazzamento in classifica garantisce il passaggio al turno successivo che vede i biancoazzurri opposti al . Nonostante una squalifica inflitta dal Giudice Sportivo che costringe a giocare la gara a porte chiuse, l'ostacolo dauno \u00e8 superato con un 3-1 che proietta il Matera alla sfida contro la Maceratese. Anche la formazione marchigiana si arrende agli uomini di Chiricallo che nel quarto turno dei play-off incontrano la Casertana. Il cammino biancoazzurro si arresta proprio nella gara contro i campani che davanti ai settemila spettatori del XXI Settembre - Franco Salerno si impongono ai calci di rigore dopo lo 0 a 0 dei novanta minuti regolari.\nLa stagione successiva, che vede i biancoazzurri inseriti nuovamente nel Girone H, si apre con l'ingaggio del tecnico Vincenzo Cosco. I primi giocatori ad essere acquistati sono Migliaccio e Giorgino, con un passato in squadre blasonate come il Taranto per il primo e il Lecce per il secondo. Altri acquisti invidiabili anche da squadre di Lega Pro sono Ousmane Sy, Domenico Girardi, Simone Calori, Gaetano Iannini e Mariano Fernandez, oltre a numerosi under molto promettenti. Nelle prime dieci gare il Matera raccoglie otto risultati utili consecutivi e una sconfitta esterna con la Puteolana, ma all'ex tecnico della Fidelis Andria \u00e8 fatale lo scivolone contro il Francavilla e a partire dalla undicesima giornata viene sostituito da Antonio Toma; tuttavia dopo la sconfitta contro la Mariano Keller subita alla diciottesima giornata, Cosco viene richiamato alla guida della squadra. Il ritorno del tecnico molisano coincide con una impressionante serie di vittorie che riportano la squadra al vertice della classifica. Dopo un entusiasmante testa a testa con il Taranto e il Marcianise i biancazzurri vincono il campionato e possono festeggiare il ritorno nella riformata Serie C unica a tre anni di distanza dall'esclusione dal campionato di Lega Pro.\nLega Pro e play-off promozione al primo anno.\nNonostante il campionato vinto da Vincenzo Cosco, il patron Columella decide di cambiare allenatore, cos\u00ec chiama sulla panchina materana l'esperto Gaetano Auteri. Subito dopo aver scelto il nuovo allenatore, viene reso esplicito l'obiettivo per la nuova stagione nella terza categoria nazionale, ovvero la salvezza. I lucani partono in sordina, concludendo il girone di andata al settimo posto. Tuttavia, al termine del campionato conquisteranno il diritto di partecipare ai play-off grazie al terzo posto conquistato in regular season, in seguito ad un buon girone di ritorno. Il primo avversario designato \u00e8 il , che viene superato in casa per 2-1. In semifinale il Matera incontra il ; il match di andata, giocato in Lombardia termina 1-1 con le reti di Ganz, per i lariani, e Carretta per i lucani. Il ritorno allo Stadio XXI Settembre - Franco Salerno, davanti a oltre seimila spettatori, termina con lo stesso risultato dell'andata; i calci di rigore vedranno tuttavia prevalere il Como, che dunque conquista l'accesso alla finale. Nella stagione successiva (2015-2016), inizialmente viene riconfermato l'allenatore Gaetano Auteri, ma il 1\u00ba luglio arriva la doccia fredda per il Matera: il trainer siciliano lascia la Citt\u00e0 dei Sassi per mancanza di strutture adeguate e va al Benevento. Viene cos\u00ec ingaggiato Davide Dionigi. Il mercato dei biancazzurri non \u00e8 entusiasmante con colpi da 90, ma tuttavia vengono acquistati degli ottimi giocatori come Piccinni, Ingrosso, Di Lorenzo, Rolando, De Rose. I lucani cos\u00ec partono con un andamento piuttosto negativo: una vittoria all'esordio e poi tanti pareggi e sconfitte. Dopo Matera-Foggia viene esonerato Dionigi ed ingaggiato Pasquale Padalino. Il Matera con il tecnico foggiano, riesce ad effettuare una rimonta impressionante mettendo in difficolt\u00e0 tutte le grandi (battute Casertana, Cosenza e Lecce, pareggio in trasferta con Foggia e Benevento). La stagione sportiva 2016/2017 vede ai nastri di partenza un Matera forte e organizzato in ogni reparto. Il patron Saverio Columella affida la direzione generale della societ\u00e0 a un grande professionista del mondo del calcio Giuseppe Iodice, assurto alle cronache giornalistiche nel mese di febbraio 2015 per aver registrato e divulgato alla stampa una conversazione telefonica avvenuta con Claudio Lotito Presidente della S.S. Lazio, che viene indagato dalla Procura di Napoli per tentata estorsione in quanto avrebbe fatto avere ad alcune societ\u00e0 della Lega Pro dei contributi in cambio dell'appoggio alla elezione di Mario Macalli a presidente. La guida tecnica viene affidata a Gaetano Auteri vecchia conoscenza della tifoseria. Il Matera si laurea campione d'inverno del girone C ed arriva in finale nella Coppa Italia Lega Pro, chiude il campionato al terzo posto e lascia i play-off alla seconda fase. L'anno sportivo 2017-2018 si chiude con un 12\u00ba posto (4\u00b0 sul campo) a causa di svariati punti di penalizzazione, dovuti a vicissitudini amministrative. La squadra perde la possibilit\u00e0 di svolgere i play-off; a cui era meritatamente giunta. Nell'agosto 2018 il Matera Calcio viene rilevato dall'imprenditore materano Nicola Andrisani e dall'avvocato Vitantonio Ripoli, gi\u00e0 presidente nei primi anni 2000. A questi subentra Rosario Lamberti, imprenditore avellinese. Il 14 febbraio 2019 viene escluso dal campionato di Serie C dopo quattro rinunce, e successivamente escluso dai ruoli federali. Nell'estate 2019 nasce la U.S.D. Matera Calcio 2019 che riparte dal campionato di Seconda Categoria e nell'estate del 2021, dopo la fusione con l'A.S.D. Grumentum Val d'Agri, si trasforma in \"U.S.D. Matera Grumentum\", partecipante al campionato di Eccellenza lucana."}
{"id": "6227966", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227966", "title": "IV Congresso del POSDR", "text": ""}
{"id": "6227967", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227967", "title": "Hardinsburg (Kentucky)", "text": "Hardinsburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Breckinridge, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6227971", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227971", "title": "Irvington (Kentucky)", "text": "Irvington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Breckinridge."}
{"id": "6227972", "revid": "34060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227972", "title": "Stemma del Queensland", "text": "Lo stemma del Queensland (in lingua inglese, \"Coat of arms of Queensland\") \u00e8 l'emblema nazionale dell'omonimo Stato federato dell'Australia.\nConcesso dalla regina Vittoria nel 1893 (per poi essere modificato nel 1977 da Elisabetta II, in occasione della sua visita in Australia durante le celebrazioni del venticinquesimo anno di regno), \u00e8 il pi\u00f9 antico tra gli stemmi degli Stati australiani tuttora in uso. \nFu il secondo stemma, nella storia dell'Impero britannico, ad essere conferito da un sovrano inglese ad una colonia (dopo quello della Giamaica, concesso da re Carlo II nel 1661).\nLo stemma reca, anzitutto, due animali: \nI due animali, entrambi introdotti con la modifica del 1977, sorreggono uno scudo suddiviso in tre parti:\nLo scudo \u00e8 sovrastato da un elmo medievale adornato da un pennacchio verde e giallo e da due canne da zucchero, anch'esse a simboleggiare un'altra delle principali attivit\u00e0 agricole del Queensland. \nL'elmo \u00e8 sormontato da quello che, dal 1876, \u00e8 il distintivo ufficiale (\"State badge\") del Queensland: una croce di Malta azzurra con al centro la Corona imperiale di stato. \nIn basso, infine, su un drappo verde e azzurro \u00e8 riportato il motto dello Stato: la frase latina \"Audax at fidelis\" (\"audace, ma fedele\")."}
{"id": "6227977", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227977", "title": "Fox Chase", "text": ""}
{"id": "6227981", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227981", "title": "Brandon Wood", "text": ""}
{"id": "6227982", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227982", "title": "Fox Chase (Kentucky)", "text": "Fox Chase \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bullitt."}
{"id": "6227987", "revid": "1609015", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227987", "title": "San Girolamo e l'angelo del Giudizio (Ribera)", "text": "Il San Girolamo e l'angelo del Giudizio \u00e8 un dipinto olio su tela (262\u00d7164 cm) di Jusepe de Ribera datato 1626 e conservato presso il Museo nazionale di Capodimonte a Napoli.\nStoria e descrizione.\nLa tela fu eseguita nel 1626 per decorare una cappella al lato dell'altare maggiore della chiesa della santissima Trinit\u00e0 delle Monache, dov'era presente anche il dipinto della \"Trinitas Terrestris\" sempre del Ribera.\nNel 1813 la tela fu prelevata dalla chiesa in quanto l'ordine religioso che aveva in affido l'edificio di culto fu soppresso; l'opera entr\u00f2 dunque a far parte della collezione Borbone e pertanto spostata nel Museo nazionale di Capodimonte.\nIl dipinto, firmato e datato, presenta i richiami tipici del caravaggismo napoletano e si staglia tra i massimi capolavori del pittore spagnolo i cui virtuosismi raggiunti anticipano quelli che verranno acquisiti definitivamente solo a partire dal terzo decennio del Seicento, ossia nelle opere di piena maturit\u00e0 artistica del Ribera. I passaggi chiaroscurali sono infatti meno evidenti rispetto alle prime opere del pittore, dove il tenebrismo caravaggesco appariva pi\u00f9 definito e accentuato.\nLa scena ritrae san Girolamo in atto di tradurre la Bibbia sorpreso dall'angelo del Giudizio suonante il corno che appare tra le nuvole in alto a destra della scena, quest'ultimo che si accosta molto alla figura compiuta nella tela di \"San Matteo e l'angelo\" del Caravaggio databile al 1602. La scena si compone inoltre anche di tutti gli altri elementi tipici nella rappresentazione iconografica di san Girolamo: quindi del leone, appena visibile nella penombra alle spalle del santo, del teschio e infine della pergamena arrotolata. La luce che illumina l'intera composizione \u00e8 invece data da un'apertura paesaggistica tra le rocce posta in alto a sinistra della tela."}
{"id": "6227988", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227988", "title": "Stato di conservazione (ecoregione)", "text": "Lo stato di conservazione di una ecoregione \u00e8 definito come: \"la capacit\u00e0 attuale e futura di una ecoregione di mantenere popolazioni autosufficienti di specie, di sostenere processi ecologici e di reagire ai cambiamenti ambientali nel breve e nel lungo periodo\". \nSi tratta di un dato di grande importanza nella definizione delle politiche di conservazione del territorio e non a caso \u00e8 stato utilizzato dal WWF come uno dei parametri fondamentali per la difinizione della lista Global 200 contenente l'elenco delle ecoregioni prioritarie per la conservazione del nostro pianeta.\nLo stato di conservazione di una ecoregione viene valutato con criteri analoghi a quelli usati per altre categorie di sistemi, quali ad esempio la famosa IUCN Red List per le specie animali e vegetali. \nSono stati pertanto definito cinque livelli o categorie:\nAi fini della classificazione Global 200 le suddette categorie sono state collassate su tre valori:"}
{"id": "6227989", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227989", "title": "Bernd B\u00fcchner", "text": "Biografia.\nNasce a Bergisch Gladbach, Germania, Bernd B\u00fcchner si \u00e8 laureato presso l'Universit\u00e0 di Colonia, dove ha ottenuto il suo dottorato di ricerca nel 1993 e ha ricevuto la sua abilitazione nel 1999. Dal 2000-2003 B\u00fcchner era professore di Fisica Sperimentale presso l'RWTH Aachen University."}
{"id": "6227991", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227991", "title": "Hebron Estates", "text": "Hebron Estates \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bullitt."}
{"id": "6227993", "revid": "121741148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227993", "title": "Brandon Young", "text": ""}
{"id": "6227994", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227994", "title": "Hillview", "text": ""}
{"id": "6227995", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227995", "title": "Hillview (Kentucky)", "text": "Hillview \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bullitt."}
{"id": "6227998", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6227998", "title": "Hunters Hollow", "text": "Hunters Hollow \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bullitt."}
{"id": "6228003", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228003", "title": "Lebanon Junction", "text": "Lebanon Junction \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bullitt."}
{"id": "6228005", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228005", "title": "Mount Washington (Kentucky)", "text": "Mount Washington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bullitt."}
{"id": "6228009", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228009", "title": "Pioneer Village", "text": "Pioneer Village \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bullitt."}
{"id": "6228010", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228010", "title": "Wolfgang Demtr\u00f6der", "text": "\u00c8 autore di numerosi libri sulla spettroscopia laser e di una serie di quattro libri di fisica sperimentale. I suoi due libri dal titolo \"Laserspektroskopie\" e \"Laser Spectroscopy\" sono considerati i classici del settore. Dal 1970 fino 1999 \u00e8 stato professore ordinario presso l'Universit\u00e0 di tecnologia di Kaiserslautern. Inoltre gli \u00e8 stato assegnato il premio Max Born nel 1994."}
{"id": "6228012", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228012", "title": "Shepherdsville", "text": "Shepherdsville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Bullitt, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228017", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228017", "title": "Morgantown (Kentucky)", "text": "Morgantown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Butler, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228018", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228018", "title": "Perry Owens", "text": "Una delle sue pi\u00f9 famose imprese, che lo consegn\u00f2 alla storia della Frontiera, fu la sparatoria contro la famiglia Blevins avvenuta a Holbrook nel territorio dell'Arizona durante la \"Pleasant Valley War\" (1882-1892).\nBiografia.\nOwens nacque in una piccola fattoria nella contea di Hawkins da Oliver H. Owens e Fanny Carron. Il padre era stato cos\u00ec chiamato in onore del commodoro Oliver Hazard Perry, distintosi contro gli inglesi nella battaglia del Lago Erie, che era stato il punto di svolta della guerra anglo-americana. Il figlio fu chiamato Perry dalla madre, che perpetu\u00f2 cos\u00ec la tradizione paterna, rafforzandola includendo nel nome anche \"Commodore\".\nPoco dopo la sua nascita, la famiglia emigr\u00f2 e costru\u00ec una fattoria a Liberty Township, nella contea di Hendricks (Indiana). All'et\u00e0 di 13 anni (o 16 secondo altre fonti), Commodore scapp\u00f2 di casa per sottrarsi alle violenze paterne e si spost\u00f2 nel West, diventando un cowboy presso un ranch nel territorio indiano (oggi in Oklahoma) poi in Nuovo Messico, accompagnandosi per\u00f2 anche, come avrebbe in seguito confessato egli stesso, a tipi poco raccomandabili, rimanendo coinvolto nel contrabbando di whisky e nel furto di bestiame. In seguito diventer\u00e0 un cacciatore di bisonti per la Atlantic and Pacific Railroad in Kansas e sar\u00e0 probabilmente a seguito della compagnia ferroviaria che Owens arriver\u00e0 a stabilirsi nei pressi della comunit\u00e0 di Navajo Springs, nella contea di Apache in Arizona, all'inizio degli anni 1880. Qui trov\u00f2 lavoro occupandosi con successo di tenere lontani i ladri di cavalli dall'area della stazione ferroviaria e gli indiani Navajo che capitava depredassero i magazzini. In diversi scontri a fuoco si guadagn\u00f2 presto la fama di grande tiratore e il soprannome di \"Iron Man\" e di \"uomo fantasma\" tra i Navajo, cui uccise diversi guerrieri.\nNel settembre del 1883, Owens fu arrestato dal \"US Indian Agent\" Denis Matthew Riordan per l'omicidio di un giovane ragazzo Navajo. Owens ammise di aver sparato e ucciso il giovane, ma dichiar\u00f2 che questi che stava cercando di rubare dei cavalli. Owens fu successivamente assolto per l'omicidio da parte della giuria della contea di Apache.\nGrazie alla sua reputazione di pistolero, Owens fu presto nominato sceriffo della contea di Apache. Owens godeva del sostegno dell'\"Apache County Stockgrowers Association\" (l'associazione degli allevatori della contea), oltre che dei mormoni e dei messicani. La nomina ufficiale all'ufficio di sceriffo avvenne nel novembre 1886: egli sarebbe stato responsabile di ben 54.850 km2 di territorio, pi\u00f9 della superficie complessiva di New Hampshire e Vermont o poco meno della superficie dell'Italia nord-occidentale. Eletto con un margine di soli 91 voti sul candidato democratico Tomas Perez, Owens era ben voluto da gran parte della popolazione all'interno della sua giurisdizione. Un giornale dichiar\u00f2: \u00ab Il signor Owens \u00e8 un uomo tranquillo e senza pretese, rigorosamente onorevole e onesto nei suoi rapporti con tutti gli uomini ed \u00e8 immensamente popolare \u00bb.\nNel gennaio del 1887, poco dopo l'entrata in carica, a Owens furono affidati 14 mandati di cattura che erano stati lasciati irrisolti dal suo predecessore Jon \"Don\" Lorenzo Hubbell. Tra questi figuravano quelli per il pistolero mormone Lot Smith, per il fuorilegge Ike Clanton, precedentemente operante nei dintorni di Tombstone, e per il ladro di bestiame \"Andrew Arnold Cooper\", un alias per Andy Blevins. La gang dei Clanton e i \"Blevins Brothers\" avevano entrambi una famigerata reputazione in Arizona come ladri di bestiame e fuorilegge. I cittadini della contea di Apache si aspettavano che il nuovo sceriffo prendesse subito l'iniziativa contro le due bande. Lo sceriffo Owens inizi\u00f2 il suo lavoro ripulendo e rimettendo immediatamente in sesto la lurida prigione della contea e i conti dell'ufficio, centellinando i fondi pubblici fino a tenere conto anche dei francobolli da utilizzare.\nNewman Haynes Clanton, noto come \"Old Man\", i suoi figli e i suoi \"Cowboys\" formavano una grande banda di ladri di bestiame e contrabbandieri. Il ranch dei Clanton, nei pressi di Tombstone, era usato per nascondere il bestiame rubato e quindi rimarchiarlo per poi rivenderlo. Il patriarca dei Clanton fu ucciso il 13 agosto 1881 nel \"Guadalupe Canyon Massacre\" quando truppe messicane attaccarono i contrabbandieri di bestiame vicino al confine messicano. Il posto di \"Old Man\" fu preso dal figlio Ike.\nIke Clanton e la sua famiglia erano stati per lungo tempo rivali dei fratelli Earp e Clanton aveva pi\u00f9 volte minacciato di sterminarli. Le minacce di Ike istigarono il 26 ottobre 1881 la celeberrima sparatoria all'O.K. Corral."}
{"id": "6228019", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228019", "title": "Unione Sportiva Fasano 2001-2002", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Fasano nelle competizioni ufficiali della stagione 2001-2002."}
{"id": "6228021", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228021", "title": "Roberto Moliterni", "text": "Nel 2010 ha vinto il Premio Luigi Malerba per la sceneggiatura, nel 2014 Premio Letterario Rai La Giara.\nBiografia.\nFiglio di un'operaia dell'Enichem e di un impiegato, \u00e8 cresciuto a Matera. Dopo la laurea in Cinema all'Universit\u00e0 di Pisa, si trasferisce a Roma per seguire il corso di formazione e perfezionamento per sceneggiatori Rai Script. \nTra i suoi lavori come sceneggiatore, il documentario \"Mater Matera\", trasmesso su Sky Arte e Rai Storia e riproposto dall'editore Castelvecchi in DVD, assieme a un libro intervista, e il film a episodi \"Provincia bianca\". L'episodio \"Venerd\u00ec\", diretto da Tonino Zangardi, \u00e8 stato l'unico corto a rappresentare l'Italia al Festival international du court m\u00e9trage de Clermont-Ferrand 2015. Il documentario \"As Time Goes By - L'uomo che disegnava sogni\", sulla figura di Silvano Campeggi, scritto con il regista Simone Aleandri, \u00e8 stato presentato alla Festa del Cinema di Roma 2018 e ha vinto come Miglior documentario al Tiburon International Film Festival. Ancora nel 2018 scrive e dirige, assieme a Vito Cea, il cortometraggio \"Terrurismo\", prodotto da Angelo Calculli e Achille Lauro, che appare in un cameo. \"Polvere\", un film documentario che racconta il recupero delle opere d'arte ad Amatrice dopo il terremoto del 2016, scritto con il regista Simone Aleandri, viene presentato nel 2020, come evento speciale, alla 77\u00aa Mostra del Cinema di Venezia. \nA teatro debutta come scrittore con l'adattamento di \"Traumnovelle - Doppio sogno\" di Arthur Schnitzler per la regia di Paolo Sassanelli e l'interpretazione di Giampiero Judica, Fabrizia Sacchi, Luciano Scarpa, Eleonora Russo, Marit Nissen e Fabrizio Bucci.\nAll'attivit\u00e0 di sceneggiatore, affianca quello di saggista cinematografico. Ha pubblicato i manuali \"Fare un corto\" (Dino Audino Editore, 2012, tradotto in Iran per abanbook), \"Scrivere il corto e la web-serie\" (Dino Audino Editore, 2016), \"Formattare la sceneggiatura\" (Dino Audino Editore, 2018) e \"Fare un documentario\" (Dino Audino editore, 2020).\nCollabora con il mensile \"The New's Room\" e il settimanale \"Confidenze\". Fino al 2013, ha scritto per \"Paese Sera\" la rubrica \"Storie in affitto\" e, dal 2013 al 2020, per \"Donna Moderna\".\nIl suo romanzo d'esordio \u00e8 \"Arrivederci a Berlino Est\" (Rai Eri, 2015), con il quale, oltre al Premio \"La Giara\", si \u00e8 aggiudicato la Menzione della Giuria al Premio Letterario Basilicata. \nNel 2017 \u00e8 uscito il suo secondo libro di narrativa, \"Storie in affitto\" (Dino Audino Editore), un romanzo a racconti che prosegue l'esperienza della rubrica sulle case in affitto per \"Paese Sera\". \nNel 2018 \u00e8 uscito il terzo romanzo, \"La casa di cartone\", pubblicato nella collana Compagnia extra di Quodlibet e salutato dalla critica come un esperimento di romanzo impersonale che racconta con ferocia le coppie contemporanee. Il libro \u00e8 entrato nella terna vincitrice del Premio Penne-Mosca."}
{"id": "6228051", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228051", "title": "Rochester (Kentucky)", "text": "Rochester \u00e8 un comune (\"city\") degli Stati Uniti d'America della contea di Butler nello Stato del Kentucky. La popolazione era di 152 persone al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nRochester \u00e8 situata a (37.210712, -86.892483).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 0,5 miglia quadrate (1,3\u00a0km\u00b2).\nStoria.\nRochester \u00e8 stata incorporata nel 1839. Deve il suo nome alla citt\u00e0 di Rochester nello Stato di New York.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, c'erano 152 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 100% di bianchi, lo 0% di afroamericani, lo 0% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e lo 0% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0% della popolazione."}
{"id": "6228052", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228052", "title": "Ilaria Debertolis", "text": "Biografia.\nEsordisce in Coppa del Mondo il 29 dicembre 2011 (34\u00aa) nella prima tappa del Tour de Ski 2011-2012 a Oberhof e ottiene il miglior piazzamento della sua carriera in Coppa del Mondo il 24 gennaio 2016 nella 4x5 km femminile a Nove Mesto (6\u00aa) assieme a Lucia Scardoni, Virginia De Martin e a Giulia Stuerz.\nHa preso parte ai Giochi olimpici invernali del 2014 a So\u010di e a tre edizioni dei Campionati mondiali di sci nordico: nel 2013 in Val di Fiemme dove ha ottenuto un quinto posto nella Sprint a squadre in coppia con Marina Piller e nel 2015 a Falun in Svezia. Ai XXIII Giochi olimpici invernali di si \u00e8 classificata 31\u00aa nella 10 km, 49\u00aa nell'inseguimento e 31\u00aa nella staffetta; nella stagione successiva ai Mondiali di Seefeld in Tirol \u00e8 stata 37\u00aa nella 30 km, 58\u00aa nella sprint e 7\u00aa nella staffetta, mentre a quelli di Oberstdorf 2021 si \u00e8 classificata 32\u00aa nella 10\u00a0km."}
{"id": "6228053", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228053", "title": "Woodbury (Kentucky)", "text": "Woodbury \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Butler."}
{"id": "6228055", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228055", "title": "Wilder (Kentucky)", "text": "Wilder \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228057", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228057", "title": "Woodlawn (Kentucky)", "text": "Woodlawn \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228058", "revid": "1961055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228058", "title": "Alexis Damour", "text": "Biografia.\nNel 1827 ha studiato sotto Alexandre Brongniart presso il \"Museo di Storia Naturale\" di Parigi, e fino al 1854, ha lavorato per il \"Minist\u00e8re des Affaires \u00e9trang\u00e8res\". In seguito, si \u00e8 dedicato alla ricerca mineralogica, raggiungendo la fama per la sua ricerca che coinvolge la composizione chimica di diversi minerali.\nIn aggiunta al suo assolo analisi di vari minerali, con Jean-Baptiste Boussingault, ha studiato l'ossidiana ad alte temperature, e con Henri Sainte-Claire Deville, ha studiato la natura della columbite. Inoltre, egli \u00e8 accreditato per la scoperta di numerose specie di minerali; faujasite, bertrandite, jacobsite e alluaudite. Nel 1854 ha chiamato il minerale descloizite in onore di Alfred Des Cloizeaux. Nel 1845 Achille Ernest Oscar Joseph Delesse ha nominato una variet\u00e0 di muscovite, \"damourite\", in suo onore.\nNel 1857 \u00e8 stato nominato presidente della \"Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9ologique de France\", e nel 1881, per mezzo di una raccomandazione di Wolfgang Franz von Kobell, divenne membro della Accademia bavarese delle scienze. Le sue collezioni sono tenute dal Museo di storia naturale di Tolosa.\nIl 13 febbraio 1898 divenne socio dell'Accademia delle scienze di Torino."}
{"id": "6228061", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228061", "title": "Arlington (Kentucky)", "text": "Arlington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Carlisle."}
{"id": "6228062", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228062", "title": "Bardwell (Kentucky)", "text": "Bardwell \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Carlisle, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228064", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228064", "title": "Ghent (Kentucky)", "text": "Ghent \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Carroll."}
{"id": "6228066", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228066", "title": "Prestonville", "text": "Prestonville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Carroll."}
{"id": "6228067", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228067", "title": "Sanders (Kentucky)", "text": "Sanders \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Carroll."}
{"id": "6228070", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228070", "title": "Worthville (Kentucky)", "text": "Worthville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Carroll."}
{"id": "6228072", "revid": "53508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228072", "title": "XIV Congresso del Partito Comunista di tutta l'Unione (bolscevico)", "text": "Il XIV Congresso del Partito Comunista di tutta l'Unione (bolscevico), o PCU(b), si tenne dal 18 al 31 dicembre 1925 a Mosca.\nI lavori.\nAl Congresso parteciparono 1306 delegati, 665 dei quali con voto deliberativo e 651 con voto consultivo. L'assemblea sanc\u00ec il successo della teoria del Socialismo in un solo paese, che era sostenuta con elementi differenti da Bucharin e da Stalin, il quale aveva conquistato il controllo del partito dopo la sconfitta delle opposizioni interne, e in particolare di Trockij e della sua teoria della rivoluzione permanente. Il Congresso stabil\u00ec anche la ridenominazione del partito da Partito Comunista Russo (bolscevico) a Partito Comunista di tutta l'Unione (bolscevico).\nIl nuovo Comitato centrale eletto dal XIV Congresso si compose di 63 membri effettivi e 43 candidati."}
{"id": "6228074", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228074", "title": "Olive Hill", "text": "Olive Hill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Carter."}
{"id": "6228075", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228075", "title": "XIV Congresso del PCU(b)", "text": ""}
{"id": "6228078", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228078", "title": "Liberty (Kentucky)", "text": "Liberty \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Casey, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228079", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228079", "title": "Crofton (Kentucky)", "text": "Crofton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Christian."}
{"id": "6228080", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228080", "title": "LaFayette (Kentucky)", "text": "LaFayette \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Christian."}
{"id": "6228082", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228082", "title": "Oak Grove (Kentucky)", "text": "Oak Grove \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Christian."}
{"id": "6228083", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228083", "title": "Oenanthe deserti", "text": "La monachella del deserto (Oenanthe deserti ()) \u00e8 un uccello della famiglia Muscicapidae, diffuso in Europa, Nord Africa e Asia."}
{"id": "6228084", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228084", "title": "Pembroke (Kentucky)", "text": "Pembroke \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Christian."}
{"id": "6228086", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228086", "title": "Manchester (Kentucky)", "text": "Manchester \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Clay, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228087", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228087", "title": "Maurice Chaper", "text": "Biografia.\nChaper ricevette la sua formazione presso l'\u00c9cole polytechnique e all'\u00c9cole des Mines. Si arruol\u00f2 nella Guardia Nazionale durante la guerra franco-prussiana, arrivando al grado di tenente-colonnello del 38\u00ba Reggimento. Nel 1872 fu nominato vice sindaco del V \"arrondissement\" di Parigi.\nIn qualit\u00e0 di membro della \"Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9ologique de France\", inizi\u00f2, dal 1874, una serie di missioni geologiche e mineralogiche in tutte le parti del globo \u2013 in Venezuela, nelle Montagne Rocciose, in Borneo, in Sudafrica, negli Urali e altrove. Fece uno studio geologico in America Centrale, insieme con la \"Compagnie du Canal de Panama\". Oltre alle collezioni mineralogiche, raccolse esemplari zoologici e botanici. La specie, \"Millettia chaperii\", \u00e8 stato chiamato in suo onore dal botanico Fran\u00e7ois Gagnepain. Nel 1884 fu nominato come presidente della \"Soci\u00e9t\u00e9 zoologique de France\"."}
{"id": "6228088", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228088", "title": "Albany (Kentucky)", "text": "Albany \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Clinton, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228089", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228089", "title": "U.S. Route 17", "text": "L'U.S. Route 17 \u00e8 una strada a carattere nazionale statunitense che si estende per 1.941,63 chilometri."}
{"id": "6228096", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228096", "title": "Burkesville", "text": "Burkesville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Cumberland, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228102", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228102", "title": "Whitesville (Kentucky)", "text": "Whitesville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Daviess."}
{"id": "6228104", "revid": "610572", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228104", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Calcio Giugliano 2001-2002", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Calcio Giugliano nelle competizioni ufficiali della stagione 2001-2002."}
{"id": "6228106", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228106", "title": "Brownsville (Kentucky)", "text": "Brownsville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Edmonson, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228110", "revid": "1921140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228110", "title": "Second Division 1977-1978", "text": "La stagione 1977-1978 \u00e8 stata la settantacinquesima edizione della Second Division, secondo livello del campionato di calcio inglese. Il Capocannoniere del torneo fu Bob Hatton del Blackpool con 22 reti."}
{"id": "6228111", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228111", "title": "Sandy Hook (Kentucky)", "text": "Sandy Hook \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Elliott, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228116", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228116", "title": "\u00c9mile Bertrand", "text": "Studi\u00f2 a Parigi, presso l'Ecole des Mines, e fu tra i fondatori della Societ\u00e0 di mineralogia francese.\nNel 1878 scrisse un libro di mineralogia studiata tramite la microscopia ottica, \"De l'Application du microscope \u00e0 l'\u00e9tude de la min\u00e9ralogie\". \nNel 1904 tradusse in francese la storia della meccanica di Mach. Costru\u00ec anche un rifrattometro.\nDamour chiam\u00f2 un silicato di berillio con il suo nome (\"bertrandite\")."}
{"id": "6228118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228118", "title": "VIII Conferenza del Partito Comunista Russo (bolscevico)", "text": "L'VIII Conferenza del Partito Comunista Russo (bolscevico), o PCR(b), si tenne a Mosca dal 2 al 4 dicembre 1919.\nLavori.\nAll'assemblea presenziarono 45 delegati con voto deliberativo e 73 con voto consultivo. La Conferenza adott\u00f2 una nuova versione dello Statuto, funzionale alla regolamentazione dell'attivit\u00e0 del partito ormai giunto al potere. Il documento era stato elaborato dal Comitato centrale su mandato dell'VIII Congresso. In esso, tra l'altro, fu introdotto il concetto della \"cellula\" come base del partito, fu prevista una fase di candidatura, finalizzata all'apprendimento di programma e tattica, prima dell'adesione dei nuovi membri, e furono regolate le frazioni del partito nelle istituzioni sovietiche e nelle organizzazioni esterne."}
{"id": "6228120", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228120", "title": "VIII Conferenza del PCR(b)", "text": ""}
{"id": "6228122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228122", "title": "730 (numero)", "text": "Settecentotrenta (730) \u00e8 il numero naturale dopo il 729 e prima del 731."}
{"id": "6228125", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228125", "title": "Hemorrhois algirus", "text": "Il colubro algerino (Hemorrhois algirus ()) \u00e8 un serpente della famiglia dei Colubridi."}
{"id": "6228159", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228159", "title": "Ewing (Kentucky)", "text": "Ewing \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Fleming."}
{"id": "6228160", "revid": "1821847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228160", "title": "Cesidio Bonanni d'Ocre", "text": "Biografia.\nNato all'Aquila nel 1793, apparteneva alla nobile famiglia Bonanni ed era figlio quintogenito di Giovanni, barone di Ocre, e di Maria Centi e cugino dello scrittore Teodoro Bonanni d'Ocre. Spos\u00f2 nel 1821 la nobile Maria Panacci, dalla quale ebbe otto tra figlie e figli.\nSi laure\u00f2 in giurisprudenza all'universit\u00e0 di Napoli e insegn\u00f2 diritto penale all'universit\u00e0 dell'Aquila. Divent\u00f2 quindi giudice e fu presidente del consiglio distrettuale dell'Aquila e procuratore del Re. Nel 1848 entr\u00f2 a far parte del governo Maresca Donnorso come ministro di grazia e giustizia e ministro degli affari ecclesiastici e fu tra i firmatari della Costituzione siciliana di quell'anno. Venne nominato, infine, soprintendente generale degli archivi del regno.\nL'11 novembre 1858, con regio decreto del re Ferdinando II, ottenne il titolo trasmissibile di barone di Ocre. Si dedic\u00f2 anche alla scrittura saggistica e pubblic\u00f2 gli \"Elementa juris criminalis\" nel 1837. Mor\u00ec a Napoli nel 1877 e fu sepolto nella cattedrale dei Santi Massimo e Giorgio dell'Aquila, nella cappella del Santissimo Sacramento."}
{"id": "6228161", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228161", "title": "Karl C\u00e4sar von Leonhard", "text": "Biografia.\nAveva un figlio di nome, Gustav von Leonhard, che era un mineralogista. Dal 1797 ha studiato presso le universit\u00e0 di Marburgo e di Gottinga, dove Johann Friedrich Blumenbach ebbe un'influenza importante per la sua carriera. Ha raccolto molti esemplari mineralogici sull'escursioni scientifiche in Sassonia, Turingia, e nelle Alpi austriache (tra cui la Salzkammergut). Durante i suoi viaggi ha conosciuto Friedrich Mohs e Karl von Moll. Nel 1818, attraverso l'assistenza del ministro di stato Sigismund von Reitzenstein, \u00e8 stato nominato professore di mineralogia presso l'Universit\u00e0 di Heidelberg.\nNel 1807 ha fondato la rivista popolare mineralogica \"\"Taschenbuch f\u00fcr die gesammte Mineralogie\" - dopo il 1830 la pubblicazione era conosciuta come \"Neues Jahrbuch f\u00fcr Mineralogie, Geologie e Pal\u00e4ontologie\"\" (a cura di Heinrich Georg Bronn).\n\u00c8 stato uno dei membri fondatori del \"Wetterauischen Gesellschaft\" (Wetterau Society). Durante la sua carriera, ha mantenuto la corrispondenza sugli argomenti mineralogici insieme Leopold von Buch, Johann Wolfgang von Goethe, Abraham Gottlob Werner e Johann Carl Wilhelm Voigt.\nNel 1824 ha introdotto il termine \"loss\" nella scienza geologica. Il termine \"leonhardite\" porta il suo nome, viene definito come un minerale disidratato."}
{"id": "6228163", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228163", "title": "Cham dance", "text": "La cham dance, \u00e8 un vivace ballo in maschera e costume praticato da alcune sette di Buddismo tibetano. La danza \u00e8 accompagnata da musica suonata dai monaci usando i tradizionali strumenti tibetani. Le danze spesso offrono istruzioni morali relative alla compassione per gli esseri senzienti e sono tenuti a portare meriti a tutti coloro che sono capaci di percepirli.\nLa danza Cham \u00e8 considerata una forma di meditazione e un'offerta agli d\u00e8i. Il leader del cham \u00e8 tipicamente un musicista che tiene il tempo con qualche strumento a percussione come i piatti, l'unica eccezione essendo il Dramyin Cham, dove il tempo \u00e8 ottenuto utilizzando il dramyin.\nContenuto del Cham.\nI Chams spesso ritraggono episodi della vita di Padmasambhava, il maestro Nyingmapa del IX secolo, e altri santi.\nIl grande dibattito del Consiglio di Lhasa tra i due dialettici principali, Moheyan e Kamalasila, \u00e8 narrato e rappresentato in una specifica danza Cham che si tiene una volta ogni anno al Monastero Kumbum a Qinghai.\nLocalit\u00e0.\nBhutan.\nIn Bhutan le danze vengono eseguite durante l'annuale le festivit\u00e0 religiose note come tshechu, tenute in ogni distretto. La danza \u00e8 eseguita dai monaci, dalle monache e dagli abitanti del villaggio. La Royal Academy of Performing Arts \u00e8 l'ente che si occupa di preservare e valorizzare la cultura delle danze cham.\nTibet.\nI tibetani, normalmente, eseguono la danza cham di fronte a un grande pubblico in occasione del Monlam Prayer Festival.\nIndia.\nLe danze vengono eseguite nel Sikkim, Dharamsala e Ladakh nel corso delle feste culturali e religiose."}
{"id": "6228165", "revid": "1656773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228165", "title": "Stefano Colonna il Giovane", "text": "Biografia.\nStefano Colonna il Giovane nacque intorno al 1300. Fu soprannominato \"il Giovane\" per distinguerlo dal padre, Stefano Colonna il Vecchio, capo del ramo di Palestrina della famiglia Colonna, nonch\u00e9 all'epoca una delle figure politiche pi\u00f9 autorevoli di Roma. Sua madre era invece Gaucerande, figlia di Giordano IV, signore di L'Isle-Jourdain.\nEssendo l'erede destinato a succedere al padre alla guida della famiglia Colonna, il Giovane crebbe sotto la rigida influenza del padre. \nNel 1332 il Giovane fu scelto da Roberto d'Angi\u00f2, re di Napoli, per essere uno dei suoi due vicari nel governo di Roma, forse anche per ringraziare il padre Stefano il Vecchio, che negli anni precedenti lo aveva affiancato nella lotta contro l'imperatore Ludovico il Bavaro. Contemporaneamente, la sua famiglia era impegnata in una dura lotta contro le famiglie romane degli Orsini e dei Caetani, con cui era in contrasto per la supremazia a Roma sin dai tempi dello scontro con Bonifacio VIII: nell'ambito di questi scontri, nel 1333 Bertoldo Orsini, che si accingeva ad attaccare Stefano Colonna il Vecchio, venne sorpreso da Stefano il Giovane presso il castello di San Cesareo e l\u00ec ucciso insieme ai suoi uomini. Questo evento riaccese le tensioni tra le due famiglie, per porre fine alle quali dovette intervenire il legato pontificio Bertrando di Deux, il quale impose la pace agli Orsini e ai Colonna nel 1337.\nA riprova della grande influenza acquisita nel corso degli anni, nel 1342, quando i romani decisero di inviare un'ambasceria presso il papa ad Avignone per chiedergli di rientrare a Roma, il Giovane fu posto al suo comando. \nQuando nel 1347 il tribuno Cola di Rienzo prese il potere a Roma sollevando il popolo contro i baroni, il Giovane insieme al padre tent\u00f2 di opporsi a Cola di Rienzo. Il loro tentativo fall\u00ec a causa dell'appoggio popolare di cui il tribuno godeva, e i due, come tutti gli altri nobili, furono costretti a lasciare la citt\u00e0. Solo dietro il giuramento di non cospirare contro di lui e contro la citt\u00e0, Cola permise loro di rentrare a Roma. Tuttavia i provvedimenti di Cola, che colpivano pesantemente i baroni romani economicamente, indussero i baroni a ribellarsi. Determinante verso questa scelta fu anche il comportamento ambiguo di Cola nei loro confronti: se da un lato infatti Cola si era mostrato indulgente verso i baroni, in altri casi fu invece aggressivo e ostile: nel settembre di quell'anno Cola invit\u00f2 infatti vari nobili, tra cui il Vecchio e suo figlio, in Campidoglio per partecipare ad una riunione. Stefano Colonna il Giovane fu l'unico, insieme a Luca Savelli, a non presentarsi alla seduta. Nell'occasione Cola fece arrestare i nobili presenti, condannandoli a morte con l'accusa di tradimento. Dopo due giorni di isolamento, Cola per\u00f2 decise di liberare i prigionieri per mostrare la sua magnanimit\u00e0. Questi per\u00f2, una volta liberi, decisero di tramare per rovesciare il tribuno: Stefano Colonna il Vecchio radun\u00f2 un esercito di 700 cavalieri e 4000 fanti per attaccare Roma. Il 20 novembre si ebbe dunque la battaglia tra le forze di Cola e quelle dei baroni. I baroni, guidati dal Giovane e da suo figlio Giovanni Colonna contavano su un tradimento delle guardie delle porte della citt\u00e0, ma questo non si verific\u00f2: Cola di Rienzo aveva infatti scoperto in precedenza il tradimento di alcuni suoi uomini e li aveva fatti sostituire. Il tentativo di Stefano Colonna il Giovane di convincere le guardie ad aprire la porta risult\u00f2 quindi inutile. Quando le sue forze stavano per ritirarsi, le porte vennero per\u00f2 improvvisamente aperte: Giovanni Colonna, figlio del Giovane, ritenendo che fossero stati i loro alleati ad aprire la porta, si precipit\u00f2 subito dentro, venendo colpito a morte. Non vedendo tornare il figlio, e poich\u00e9 nessuno sapeva dove fosse, Stefano Colonna il Giovane si rec\u00f2 a Porta San Lorenzo per cercarlo: quando vide che il figlio era stato colpito, in un primo momento fugg\u00ec, temendo per la propria incolumit\u00e0, ma poi, mosso a compassione, torn\u00f2 indietro nella speranza che il figlio fosse ancora vivo. Constatato che era morto, cerc\u00f2 nuovamente la fuga, ma venne colpito a sua volta da un masso e per\u00ec.\nCola di Rienzo imped\u00ec che i baroni uccisi fossero adeguatamente seppelliti, ma questi vennero poi segretamente sepolti nella Chiesa di San Silvestro in Capite."}
{"id": "6228166", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228166", "title": "Daft Punk Unchained", "text": "Daft Punk Unchained \u00e8 un documentario anglo-francese diretto da Herv\u00e9 Martin-Delpierre, trasmesso il 24 giugno 2015 in Francia e il 9 febbraio 2016 nel Regno Unito.\nRacconta l'ascesa verso la fama e la vita dei due membri dei Daft Punk: Guy-Manuel de Homem-Christo e Thomas Bangalter e la loro influenza pionieristica sulla scena musicale elettronica internazionale. Il documentario segue un ordine cronologico a partire dai primi anni, ossia, prima della fondazione dei Daft Punk, fino alla pubblicazione dell'album Random Access Memories e successivamente all'assegnazione dei Grammy Awards vinti dal duo. Il film combina rari filmati d'archivio, cos\u00ec come di interviste esclusive ai loro pi\u00f9 stretti collaboratori che parlano della loro collaborazione con i Daft Punk, tra cui Pharrell Williams, Giorgio Moroder, Nile Rodgers e Michel Gondry. La traduzione e l'adattamento in italiano sono stati curati da Change the Word."}
{"id": "6228167", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228167", "title": "Carex vulpina", "text": "La Carex vulpina \u00e8 una specie di piante del genere carice, all'interno della famiglia delle Cyperaceae. \u00c8 diffusa nell'Eurasia.\nDescrizione.\nLa \"Carex vulpina\" \u00e8 una pianta erbacea perenne. Il fogliame \u00e8 modesto. Essa cresce a nido. Lee spighette sono alla punta maschili, il frutto \u00e8 un becco acuminato a due denti. Le inflorescenze femminili hanno due stigmi. La pianta \u00e8 alta da 30\u00a0centimetri a 1\u00a0metro ed \u00e8 larga da 4 a 10\u00a0cm, ha foglie pi\u00f9 o meno diritte, acuminate.\nIl numero cromosomico \u00e8 2n = 68.\nDiffusione.\nLa \" Carex vulpina\" \u00e8 pianta eurasiatica, si trova dall'Europa fino al nordovest della Cina. Nella Mitteleuropa si presenta poco frequente e forma qua e l\u00e0 piccoli insiemi. Si trova prevalentemente ai bordi di acque ricche di sostanze nutritive e predilige inoltre rive, fossi di prati umidi e canneti.\nLa \" Carex vulpina\" predilige suoli umidi o bagnati. Evita la piena ombra. Cresce in montagna fino all'altezza di 1000\u00a0m s.l.m."}
{"id": "6228173", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228173", "title": "Allen (Kentucky)", "text": "Allen \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Floyd."}
{"id": "6228176", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228176", "title": "Martin (Kentucky)", "text": "Martin \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Floyd."}
{"id": "6228177", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228177", "title": "Wayland (Kentucky)", "text": "Wayland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Floyd."}
{"id": "6228179", "revid": "561821", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228179", "title": "Wheelwright", "text": "Wheelwright \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Floyd."}
{"id": "6228181", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228181", "title": "Acido difeniletilacetico", "text": "L'acidi difeniletilacetico ha azione anticolesterinemica e questa sua propriet\u00e0 di far diminuire la concentrazione del colesterolo nel sangue \u00e8 associata ad un\u2019azione regolatrice sulla quantit\u00e0 dei composti proteici e lipoproteici presenti nel sangue. \u00c8 indicato per il trattamento degli stati arteriosclerotici in generale e nella profilassi delle ipercolesterolemie senili e presenili. \nSi presenta come una polvere bianca cristallina, solubile a freddo in alcool metilico, etilico, etere, acetone, tetracloruro di carbonio, benzolo. Insolubile in acqua. Il p. f. \u00e8 124-125\u00b0. \nReazioni di identificazione in laboratorio: 1) A 0,05 g di sostanza si aggiunge 1\u00a0cm\u00b3 di acido solforico concentrato e si scalda cautamente agitando: si avr\u00e0 una colorazione rosso-ciliegia che scompare per diluizione con acqua. 2) G 0,20 circa del prodotto si trattano con acido solforico concentrato, si aggiunge qualche goccia di alcool e si riscalda a piccola fiamma: si svilupper\u00e0 l\u2019odore caratteristico dell\u2019etere acetico. \nSaggi di purezza: 0,10\u00a0g di prodotto, calcinati, non devono lasciare alcun residuo. \nDeterminazione quantitativa: Si pesano quantitativamente 0,20\u00a0g di prodotto e si pongono in un palloncino da 50\u00a0cm\u00b3; si aggiungano 10\u00a0cm\u00b3 di etere e si agita la soluzione; si addizionano quindi 30\u00a0cm\u00b3 di alcool etilico previamente neutralizzato, due gocce di fenolftaleina in soluzione alcolica all'1% e si titola con potassio idrato\u00a0N/10 in soluzione alcolica, fino a che la colorazione rosea incipiente permanga per un minuto: 1\u00a0cm\u00b3 di potassio idrato N/10 corrisponde a 0,024021\u00a0g di C16H16O2. Il titolo dell\u2019acido difeniletilacetico, previamente essiccato per 12 ore su calcio cloruro, non deve risultare inferiore al 98%. \nIn terapia viene presentato in compresse (50\u00a0mg), che si somministrano in numero di 3-6 volte al giorno. Non provoca fenomeni secondari. "}
{"id": "6228182", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228182", "title": "Fulton (Kentucky)", "text": "Fulton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Fulton."}
{"id": "6228184", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228184", "title": "Chiesa di San Domenico di Guzm\u00e1n (San Crist\u00f3bal de La Laguna)", "text": "La chiesa di San Domenico di Guzm\u00e1n (\"Iglesia de Santo Domingo de Guzm\u00e1n\") \u00e8 una chiesa cattolica situata nella citt\u00e0 di San Crist\u00f3bal de La Laguna, sull'isola di Tenerife (Isole Canarie, Spagna).\nNel luogo dove \u00e8 situata la chiesa si trovava un'antica cappella dedicata all'Immacolata Concezione. Nel 1522 fu costruito il convento dove si stabilirono i frati domenicani; intanto, nel 1527, fu costruita la chiesa.\nIn questa chiesa domenicana \u00e8 stata custodita l'immagine della Vergine di Candelaria (patrona delle Isole Canarie) nella sua prima uscita dalla citt\u00e0 di Candelaria il 30 gennaio 1555. \nNel 1747 fu sepolto in questa chiesa il famoso corsaro Amaro Rodriguez Felipe, pi\u00f9 comunemente noto come Amaro Pargo. Egli fu mecenate di questo tempio al quale don\u00f2 numerose opere d'arte, come il trono d'argento del \"Se\u00f1or Difunto\". La sua lapide di marmo si trova proprio all'ingresso della chiesa e riporta, oltre allo stemma di famiglia, il simbolo di pirata: un teschio con ossa incrociate.\nIn questa chiesa, inoltre, si trova il fonte battesimale dove fu battezzato San Jos\u00e9 de Anchieta, che fu battezzato nella parroquia de los Remedios (ora cattedrale della diocesi) dove si trovava il fonte battesimale. Jos\u00e9 de Anchieta fu fondatore della citt\u00e0 di San Paolo e fu uno dei fondatori di Rio de Janeiro.\nTutte le pareti del tempio sono coperte da affreschi e dipinti murali di Mariano de Coss\u00edo (1880-1960). Questi quadri rappresentano temi religiosi e il trionfo della battaglia di Lepanto."}
{"id": "6228185", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228185", "title": "Hickman (Kentucky)", "text": "Hickman \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Fulton, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228188", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228188", "title": "Sergej Gorbok", "text": ""}
{"id": "6228190", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228190", "title": "Second Division 1976-1977", "text": "La stagione 1976-1977 \u00e8 stata la settantaquattresima edizione della Second Division, secondo livello del campionato di calcio inglese. Il Capocannoniere del torneo fu Mickey Walsh del Blackpool con 26 reti."}
{"id": "6228192", "revid": "116066151", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228192", "title": "Ernst Friedrich Germar", "text": "Oltre ad essere un mineralogista era interessato all'entomologia e in particolare a coleotteri ed emitteri. Ha scritto una monografia sugli eterotteri, appartenenti alla famiglia Scutelleridae.\nNel 1845, \u00e8 stato eletto membro straniero della Accademia reale svedese delle scienze."}
{"id": "6228193", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228193", "title": "VirtNet Runner - Il gioco della vita", "text": "VirtNet Runner - Il gioco della vita (\"The Game of Lives\") \u00e8 un romanzo fantascientifico per ragazzi del 2016 dello scrittore statunitense James Dashner, terzo capitolo della serie \"The Mortality Doctrine\". La storia \u00e8 ambientata in un mondo di tecnologia ultra-avanzata, cyberterrorismo e giochi virtuali."}
{"id": "6228194", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228194", "title": "Cheloneae", "text": "Cheloneae \u00e8 una trib\u00f9 di piante spermatofite, dicotiledoni appartenenti alla famiglia delle Plantaginaceae.\nEtimologia.\nIl nome della trib\u00f9 deriva dal suo genere tipo \"Chelone\" che a sua volta deriva dalla parola greca \"khel\u00f4n\u00ea\" (= testuggine, tartaruga) e fa riferimento alla corolla dei fiori di questo genere che \u00e8 simile al carapace di una tartaruga (Chelona era anche una ninfa Oreade che viveva sul monte Khelydorea, in Arcadia).\nIl nome scientifico della trib\u00f9 \u00e8 stato definito dal botanico inglese George Bentham (1800 - 1884) nella pubblicazione \"Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis ... (DC.) - 10: 188, 298. 8 Apr 1846\" del 1846.\nDistribuzione e habitat.\nLa distribuzione delle specie di questo gruppo \u00e8 soprattutto relativa all'America del Nord con habitat vari (subtropicali, temperati, alpini e altro).\nTassonomia.\nLa famiglia di appartenenza di questo gruppo (Plantaginaceae) comprende 113 generi con 1800 specie (oppure secondo altri Autori 114 generi e 2400 specie, o anche 117 generi e 1904 specie o 90 generi e 1900 specie) ed \u00e8 suddivisa in tre sottofamiglie e oltre una dozzina di trib\u00f9. La trib\u00f9 di questa voce appartiene alla sottofamiglia Antirrhinoideae.\nLa circoscrizione della famiglia, secondo i vari Autori, ha subito notevoli cambiamenti nel corso del tempo passando dal contenere due soli generi (\"Plantago\" e \"Littorella\") agli attuali cento e pi\u00f9 individuati con i nuovi sistemi di classificazione filogenetica (classificazione APG). La trib\u00f9 di questa voce fino a poco tempo fa era circoscritta nella famiglia Veronicaceae o Scrophulariaceae a seconda dei vari Autori.\nComposizione della trib\u00f9.\nLa trib\u00f9 tradizionalmente comprende 9 generi e circa 290 specie:\nNote: (1) il numero delle specie per il genere \"Penstemon\", in base alle ultime ricerche \u00e8 271.\nIl genere \"Brookea\" a volte descritto all'interno di questa trib\u00f9, da altri Autori (con alcune riserve) \u00e8 posizionato nella famiglia Stilbaceae (trib\u00f9 Bowkerieae).\nFilogenesi.\nLa trib\u00f9 Cheloneae in base a studi molecolari di tipo filogenetico risulta \"gruppo fratello\" della trib\u00f9 Russelieae (con i generi \"Russelia\" e \"Tetranema\") la cui collocazione all'interno della famiglia \u00e8 ancora incerta. In altri gruppi di analisi risulta viceversa \"gruppo fratello\" della trib\u00f9 Antirrhineae e quindi di appartenere a ragione alla sottofamiglia Antirrhinoideae. Per la circoscrizione della trib\u00f9 Cheloneae sono stati presi in considerazione soprattutto i caratteri relativi all'infiorescenza, alla forma dello staminoide, alla morfologia del polline e alle caratteristiche della pubescenza, oltre naturalmente ai dati molecolari.\nIl cladogramma a lato con alcuni generi della trib\u00f9, tratto dallo studio citato, dimostra l'attuale conoscenza della struttura della trib\u00f9."}
{"id": "6228195", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228195", "title": "Glencoe (Kentucky)", "text": "Glencoe \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Gallatin."}
{"id": "6228196", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228196", "title": "Thunder in the Distance", "text": "Thunder in the Distance \u00e8 il terzo album del progetto AOR/hard rock Place Vendome."}
{"id": "6228197", "revid": "1565657", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228197", "title": "Praterie alofile dell'Etosha Pan", "text": "Le praterie alofile dell'Etosha Pan sono una ecoregione africana (codice ecoregione: AT0902) che si sviluppa nella parte settentrionale della Namibia.\nTerritorio.\nL'Etosha Pan \u00e8 una depressione salina di 5.000\u00a0km\u00b2 (circa 130\u00a0km di lunghezza e 50\u00a0km di larghezza nel punto pi\u00f9 ampio). Si ritiene che fino a circa 12 milioni di anni fa, nel Pleistocene, quest'area fosse un lago poco profondo, alimentato dal fiume Cunene; in seguito il Cunene mut\u00f2 il proprio corso, e la zona si trasform\u00f2 in un semi-deserto. Durante la stagione secca il suolo salino, screpolato dal sole, assume il colore bianco intenso da cui deriva il nome \"Etosha\", che nella lingua oshivambo (parlata dall'etnia ovambo che popola la regione), significa \"grande luogo bianco\". Durante la stagione delle piogge, la depressione viene talvolta inondata dai fiumi Ekuma, Oshigambo e Omuramba Ovambo, trasformandosi in un poco profondo lago salato.\nFlora.\nL'area del Pan \u00e8 quasi completamente priva di vegetazione, con l'eccezione di alcune specie erbacee adatte alla salinit\u00e0, la pi\u00f9 comune delle quali \u00e8 \"Sporobolus\u00a0salsus\", graminacea alofita ricca di proteine, gradita a zebre ed antilopi durante la stagione secca.\nIl pan \u00e8 circondato da una bordura di vegetazione alofila composta quasi esclusivamente da tre specie: \"Suaeda\u00a0articulata\", \"Sporobolus\u00a0spicatus\" e \"Odyssea\u00a0paucinervis\". Queste ultime sono due specie erbacee che proliferano in successione ciclica, rimpiazzandosi vicendevolmente: nelle fasi di secca, in cui il suolo \u00e8 ricoperto da una crosta salina, la superficie \u00e8 colonizzata da \"S.\u00a0spicatus\"; quando il pan \u00e8 inondato, la crosta di sale si dissolve e \"O.\u00a0paucinervis\" prende il sopravvento.\nFauna.\nLe estreme condizioni climatiche del pan lo rendono un ambiente sfavorevole alla maggior parte delle forme di vita.\nL'unico animale di una certa dimensione che frequenta il pan nella stagione secca \u00e8 lo struzzo (\"Struthio camelus\"), che nidifica proprio in quest'area dove le uova sono al riparo da ogni predatore.\nEsiste anche un rettile endemico dell'ecoregione, l'agama di Etosha (\"Agama etoshae\"), che popola le aree di prateria alofila, nutrendosi di coleotteri e termiti.\nPer il resto la fauna dominante \u00e8 costituita principalmente da piccoli crostacei, adattati alla sopravvivenza in ambienti prolungatamente aridi: le loro uova sono resistenti, anche per lunghi periodi, all'essiccamento e alcune specie, non appena entrate in contatto con l'acqua, sono in grado di completare il loro ciclo vitale, dalla schiusa delle uova alla riproduzione, in sole 24 ore.\nNelle fasi di inondazione il deserto salino si trasforma in un lago salato poco profondo in cui si radunano stormi numerosi di pellicani (\"Pelecanus onocrotalus\"), fenicotteri rossi (\"Phoenicopterus ruber\") e fenicotteri minori (\"Phoeniconaias minor\").\nConservazione.\nL'intera ecoregione ricade all'interno del Parco nazionale d'Etosha. Il sito \u00e8 inserito tra le zone umide tutelate dalla Convenzione di Ramsar."}
{"id": "6228198", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228198", "title": "Sparta (Kentucky)", "text": "Sparta \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, diviso tra la contea di Gallatin e la contea di Owen."}
{"id": "6228201", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228201", "title": "UFC Fight Night 103", "text": ""}
{"id": "6228202", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228202", "title": "Warsaw (Kentucky)", "text": "Warsaw \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Gallatin, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228210", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228210", "title": "Lancaster (Kentucky)", "text": "Lancaster \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Garrard, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228212", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228212", "title": "LNB Pro A 2011-2012", "text": "La Pro A 2011-2012 \u00e8 stata la 90\u00aa edizione del massimo campionato francese di pallacanestro maschile. La vittoria finale \u00e8 stata ad appannaggio dell'."}
{"id": "6228213", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228213", "title": "Corinth (Kentucky)", "text": "Corinth \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, diviso tra la contea di Grant e la contea di Scott."}
{"id": "6228216", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228216", "title": "Crittenden (Kentucky)", "text": "Crittenden \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Grant."}
{"id": "6228217", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228217", "title": "Fredonia (Kentucky)", "text": "Fredonia \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Caldwell."}
{"id": "6228221", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228221", "title": "Bellevue (Kentucky)", "text": "Bellevue \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228222", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228222", "title": "California (Kentucky)", "text": "California \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228223", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228223", "title": "Cold Spring (Kentucky)", "text": "Cold Spring \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228225", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228225", "title": "Crestview (Kentucky)", "text": "Crestview \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228227", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228227", "title": "Dayton (Kentucky)", "text": "Dayton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228229", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228229", "title": "Highland Heights (Kentucky)", "text": "Highland Heights \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228230", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228230", "title": "Melbourne (Kentucky)", "text": "Melbourne \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228231", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228231", "title": "Justin Knox", "text": "Carriera.\nDurante il college gioca per i suoi primi tre anni negli Alabama Crimson Tide, totalizzando 5 punti in 17,2 minuti di media, conditi da 3,8 rimbalzi e 0,5 assist, per poi trasferirsi nel 2010 nei North Carolina Tar Heels per l'anno da senior (4,6 punti, 3,2 rimbalzi e 0,4 assist in 14,5 minuti a partita). &lt;br&gt;\nSi dichiara eleggibile per il Draft NBA 2011, ma non venendo scelto da nessuna franchigia, si trasferisce dapprima in Bielorussia dove con il BK Minsk 2006 vince il campionato e la coppa nazionale, poi in Turchia (Vestelspor Manisa), Paesi Bassi (Basketbalvereniging Den Helder), Malaysia (KL Dragons) e Porto Rico (Capitanes de Arecibo), prima di tornare per la stagione 2015-2016 nella seconda serie turca, questa volta tra le file del Final Gen\u00e7lik. Nella stagione successiva approda in Italia, nella Fortitudo Bologna in Serie A2, girone Est. Il 10 agosto 2017 si trasferisce in Bulgaria dove firma per l'Akademik Sofia. Nel gennaio del 2018 passa al Levski Sofia, rimanendo pertanto in Bulgaria. Il 6 marzo 2018 viene ufficializzato il suo ritorno in Italia, questa volta in Serie A, con la maglia dell'Orlandina Basket, con la quale nonostante i 16,4 punti di media, non riesce ad evitare la retrocessione. La stagione successiva rimane nella massima serie italiana, firmando per la neopromossa Trieste. Rimane in Italia anche nella stagione 2019-2020, trasferendosi all'Aquila Basket Trento.\nNell'estate del 2012 partecipa alla NBA Summer League di Orlando con gli Utah Jazz, giocando 5 partite a 6,4 punti di media."}
{"id": "6228233", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228233", "title": "Mentor (Kentucky)", "text": "Mentor \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228234", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228234", "title": "Silver Grove", "text": "Silver Grove \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell."}
{"id": "6228236", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228236", "title": "Dry Ridge", "text": "Dry Ridge \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Grant."}
{"id": "6228244", "revid": "124510082", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228244", "title": "Mayfield (Kentucky)", "text": "Mayfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Graves, della quale \u00e8 il capoluogo.\nLa sera del 10 dicembre 2021 la citt\u00e0 \u00e8 stata completamente rasa al suolo da un violento tornado."}
{"id": "6228246", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228246", "title": "Bracelli (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6228278", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228278", "title": "Water Valley (Kentucky)", "text": "Water Valley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Graves."}
{"id": "6228283", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228283", "title": "Wingo", "text": "Wingo \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Graves."}
{"id": "6228286", "revid": "1971044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228286", "title": "Francesca Bertuzzi", "text": "Biografia.\nNata a Roma, a diciannove anni si trasferisce a Torino dove, dal 2001 al 2003, frequenta il Master della Scuola Holden. Frequenta poi un workshop di Jean-Claude Carri\u00e8re e, l\u2019anno successivo, il Barbarano CineLab. Si specializza nel montaggio video, che per alcuni anni diventa il suo mestiere e, insieme alle tecniche di sceneggiatura, contribuisce alla definizione del suo stile di scrittura.\nNel 2010 scrive il suo romanzo d'esordio \"Il carnefice\", pubblicato nel 2011 da Newton Compton. Il libro viene ristampato cinque volte in un mese, , e si aggiudica il premio \u201cRoberto Rossellini - Letteratura e Cinema\u201d. Viene definito \"un mix di Lansdale, Tarantino, Ellroy e Ammaniti\". Il secondo romanzo, \"Il sacrilegio\" (in origine intitolato \"La paura\"), esce nel 2012 ed \u00e8 ambientato a Torino. Il terzo, \"La belva\", \u00e8 un thriller ai limiti dell\u2019horror pubblicato nel 2013 e ambientato tra i boschi delle Dolomiti. Il romanzo vince il premio \u201cLucia Prioreschi\u201d del festival Serravalle Noir.\nScrive diversi racconti per le raccolte della Newton Compton e nel 2013 partecipa con \"Dente per dente\", suo racconto breve, alla raccolta \"Nessuna pi\u00f9\" edito da Eliot Edizioni, che riunisce quaranta scrittori contro il femminicidio in un\u2019iniziativa a favore del Telefono rosa.\nIn concomitanza con il lavoro di scrittrice porta avanti anche la scrittura cinematografica realizzando sceneggiature di film, cortometraggi e web serie. In ambito cinematografico collabora con la sorella sceneggiatrice e regista Valentina Bertuzzi."}
{"id": "6228287", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228287", "title": "Caneyville", "text": "Caneyville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Grayson."}
{"id": "6228289", "revid": "797136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228289", "title": "Arata Izumi", "text": "Biografia.\nArata \u00e8 nato in Giappone da padre indiano e madre giapponese, il 24 agosto 2012 viene ufficializzato il suo passaggio al Pune e ha ricevuto la cittadinanza indiana dal governo indiano.\nIzumi ha anche un nome indiano, Neelkanth Khambholja.\nDopo il ritiro.\nDopo aver detto addio al calcio giocato \u00e8 diventato allenatore del Reliance Foundation Young Champs, l'accademia giovanile della Indian Super League."}
{"id": "6228291", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228291", "title": "Clarkson (Kentucky)", "text": "Clarkson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Grayson."}
{"id": "6228292", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228292", "title": "Bellefonte (Kentucky)", "text": "Bellefonte \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Greenup."}
{"id": "6228297", "revid": "34060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228297", "title": "Stemma del Territorio del Nord", "text": "Lo stemma del Territorio del Nord (in lingua inglese, \"Coat of arms of the Northern Territory\") \u00e8 l'emblema nazionale dell'omonimo territorio australiano.\nFu conferito dalla regina Elisabetta II del Regno Unito con un \"royal warrant\" dell'11 settembre 1978, all'indomani della concessione dell'autogoverno al Territorio del Nord (riconosciutagli il 1\u00ba luglio del medesimo anno).\nAi lati, figurano due canguri rossi, che sorreggono con una zampa anteriore uno scudo marrone e con l'altra due conchiglie tipiche delle coste del Territorio del Nord: una \"Lambis Chiragra\" e una \"Corculum Cardissa\" (rispettivamente ivi note come Spider Conch e True Heart Cockle).\nSullo scudo compaiono espressioni dell'arte del popolo aborigeno delle varie zone del Territorio del Nord: la figura femminile stilizzata al centro rappresenta la cultura degli aborigeni della Terra di Arnhem, mentre i motivi ai lati si riferiscono all'arte dei nativi delle regioni centrali e continentali.\nLo scudo \u00e8 sovrastato da un elmo araldico decorato con un drappo e con un pennacchio bianchi e marroni. Si ritiene che l'elmo rammenti come il Territorio del Nord sia stato, durante la seconda guerra mondiale, area di combattimenti (tra cui il noto bombardamento di Darwin del 19 febbraio 1942).\nSull'elmo si poggia un'aquila cuneata, che trattiene con gli artigli un ciuringa, oggetto sacro degli aborigeni.\nI canguri e lo scudo si poggiano su una montagna di terreno sabbioso (chiaramente evocante l'outback australiano) dal quale, tra radi fili d'erba, crescono due esemplari di rosa del deserto di Sturt, emblema floreale del Territorio del Nord."}
{"id": "6228300", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228300", "title": "Jos\u00e9 Lorenzo", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati uruguaiano.\nNazionale.\nHa giocato 4 partite con Nazionale uruguaiana, prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1975."}
{"id": "6228301", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228301", "title": "Maria Agamben", "text": ""}
{"id": "6228302", "revid": "81649", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228302", "title": "Willebrord Snell", "text": ""}
{"id": "6228305", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228305", "title": "Aimer", "text": "Il suo nome viene dal verbo francese \"Aimer\" che in francese significa \"amare\". Il suo vero nome \u00e8 sconosciuto. Precedentemente sotto contratto con la Defstar Records nel 2016 ha cominciato a rilasciare musica sotto la major Sony Music Japan, divenendone una degli artisti di punta.\nBiografia.\nGrazie ai suoi genitori, Aimer ha convissuto con la musica sin da piccola, e per questo cominci\u00f2 a comporre musica con il piano e la chitarra ed a scrivere testi in lingua inglese. All'et\u00e0 di 15 anni ha perso la sua voce a causa di uno sfortunato incidente; nonostante ci\u00f2, durante la sua guarigione, acquist\u00f2 il suo distintivo timbro maturo. Collaborando con diversi artisti di vario genere, componendo musica e comparendo come cantante in numerosi eventi ha acquisito popolarit\u00e0.\nAimer si un\u00ec al gruppo \"Agehasprings\", il quale lavorava con numerosi gruppi, tra i quali i Flumpool, i Superfly ed i Genki Rockets. Nel 2011 rilasci\u00f2 il concept album \"Your favourite things\", che \u00e8 una raccolta di covers di numerose canzoni famose e di vario genere. La traccia pi\u00f9 popolare dell'album domin\u00f2 la classifica della categoria jazz di iTunes era una cover di \"Poker Face\" di Lady Gaga. L'album raggiunse il secondo posto in classifica.\nIl 7 settembre 2011, Aimer debutt\u00f2 per la Defstar Records con la canzone \"Rokutousei no Yoru\", che fu selezionata da Fuji TV come sigla di chiusura per la serie anime No.6. Il singolo raggiunse il nono posto sulla classifica di Rekochoku. Il 14 dicembre 2011 rilasci\u00f2 il suo secondo singolo intitolato \"Re:pray/ Sabishikute Nemurenai Yoru wa\". \"Re:pray\" fu scelta come ventinovesima sigla di chiusura del popolare anime Bleach. Il singolo includeva anche una cover di \"Poker Face\" di Lady Gaga, la quale fu gi\u00e0 inclusa nell'album \"your favourite things\" nella sua era indie.\nIl 22 febbraio 2012 rilasci\u00f2 il suo terzo singolo \"Yuki no Furumachi/Fuyu no Diamond\", nel quale tutte le tracce avevano come tema cardine l'inverno. L'11 maggio 2012, poi, rilasci\u00f2 il singolo \"Hoshikuzu Venus\", disponibile esclusivamente in download digitale. Questo singolo fu creato con lo scopo di essere usato come colonna sonora per il drama di Sasaki Nozomi \"Koi nante Zeitaku ga Watashi ni Ochite Kuru no daro ka?\", il quale fu mandato in onda il 16 aprile 2012. In seguito, il 15 agosto dello stesso anno, Aimer rilasci\u00f2 il suo quarto singolo \"Anata ni Deawanakereba: Kasetsu Toka / Hoshikuzu Venus\", il quale includeva una cover della canzone di Neil Sedaka \"Breaking Up Is Hard To Do\". \"Anata ni Deawa Nakereba: Kasetsu Toka\" fu usata come sigla di chiusura per la serie anime Natsuyuki Rendezvous.\nIl 20 marzo 2013, Aimer rilasci\u00f2, in collaborazione con Hiroyuki Sawano, il singolo \"RE:I AM\", che fu utilizzato come sigla di chiusura per il penultimo episodio della serie Mobile Suit Gundam Unicorn. A quanto detto in un'intervista, il titolo della canzone \u00e8 \"un anagramma del suo nome (Aimer) ed ha il significato di distruggere una parola per ricrearne un'altra\". Il suo ottavo singolo \"Brave Shine\", che fu rilasciato il 3 giugno 2015, fu utilizzato come seconda sigla di apertura dell'anime . Un'altra canzone, \"Last Stardust\", la quale fu candidata come sigla per la medesima serie, apparve invece come colonna sonora dell'episodio 20.\nIl 18 agosto 2016, Aimer annunci\u00f2 il suo quarto album da studio, il quale avrebbe rappresentato una vera e propria svolta nella sua carriera. L'album, infatti, raccoglieva collaborazioni con diversi artisti estremamente popolari, quali Taka dei One Ok Rock, Yojiro Noda dei RADWIMPS, TK dei Ling Tosite Sigure, Chelly degli EGOIST, Hiroyuki Sawano, Takahito Uchisawa degli androp, Sukima Switch e Mao Abe. La traccia in collaborazione con Chelly, \"Ninelie\", fu utilizzata in precedenza come sigla di chiusura della serie anime Kabaneri of the Iron Fortress. \"Falling Alone\" composta da Taka fu, invece, utilizzata come traccia pilota dell'album e fu rilasciata in anteprima su iTunes.\nIl 20 agosto 2016, Aimer rivel\u00f2 il suo volto al programma televisivo Music Station con il suo nuovo singolo \"Chouchou Musubi, il quale fu rilasciato 2 giorni prima.\nSuccessivamente al suo nuovo album, Aimer rilasci\u00f2 il suo nuovo singolo \"Akane Sasu / Everlasting Snow\". Akane Sasu fu utilizzata come sigla di chiusura della quinta stagione dell'anime Natsume degli spiriti.\nIl 5 gennaio 2017 fu annunciato che Aimer ha scritto una canzone per la mostra di cucina giapponese \"Tabegamisama no Fushigina Resutoranten\" sotto la direzione artistica di Moment Factory. Il giorno dopo fu rivelato sul profilo Twitter ufficiale di Aimer che il nome del singolo per l'esibizione sarebbe stato \"Uta Ch\u014df\u016bgetsu\". Poco dopo fu inoltre annunciato un ulteriore singolo, il quale sarebbe stato usato come sigla di apertura per il drama Ubai ai, fuyu, intitolato \"Kogoes\u014dna Kisetsu Kara\". La data di uscita del singolo fu fissata per il 10 febbraio 2017. Successivamente, venne fissata una data di rilascio, il 3 maggio 2017, per due compilation nelle quali sarebbero state comprese le canzoni pi\u00f9 di successo di Aimer, \"BEST SELECTION \"blanc\" e \"noir\"\". Nelle compilation sarebbero stati inclusi anche i due nuovi singoli, oltre a numerose canzoni provenienti da tutti i suoi album precedenti.\nDurante il 2021 prese parte alla composizione della sigla della stagione 2 del noto Anime Demon Slayer (Kimetsu no Yaiba)"}
{"id": "6228310", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228310", "title": "Greenup", "text": ""}
{"id": "6228312", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228312", "title": "Marlon Blue", "text": "Biografia.\nMentre lavorava part time in una libreria di Londra, venne notato da una ragazza che gli consigli\u00f2 di trasferirsi a New York per intraprendere la carriera di modello.\nModello.\nFirma il suo primo contratto con la AD Model Management nel 2007 e successivamente lavora per altre agenzie come Ford Models, Chic Models, Visage Management e molte altre.\nBlue ha lavorato per i pi\u00f9 noti stilisti e marchi, tra cui Gucci, Armani, Chanel, Diesel, Max Mara, Calvin Klein, Marc Stone, Gareth Pugh, Dries Van Noten. Ha prestato la sua immagine per il campagna primavera/estate di Van Heusen e Armani.\nAttore.\nGrazie alla sua attivit\u00e0 di modello, che lo ha portato a viaggiare per tutto il mondo, Blue ha potuto investire i soldi guadagnati negli studi di recitazione presso lo studio di Stella Adler a New York e allo studio di Amy Werba a Parigi. In seguito ha frequentato lezioni di Rodrigo Rodrigues, che gli ha insegnato il Metodo Ko, a Londra. Inoltre ha studiato recitazione al Actor Studio, completando il prestigioso programma Meisner e Checkhov in due anni. In quel periodo ha realizzato tre cortometraggi e uno spettacolo teatrale.\nNel 2014 ha ricevuto il suo primo ruolo nel film \"Fury\" di David Ayer, seguito da apparizioni nella serie TV \"The Royals\", \"Episodes\" e TV commerciale \"Coco Mademoiselle\" per la regia di Joe Wright per Chanel profumo francese con Keira Knightley.\nNel 2015 in videogioco Guitar Hero pubblicato da Neversoft Blue doppiato cerchio con The Black Keys. Nello stesso anno \u00e8 apparso in film come \"Lion\", \"Blue Rainbow\", \"27\", \"Memory Lane\", \"Fighting Heart\", \"The Singleton\", \"I`m Still Here\", il video musicale \"Rain\" di The Luka State al fianco di Thomas Brodie-Sangster e \"Dream a Life\" per cui ottiene un premio come attore rivelazione al Los Angeles Film Festival. Nel 2016 faceva parte del cast di Sylvie Verheyde`s dramma \"Sex Doll\" e \"Across The River\".\nDal 2017, Blue sar\u00e0 visto nel ruolo del protagonista, al fianco di Leandro Firmino, a dramma avventura \"Goitaca\".\nAltre attivit\u00e0.\nBlue \u00e8 conosciuto come \"modello-artista\", avendo pubblicato una serie di disegni nel libro dell'espressionismo \"Lucielos\". Tra le altre attivit\u00e0 di Blue vi sono la musica, la fotografia e la carpenteria. Ha creato un cortometraggio poetico, quando si lavora con Joseph Bleu, in memoria di Marguerite Duras per il sito frillr.com.\nVita privata.\nBlue \u00e8 stato datazione il modello di moda Isabelle Lenvin dal luglio 2014 al dicembre 2015."}
{"id": "6228313", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228313", "title": "Greenup (Kentucky)", "text": "Greenup \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Greenup, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228315", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228315", "title": "Second Division 1975-1976", "text": "La stagione 1975-1976 \u00e8 stata la settantatreesima edizione della Second Division, secondo livello del campionato di calcio inglese. Il Capocannoniere del torneo fu Derek Hales del Charlton con 28 reti."}
{"id": "6228316", "revid": "222571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228316", "title": "EK Zell am See", "text": "L'EK Zell am See \u00e8 una squadra di hockey su ghiaccio di Zell am See, in Austria.\nLa squadra vanta la vittoria di 7 titoli di \u00d6sterreichische Eishockey-Nationalliga (il secondo livello del campionato austriaco). La squadra ha disputato i primi 4 campionati di AHL prima di ritirarsi dal torneo nel 2020. Gi\u00e0 nel corso del 2021 tuttavia, il team annunciava in maniera ufficiosa la volont\u00e0 a tornare a disputare il torneo transfrontaliero per perfezionare la reiscrizione nella primavera dello stesso anno."}
{"id": "6228317", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228317", "title": "Stellaris", "text": ""}
{"id": "6228319", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228319", "title": "Sa\u00fal Rivero", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati uruguaiano, messicano ed australiano.\nNazionale.\nDal 1972 al 1976 ha giocato 11 partite con Nazionale uruguaiana, prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1975."}
{"id": "6228325", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228325", "title": "EC Kitzb\u00fchel", "text": "L'EC Kitzb\u00fchel \u00e8 una squadra di hockey su ghiaccio di Kitzb\u00fchel, nella regione austriaca del Tirolo. Il club venne fondato nel 1910, gioc\u00f2 dal 1965 al 1973 in \u00d6sterreichische Eishockey-Liga, il massimo campionato austriaco (il miglior risultato \u00e8 stato un terzo posto). Attualmente \u00e8 iscritta al campionato di AHL."}
{"id": "6228327", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228327", "title": "Richard Forl\u00e1n", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati uruguaiano, argentino ed ecuadoriano.\nNazionale.\nDal 1974 al 1976 ha giocato 7 partite con Nazionale uruguaiana, prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1975."}
{"id": "6228331", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228331", "title": "Eishockey Club Lustenau", "text": "L'Eishockey Club Lustenau \u00e8 una squadra di hockey su ghiaccio di Lustenau, nella regione austriaca del Vorarlberg. Il club cambi\u00f2 nome nel 2000 in \"Gunz EHC Lustenau\", torn\u00f2 alla denominazione originaria cinque anni dopo. Vanta la vittoria di 8 titoli di \u00d6sterreichische Eishockey-Nationalliga (il secondo livello del campionato austriaco) e di una Inter-National-League (di fatto la Lega erede della cadetteria austriaca, anche se con iscritte alcune compagini straniere). Attualmente \u00e8 iscritta al campionato di AHL."}
{"id": "6228333", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228333", "title": "Jos\u00e9 Luis Ferrari", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie del campionato uruguaiano.\nNazionale.\nHa giocato 4 partite con Nazionale uruguaiana, prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1983."}
{"id": "6228334", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228334", "title": "Verein Eishockey Union Feldkirch", "text": "Il VEU Feldkirch \u00e8 una squadra di hockey su ghiaccio di Feldkirch, nella regione austriaca del Vorarlberg. \u00c8 la terza squadra pi\u00f9 titolata d'Austria, avendo vinto per 9 volte il titolo di \u00d6sterreichische Eishockey-Liga. Attualmente \u00e8 iscritta al campionato di AHL.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1932 come \"Eishockey Club Feldkirch\", che venne cambiato nel 1935 in \"Wintersportverein Feldkirch\". Nel 1941, a causa della guerra, la squadra fu sciolta, per essere rifondata nel 1945 con il vecchio nome di \"EHC Feldkirch\", dapprima prendendo parte al solo campionato del Vorarlberg, poi, nel 1951, rientrando nei campionati organizzati dalla \u00d6EHV.\nNel 1974 il nome venne cambiato in \"Vorarlberger Eishockey Union Feldkirch\". Il quarto di secolo che segue \u00e8 il periodo d'oro della squadra, con nove titoli nazionali vinti, oltre a quattro Alpenliga e una European Hockey League oltre che il successo in Supercoppa IIHF. Nel 2000 tuttavia la squadra fall\u00ec ed al suo posto nacquero due squadre: l\"'EC Supergau Feldkirch\" ed il \"EHC Feldkirch 2000\". La prima venne iscritta al massimo campionato, ma fall\u00ec a sua volta nel 2004; la seconda ripart\u00ec dalla seconda serie, e venne rinominata \"Verein Eishockey Union Feldkirch\" nel 2006."}
{"id": "6228338", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228338", "title": "The Lodge (serie televisiva)", "text": "The Lodge \u00e8 una serie televisiva britannica musicale basata sulla serie israeliana North Star. Prodotta dalla Zodiak Kids Studios, la serie viene trasmessa in patria dal 23 settembre 2016 su Disney Channel e dal 4 marzo 2017 in Italia. Negli Stati Uniti \u00e8 andata in onda su Disney Channel dal 17 ottobre 2016.\nIl 13 dicembre 2016 \u00e8 stata rinnovata per una seconda stagione trasmessa nel Regno Unito su Disney Channel dal 9 giugno 2017. Il primo episodio della seconda stagione \u00e8 andata in onda su Disney Channel (Italia) il 6 luglio e dal 4 settembre 2018 con i restanti episodi. In occasione della messa in onda in Italia della seconda stagione, Sky Italia e Now hanno reso disponibile sulla propria piattaforma On Demand, per un tempo limitato, la prima stagione completa.\nTrama.\nSkye \u00e8 una ragazza di quindici anni, che dopo la morte della madre avvenuta un anno prima, si trasferisce col padre Ed in campagna, al North Star Lodge, l'albergo di famiglia dove \u00e8 cresciuta la madre. Arrivata al Norh Star Lodge, Skye fa la conoscenza di Sean e Ben, due migliori amici con la passione per la mountain bike. Entrambi si innamoreranno di Skye, sebbene Sean sia fidanzato, a sua volta, con Danielle, una ragazza presuntuosa e arrogante proveniente da una famiglia ricca. Danielle \u00e8 la protagonista di \"My Amazing Life\", il reality show pi\u00f9 seguito. Al North Star Lodge, per\u00f2, Skye scopre che il padre ha intenzione di vendere l'albergo al padre di Sean, un ricco imprenditore che vuole acquistare il Lodge per costruire un albergo pi\u00f9 moderno. La ragazza, insieme ai suoi nuovi amici Ben, Sean, Noah e Kaylee, unir\u00e0 le forze per rinnovare il Lodge e salvarlo. Verr\u00e0 aiutato anche dallo staff di My Amazing Life riprendendo senza sosta Skye e i suoi amici. Skye trover\u00e0 inoltre una misteriosa chiave, utile per riportare alla luce un segreto che si cela dietro la sua famiglia.\nMa all'insaputa di tutti, all'albergo arriveranno due ragazzi molto imbranati che cercheranno di spiare Skye. "}
{"id": "6228345", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228345", "title": "Carlos V\u00e1zquez", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati uruguaiano e argentino.\nNazionale.\nDal 1983 al 1984 ha giocato 3 partite con Nazionale uruguaiana, prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1983."}
{"id": "6228347", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228347", "title": "Eishockeyclub Bregenzerwald", "text": "L'Eishockey Club Bregenzerwald \u00e8 una squadra di hockey su ghiaccio di Dornbirn, nella regione austriaca del Vorarlberg. \nIl club, fondato nel 1985 ad Alberschwende, si \u00e8 trasferito a Dornbirn dopo la chiusura del locale stadio del ghiaccio al termine della stagione 2011-2012; ha vinto per due volte (la prima e l'ultima edizione) la scomparsa Inter-National-League. \nFin dalla fondazione \u00e8 iscritto al campionato di AHL."}
{"id": "6228371", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228371", "title": "Episodi di The Lodge (prima stagione)", "text": "La prima stagione di The Lodge va in onda in prima visione nel Regno Unito dal 23 settembre 2016.\nIn Italia andr\u00e0 in onda dal 4 marzo 2017."}
{"id": "6228379", "revid": "222571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228379", "title": "EHC Bregenzerwald", "text": ""}
{"id": "6228382", "revid": "222571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228382", "title": "VEU Feldkirch", "text": ""}
{"id": "6228385", "revid": "222571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228385", "title": "EHC Lustenau", "text": ""}
{"id": "6228389", "revid": "222571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228389", "title": "Vorarlberger Eishockey Union Feldkirch", "text": ""}
{"id": "6228395", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228395", "title": "N\u00edlton Pinheiro da Silva", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel massimo campionato brasiliano e messicano. Venne acquistato dall' per $400.000.\nNazionale.\nHa giocato 4 partite per il , venendo incluso tra i convocati per la Copa Am\u00e9rica 1979."}
{"id": "6228399", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228399", "title": "Pedro Bonelli", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato peruviano.\nNazionale.\nCon la maglia della nazionale ha collezionato 5 presenze e la convocazione per la Copa Am\u00e9rica 1983."}
{"id": "6228401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228401", "title": "Ghiaccio nero (meteorologia)", "text": "Il ghiaccio nero \u00e8 una formazione di ghiaccio omogeneo che ricopre le strade in seguito all'impatto sull'asfalto di pioggia sopraffusa o congelantesi. \u00c8 chiamato anche vetrato.\nDescrizione.\nSi tratta di uno strato sottile di ghiaccio semitrasparente, che, sull'asfalto, assume un tipico aspetto scuro lucido e d\u00e0 l'impressione di una comune strada bagnata. In tal caso gli automobilisti possono non essere consapevoli del rischio, dato che il ghiaccio nero \u00e8 scivolosissimo anche per camminarci sopra e guidare un'automobile \u00e8 quasi impossibile, anche con normali pneumatici invernali, a meno di non avere gomme chiodate o catene rompighiaccio."}
{"id": "6228402", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228402", "title": "Sindacalismo riformista", "text": "Il sindacalismo riformista, dal punto di vista dei fini dell'azione, \u00e8 una tipologia di sindacato che mira a introdurre riforme e a realizzare modifiche limitate e graduali degli equilibri sociali. Si contrappone al sindacato rivoluzionario che punta a modificare profondamente i rapporti di produzione e la societ\u00e0, di cui le principali varianti storiche possono essere considerate:1) il sindacalismo rivoluzionario; 2) l'anarco-sindacalismo; 3) Il sindacato di matrice leninista o comunista. Ciascuna di queste dottrine ha una concezione molto diversa della referenza politica che per la prima \u00e8 improntata all'autonomia e all'indipendenza, per la seconda ad una sorta di autarchia e per la terza ad una stretta organicit\u00e0 al partito rivoluzionario al fine di contenere ogni spontaneismo di classe.\nSi deve tener presente che il riformismo e il rivoluzionarismo possono essere compatibili o incompatibili a livello ideologico e anche a livello dei movimenti reali. \u00c8 possibile un movimento sostanzialmente riformista che si basa su un'ideologia rivoluzionaria, e viceversa.\nInoltre questa distinzione tra due tipi di sindacalismo \u00e8 ben lungi dall'essere condivisa e in molti sindacati si possono trovare gruppi diversi che si richiamano gli uni alla pratica pi\u00f9 moderata gli altri\nalla pratica pi\u00f9 radicale.\nIl sindacalismo riformista ha diverse origini: \nNell'equilibrio dei rapporti di forza, il sindacalismo riformista sostiene alcune specifiche forme di azione che sono complementari e si combinano: "}
{"id": "6228404", "revid": "1649933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228404", "title": "Stemma di Canberra", "text": "Lo stemma di Canberra (in lingua inglese, \"Coat of arms of Canberra\") \u00e8 l'emblema della capitale dell'Australia. Viene riferito anche al relativo Territorio della Capitale Australiana, per quanto quest'ultimo sia sprovvisto di uno stemma ufficiale.\nStoria.\nL'idea di creare un emblema per la capitale australiana nacque allorch\u00e9, nel luglio 1927, il Dipartimento della Difesa del Commonwealth chiese al Dipartimento degli Affari Interni e dei Territori uno stemma da utilizzare sulla nave da guerra \"HMAS Canberra\", di prossimo varo. Il Dipartimento dell'Interno contatt\u00f2 allora la \"Federal Capital Commission\" (FCC) di Canberra, che annunci\u00f2 un concorso aperto a chiunque, finalizzato a scegliere il futuro stemma cittadino.\nI bozzetti ricevuti furono inviati dalla FCC al College of Arms di Londra, ove la commissione incaricata scelse come vincitore quello realizzato da C.R. Wylie. Il disegno fu, quindi, ufficialmente approvato da re Giorgio V con \"royal warrant\" dell'8 ottobre 1928.\nDescrizione e significato.\nSullo stemma figurano, a destra, un cigno nero e, a sinistra, un cigno reale.\nNel disegno originale, i cigni avrebbero dovuto essere entrambi neri (in quanto uccelli caratteristici dell'Australia), ma, pressoch\u00e9 contemporaneamente, fu approvato lo stemma della citt\u00e0 di Perth, anche sul quale figurano due cigni neri. A Canberra, allora, si ritenne opportuno cambiare uno dei due cigni in bianco, per distinguere lo stemma da quello della capitale dell'Australia Occidentale.\nLa decisione, peraltro, ha fatto s\u00ec che oggi il cigno nero e il cigno bianco siano letti come simboli rispettivamente dell'identit\u00e0 aborigena ed europea del popolo australiano.\nI due uccelli sorreggono con una zampa uno scudo, il quale reca, su campo blu, dall'alto verso il basso:\nI cigni e lo scudo figurano anche nella bandiera del Territorio della Capitale Australiana, adottata nel 1993.\nLo scudo \u00e8 sovrastato da un albero della gomma (simbolo della crescita e del progresso dell'Australia) su una collina verde, adagiato su un drappo bianco e azzurro e racchiuso dietro un cancello d'oro sormontato dalla Corona imperiale di stato.\nIn basso, infine, figura il motto di Canberra e del relativo Territorio: la frase in inglese \"For the Queen, the Law and the People\"\" (per la regina, la legge e il popolo)."}
{"id": "6228405", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228405", "title": "Palazzo Peria", "text": "Il Palazzo Peria si trova ad Alcamo, nella provincia di Trapani\nStoria.\nQuesto palazzo era la residenza della famiglia Peria; fu costruito nel XVIII secolo e negli anni 1854-55 fu la sede dell'Amministrazione civica.\nDescrizione.\nL'edificio ha due piani e la sua facciata \u00e8 stata restaurata alcuni anni fa con il metodo Livigny.\nAl piano terra si aprono sei entrate secondarie, dove oggi ci sono dei negozi; dall'ingresso principale si accede ad un androne che ha un portale in calcarenite; questo \u00e8 sormontato da due lesene in conci squadrati con capitelli di Ordine tuscanico.\nSegue un arco ribassato con una forma di conchiglia nel mezzo e alcuni elementi floreali; la balconata, pure con decori floreali, \u00e8 sostenuta da tre mensole.\nDopo il piano terra c'\u00e8 un ammezzato, con quattro balconi, e altri cinque al primo piano; nei balconi accanto alla via Adelkam, di recente costruzione, non esistono le mensole e i supporti in pietra. \nAll'ultimo piano sono visibili cinque balconi e sei aperture, tutti con mensole in pietra e supporti in ferro.\nSulle vie adiacenti, via Diaz e via Adelkam, si aprono altri ingressi."}
{"id": "6228409", "revid": "1202948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228409", "title": "Americanino", "text": "Americanino \u00e8 stata una casa di moda italiana, fondata alla fine degli anni settanta e fallita nel 1992. \u00c8 oggi un marchio registrato. Il logo \u00e8 costituito dalla stilizzazione del profilo del volto di due pellerossa accostati che guardano in direzione opposta, di colore blu e bianco (oppure rosso), che sovrastano la scritta Americanino in stampatello.\nStoria.\nLa nascita.\nAlla fine degli anni settanta Adolfo Bardelle, autista di ambulanze all'ospedale di Chioggia, fond\u00f2, assieme ai soci Eugenio Schiena e Renzo Franco, l'azienda denominata Americanino. Per la produzione dei capi disegnati, Bardelle si appoggi\u00f2 all'azienda tessile della moglie, Elisabetta Converso.\nLa prima sede dell'azienda era in alcuni capannoni in via Dalmazia, a Cavarzere.\nIl successo degli anni ottanta spinse l'azienda a cercare nuove localit\u00e0 per la produzione: venne scelta la cittadina di Pegolotte di Cona, a Venezia.\nAssieme ad altri capi e marchi di abbigliamento quali i giacconi imbottiti (es. Ciesse Piumini, Moncler e Henry Lloyd), i jeans (es. Armani, Levi's, Uniform, Rifle in velluto millecoste, Avirex e Stone Island), le felpe (American System e Best Company), i maglioni (es. Marina Yachting), infatti, i capi dell'Americanino furono scelti - anche grazie ad una accorta campagna di marketing pubblicitario - dai cosiddetti paninari, quali elementi distintivi.\nNel 1985, la Americanino si \u00e8 fusa con l'azienda che inizialmente aveva utilizzato per la produzione e che continuava ad assemblare anche per altre marchi: la Rinomate Jeanserie Venete S.p.A. L'azienda che ne deriv\u00f2, mantenne il nome Americanino. Nello stesso periodo, nel pieno del proprio successo imprenditoriale, Bardelle conia svariati nuovi sottomarchi (quali Outsider, Kinghino e Frank Scozzese); uno di tali marchi, pensato per la jeanseria di lusso (e chiamato Cohen) non verr\u00e0 mai applicato sui prodotti e riuscir\u00e0 cos\u00ec ad evitare di rientrare fra i cespiti fallimentari, venendo mantenuto dal figlio del proprietario e rilanciato negli anni duemila.\nLe cessioni del marchio Americanino.\nAll'inizio degli anni novanta, complice il cambio dei gusti del pubblico, i tentativi di Americanino di adeguarsi alle nuove mode si scontrarono con l'immagine - strettamente legata al mondo degli abiti da paninari - che l'azienda proiettava nell'immaginario dei consumatori. Gi\u00e0 il 13 marzo 1990, la propriet\u00e0 chiedeva la cassa integrazione per i propri dipendenti.\nSpostando la propria sede da Padova a Rovereto, l'Americanino, nell'evenienza oramai imminente di un fallimento, mutava nome in quello di Rinomate Jeanserie S.p.A.\nNel 1992 l'azienda Americanino fall\u00ec. I liquidatori dell'epoca decisero di stornare i beni materiali dai marchi reputando questi ultimi ancora meritevoli di investimento e spendibili sul mercato. In tal modo, fra i vari marchi, quello Americanino fu rilevato dalla societ\u00e0 greca - creditrice - che forniva parte dei tessuti all'azienda di Pegolotte. In tale frangente, cessa la storia della ditta Americanino e della sua produzione italiana.\nNel 2009 il marchio Americanino fu acquistato dalla societ\u00e0 Meta Apparel, con sede in Arezzo, che ne \u00e8 tutt'ora titolare.\nDurante il periodo del suo abbandono nel territorio italiano, una serie di soggetti cercarono di investire sul marchio in relazione alla diffusione in paesi terzi. Risulta, ad esempio, nel 2002 - una richiesta della Super Rifle s.p.a. di Barberino di Mugello all'ufficio brevetti statunitense, per l'assegnazione del brand e del logo di Americanino attraverso la McGlew &amp; Tuttle; richiesta, peraltro, successivamente prescritta.\nPer quanto riguarda il territorio italiano, Meta Apparel ha utilizzato il marchio Americanino a partire dal 2005 come licenziataria (e dal 2009 come titolare), con l'obiettivo di rilanciarlo sul mercato sia italiano che estero, effettuando fra l'altro una serie di investimenti per estenderne l'utilizzo, oltre che su capi di vestiario, anche su deodoranti, profumi ed accessori, ottenendo anche nuove registrazioni all'ufficio brevetti europeo. Una nuova collezione Americanino debutt\u00f2 in 250 punti vendita, con uno show room a Londra. \nLa grave crisi economica globale del 2008 ha investito anche Meta Apparel che, registrando gravi perdite, nel 2011 ha presentato domanda di concordato preventivo presso il Tribunale di Arezzo, con successiva vendita dei propri principali asset patrimoniali.\nA seguito del concordato il marchio Americanino ha continuato ad essere utilizzato tramite terzi e nel 2016 \u00e8 stato valutato 500.000 euro.\nAmericanino in Colombia.\nNel 1989, la propriet\u00e0 aveva concesso la licenza di produrre e distribuire il marchio Americanino alla Comod\u00edn S.A.S..\nLa licenza valeva per il territorio della Colombia (patria della Comodin), per la regione andina ed il Nord America. A seguito delle vicende della casa madre, la Comodin ha continuato a disegnare e distribuire prodotti con il marchio Americanino nei paesi citati, acquisendo la titolarit\u00e0 del marchio per tali territori, senza avere pi\u00f9 nessun legame con la Americanino italiana ed i successivi proprietari del marchio."}
{"id": "6228412", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228412", "title": "La voce magica di Paperino", "text": "La voce magica di Paperino (\"Donald's Dream Voice\") \u00e8 un film del 1948 diretto da Jack King. \u00c8 un cortometraggio animato realizzato, in Technicolor, dalla Walt Disney Productions, uscito negli Stati Uniti il 21 maggio 1948 e distribuito dalla RKO Radio Pictures.\nTrama.\nPaperino fa il venditore porta a porta di spazzole, ma nessuno dei suoi clienti capisce ci\u00f2 che dice a causa del suo modo di parlare e tutti lo cacciano via malamente. Paperina cerca di incoraggiarlo, ma il risultato \u00e8 lo stesso. Ad un certo punto Paperino incontra un venditore ambulante di pasticche per la voce e ne compra una scatola. Dopo aver ingerito una pastiglia, la sua nuova voce fa colpo sui clienti e riesce a vendere tutte le spazzole. Scopre presto per\u00f2 che quelle pastiglie hanno un effetto temporaneo. Accidentalmente poi, gli cade la scatola e tutte le pasticche vanno perse, tranne una. Paperino decide di conservarla per il momento di presentarsi a Paperina, ma arrivato davanti alla sua porta, la pastiglia gli sfugge di mano. Dopo averla rincorsa per un lungo tratto, la pasticca finisce in un campo recintato e viene ingerita da un toro. Paperino ordina al toro di sputare la pillola, ma questo, con la sua nuova voce, gli ricorda del cartello di non oltrepassare e aggiunge: \"non capisco una parola di quello che dici\".\nEdizioni home video.\nDVD.\nIl cortometraggio \u00e8 incluso nel DVD \"Walt Disney Treasures: Semplicemente Paperino - Vol. 3\"."}
{"id": "6228414", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228414", "title": "Raceland (Kentucky)", "text": "Raceland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Greenup."}
{"id": "6228416", "revid": "1013865", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228416", "title": "JAARS (Carolina del Nord)", "text": "JAARS \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Union nello Stato della Carolina del Nord. La popolazione era di 597 persone al censimento del 2010. Il nome della regione deriva da JAARS, un'organizzazione non-profit che si trova da quelle parti.\nGeografia fisica.\nJAARS \u00e8 situata a (34.862297, -80.747115).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 0,8 miglia quadrate (2,2\u00a0km\u00b2).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2000, c'erano 360 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2000, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 97,50% di bianchi, lo 0,28% di asiatici, l'1,94% di altre razze, e lo 0,28% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 2,22% della popolazione."}
{"id": "6228418", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228418", "title": "Acido dipropilbarbiturico", "text": "L'acido dipropilbarbiturico, conosciuto anche come Dipropilmalonilurea o proponal, \u00e8 un barbiturico con le stesse indicazioni terapeutiche del Barbitale.\nSi presenta come una polvere bianca, cristallina, inodora, con sapore leggermente amaro, pochissimo solubile nell\u2019acqua fredda (1:1640), pi\u00f9 solubile in quella bollente (1:70), solubilissima in etere, alcool, cloroformio, acetone e nei liquidi alcalini. Fonde a 145\u00b0, se anidro (viene talora in commercio con una molecola d\u2019acqua di cristallizzazione e quindi con circa 7-8% di acqua). Reazione leggermente acida.\nReazioni di identificazione: 1) A potassa o soda caustica fondente si aggiunga una piccola quantit\u00e0 di prodotto: si svolge ammoniaca. Il residuo, raffreddato e acidificato con acido solforico diluito, sviluppa acido carbonico, mentre si avverte contemporaneamente odore di acido sebacico. 2) La soluzione acquosa satura a freddo d\u00e0 con acido nitrico e reattivo di Millon un precipitato bianco gelatinoso, solubile in eccesso di reattivo.\nSaggi di purezza: 1) g 2 di acido dipropilbarbiturico, sbattuti per un minuto con 20 cc di acqua a 15\u00b0, debbono dare un filtrato che non s\u2019intorbida con acqua di bromo, n\u00e9 con nitrato d\u2019argento; 5 cc del liquido filtrato non devono lasciare all\u2019evaporazione un residuo superiore a 4 mg. 2) g 0,10 di prodotto non devono colorare 1 cc di acido solforico, n\u00e9 di acido nitrico (sostanze organiche estranee). 3) G 0,10 di prodotto calcinati, non devono lasciare residuo pesabile. 4) Essiccato a 100\u00b0 non deve perdere pi\u00f9 dell\u20191% del proprio peso.\nViene utilizzato per la cura di insonnia, crisi nervose, delirium tremens, mania acuta, ecc. Sembra che a questo ipnotico l\u2019abitudine si stabilisca meno facilmente.\nLa posologia di 0,15-0,30 g ha la stessa azione di 0,25-0,50 g di Barbitale."}
{"id": "6228419", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228419", "title": "Russell (Kentucky)", "text": "Russell \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Greenup."}
{"id": "6228420", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228420", "title": "Alberto Mora", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel campionato peruviano ed ecuadoregno.\nNazionale.\nCon la maglia della nazionale ha collezionato 6 presenze e la convocazione per la Copa Am\u00e9rica 1983."}
{"id": "6228421", "revid": "99502321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228421", "title": "Giochi delle scienze sperimentali", "text": "I giochi delle scienze sperimentali sono giochi rivolti ai ragazzi frequentanti l'ultimo anno della scuola secondaria di I grado.\nSono organizzati dall'Associazione nazionale insegnanti di scienze naturali (ANISN) di cui \u00e8 responsabile nazionale Paola Bortolon.\nSono strutturati in tre fasi:\nConsistono in prove scritte formate da domande a scelta multipla o aperta riguardanti diversi argomenti scientifici. I quesiti, indipendenti l\u2019uno dall\u2019altro, sono volti ad accertare la capacit\u00e0 di analizzare, interpretare e selezionare informazioni su vari aspetti delle conoscenze scientifiche e di utilizzare procedure trasversali e strumenti logici e matematici per individuare o proporre corrette soluzioni.\nNelle varie sezioni, lo studente pu\u00f2 rispondere correttamente anche se la tematica proposta non \u00e8 stata o \u00e8 stata minimamente trattata in ambito scolastico.\nLa prova nazionale consiste in prove pratiche che consentano di individuare i ragazzi che, oltre alle conoscenze, rivelano abilit\u00e0 operative e procedurali."}
{"id": "6228422", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228422", "title": "Jason DeVos", "text": ""}
{"id": "6228423", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228423", "title": "Giovanni Battista Bracelli (pittore)", "text": "Biografia.\nAllievo di Jacopo da Empoli, risulta attivo a Firenze e Livorno fra il 1616 e il 1635. Come pittore lo si trova tra i giovani artefici del soffitto della Galleria di Casa Buonarroti, con la tela che rappresenta la virt\u00f9 \"Onore\" (1616-17): \u00e8 l'immagine di un giovane, seduto e stretto in un'antica armatura, che guarda verso l'alto. Ha dipinto una pala con il \"Miracolo di san Benedetto\", ora nel Seminario Arcivescovile Maggiore di Firenze, proveniente dallo scomparso oratorio di San Benedetto Bianco.\nBracelli incisore.\nLa sua fama \u00e8 tuttavia legata soprattutto al lavoro come incisore, in particolare a una raccolta di incisioni satiriche, intitolata \"Bizzarie di varie figure\" ed edita nel 1624 a Livorno, in cui si firma \"pittore fiorentino\", ad avvalorare la sua identificazione con l'autore delle opere suddette.\nLe \"Bizzarrie\" consistono in immagini fantasiose di uomini costruiti con attrezzi da cucina, o con molle, scatole, rombi, piume, o catene a sezione quadrata. Esseri immaginari, disossati, al massimo della schematizzazione, che stupiscono per invenzione, ma anche per equilibrio delle forme: eccezionalmente simili ai moderni \"robot\", hanno fatto di Bracelli un curioso precursore delle figure del cubismo e del surrealismo, assieme a rari ed eccentrici artisti come Giuseppe Arcimboldo e Luca Cambiaso.\nNon esiste tuttavia documentazione che Bracelli abbia conosciuto l'opera di Arcimboldo, che \u00e8 esaltazione ironica della golosit\u00e0 e dello sfarzo gastronomico, mentre nelle incisioni di Bracelli una secchezza angolosa, o una rotondit\u00e0 pura, oppure un oggetto di uso comune si sostituiscono alle forme umane, asciugate della carne e delle ossa. Bracelli potrebbe invece essere venuto a contatto con disegni di Luca Cambiaso che aveva portato avanti gli studi di Michelangelo, tesi ad adattare la figura dell'uomo all'interno di un cubo, considerato figura geometrica perfetta. Questi disegni erano noti, perch\u00e9 ne furono tratte riproduzioni xilografiche. Nell'ambito dei pittori manieristi si dibatteva su come il cubo rappresentasse in s\u00e9 la raffigurazione armonica. Altra ispirazione probabile sono i costumi e le movenze degli attori della Commedia dell'Arte - in particolare le maschere di Arlecchino e del Capitano - che erano molto presenti, con il loro teatro, nella Toscana del tempo.\nNon ci aiuta il silenzio degli antichi biografi che, se pure citano Bracelli, lo liquidano con poche e vaghe parole; n\u00e9 ci aiutano gli sudi pi\u00f9 recenti, perch\u00e9 Bracelli \u00e8 tra i \"dimenticati\". \nLa sua opera, come incisore all'acquaforte, fu riscoperta grazie a un articolo, pubblicato nel 1928 da \"L'Amateur d'estampes\"; nel 1929 l'argomento fu ripreso da Kenneth Clark, su \"Print Collector's Quarterly\". Il poeta e saggista rumeno Tristan Tzara, legato al surrealismo e al dadaismo, pubblic\u00f2 nel 1963 il fac-simile delle \"Bizzarie\", tratto dall'esemplare esistente nella collezione Rosenwald (Biblioteca del Congresso) che, tra i sei esemplari segnalati, sembra l'unico completo.\nAlcune incisioni di Bracelli rappresentano alfabeti figurati, o figure \"boscherecce\" composte di foglie e di frutti stilizzati, o sirene con coda da serpente, avvinghiate ai rami di alberi: un mondo senza colori, fantasioso, inquietante. Il Gabinetto dei Disegni e Stampe degli Uffizi possiede una serie di incisioni singole, datate 1630, con personaggi surreali che suonano immaginari strumenti musicali a corda, utilizzando lame di coltelli al posto degli archetti; oppure suonano una \"tromba marina\" - rappresentata come uno strumento a forma di remo oppure di cono - con un vero archetto da violino.\nNelle pitture di Bracelli si notano elementi stilistici analoghi a quelli delle incisioni, quali la costruzione geometrica di alcuni dettagli e la stilizzazione delle pieghe degli abiti, dentro i quali il corpo umano scompare.\nUn omonimo Giovanni Battista Bracelli, genovese, \u00e8 stato pittore; ma la sua arte si discosta di molto, nello stile, da quella dall'artista fiorentino."}
{"id": "6228424", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228424", "title": "South Shore", "text": ""}
{"id": "6228425", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228425", "title": "South Shore (Kentucky)", "text": "South Shore \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Greenup."}
{"id": "6228427", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228427", "title": "Ghiacciaio Atka", "text": "Il ghiacciaio Atka \u00e8 un ghiacciaio lungo circa 10\u00a0km situato nella regione centro-occidentale della Dipendenza di Ross, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova , si trova in particolare nella regione orientale della dorsale Convoy, dove fluisce in direzione nord a partire dal versante settentrionale del monte Flagship e scorrendo fino a unire il proprio flusso a quello ghiacciaio Fry, poco a ovest del ghiacciaio Baxter.\nStoria.\nIl ghiacciaio Atka \u00e8 stato scoperto dai membri della spedizione Terra Nova, condotta dal 1910 al 1913 e comandata dal capitano Robert Falcon Scott, ma \u00e8 stato cos\u00ec battezzato solo nel 1957 dal gruppo di ricognizione settentrionale neozelandese della spedizione transantartica del Commonwealth (nota anche come Spedizione Fuchs-Hillary), condotta nel 1955-58, in onore della USS \"Atka\", una nave rompighiaccio del convoglio navale che era stanziato alla stazione McMurdo nel 1956-57."}
{"id": "6228430", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228430", "title": "Worthington (Kentucky)", "text": "Worthington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Greenup."}
{"id": "6228432", "revid": "125933179", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228432", "title": "Notre jour viendra", "text": "Notre jour viendra \u00e8 un film del 2010 diretto da Romain Gavras, con protagonisti Vincent Cassel e Olivier Barth\u00e9l\u00e9my nel ruolo di due uomini dai capelli rossi che si uniscono in un viaggio improvvisato, caratterizzato da un\"'escalation\" di violenza.\nTrama.\nR\u00e9my \u00e8 un giovane dai capelli rossi che vive in uno stato di emarginazione. Un giorno scatena la sua rabbia repressa verso la madre e la sorella e, scosso, esce di casa per dirigersi verso un internet point dove poter contattare la ragazza con la quale ha iniziato un rapporto via chat. Sulla strada \u00e8 intercettato da Patrick, uno psicanalista inquieto, anche lui rosso di capelli che si offre di aiutarlo.\nR\u00e9my ha limiti caratteriali di timidezza e remissivit\u00e0 e Patrick offre una sorta di terapia d'urto con la quale il ragazzo potr\u00e0 vincere le sue debolezze. La coppia intraprende cos\u00ec un viaggio che strada facendo assume senso e inesorabilit\u00e0. Con l'idea di raggiungere l'Irlanda, meta ideale dove vivere felicemente la condizione di rossi, dal nord-ovest della Francia, i due si dirigono verso Calais, in un crescendo inarrestabile di violenza che non perdona nessuno. A Calais, Patrick e R\u00e9my si librano in volo su una mongolfiera lasciando il suolo francese, come pianificato.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima al Toronto International Film Festival il 12 settembre 2010; \u00e8 stato poi distribuito nelle sale cinematografiche francesi a partire dal 15 settembre dello stesso anno da UGC Distribution.\nIn Italia, il film \u00e8 stato distribuito direct-to-video da 01 Distribution il 27 dicembre 2012.\nAccoglienza.\nCritica.\nSull'aggregatore di recensioni online Rotten Tomatoes il film detiene una percentuale di gradimento da parte della critica del 50% basata su 10 recensioni, con un voto medio di 5,8. Su Metacritic, che utilizza una media ponderata, ha un voto di 40 su 100, basato su 5 recensioni da parte della critica."}
{"id": "6228433", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228433", "title": "Wurtland", "text": "Wurtland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella Contea di Greenup."}
{"id": "6228437", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228437", "title": "Hawesville", "text": "Hawesville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hancock, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228438", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228438", "title": "Jorge Huam\u00e1n", "text": "Carriera.\nClub.\nAd eccezione della stagione 1998-1999 ha sempre giocato nel campionato peruviano.\nNazionale.\nIn Nazionale ha raccolto 12 presenze il 7 anni di militanza."}
{"id": "6228439", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228439", "title": "Lewisport", "text": "Lewisport \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hancock."}
{"id": "6228440", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228440", "title": "Sonora (Kentucky)", "text": "Sonora \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hardin."}
{"id": "6228441", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228441", "title": "Marcial Salazar", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato peruviano.\nNazionale.\nIn Nazionale ha raccolto 7 presenze il sei anni di militanza."}
{"id": "6228450", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228450", "title": "Upton (Kentucky)", "text": "Upton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, diviso tra la contea di Hardin e la contea di LaRue."}
{"id": "6228471", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228471", "title": "Vine Grove", "text": "Vine Grove \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hardin."}
{"id": "6228472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228472", "title": "Sindacalismo corporativo", "text": "Il sindacalismo corporativo \u00e8 un approccio sindacale, concernente la rappresentanza degli interessi e l'aggregazione della base, che intende limitare l'attivit\u00e0 alla difesa dei lavoratori nel loro campo professionale. Esso non tiene conto del contesto pi\u00f9 ampio della societ\u00e0 e del suo impatto sui lavoratori.\nQuesto tipo di sindacato concentra la propria azione presso l'azienda o presso il settore di interesse e si comporta spesso come un sindacato di servizio. Una federazione o confederazione di tali sindacati pu\u00f2 anche avere delle singole organizzazioni le cui posizioni sono fra loro contraddittorie, in quanto ciascuna rappresenta solo gli interessi dei lavoratori del proprio ambito di attivit\u00e0. Questo approccio sindacale si contrappone al sindacalismo di classe. Il suo campo di applicazione \u00e8 incluso in quello del sindacalismo di trasformazione sociale ma \u00e8 molto pi\u00f9 limitato.\nIl termine sindacalismo corporativo \u00e8 talvolta usato per indicare un sindacato che difende solo una professione e non \u00e8 federato o confederato (sindacalismo di mestiere).\nIl sindacalismo corporativo, sul piano dello studio dell'organizzazione sindacale, si riferisce ad una modalit\u00e0 non conflittuale di ricomposizione degli interessi degli associati e pu\u00f2 essere distinto sia dal sindacalismo atomistico che dal sindacalismo federalista."}
{"id": "6228473", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228473", "title": "West Point (Kentucky)", "text": "West Point \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hardin."}
{"id": "6228474", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228474", "title": "Hoggicosa alfi", "text": "Hoggicosa alfi \u00e8 un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.\nEtimologia.\nIl nome proprio della specie \u00e8 in onore del nonno del descrittore, \"Alf Cain\", in segno di apprezzamento per avergli insegnato a pescare.\nCaratteristiche.\nL'olotipo maschile rinvenuto ha lunghezza totale \u00e8 di 16,8\u00a0mm; la lunghezza del cefalotorace \u00e8 di 9,7\u00a0mm e la larghezza \u00e8 di 7,1\u00a0mm.\nDistribuzione.\nLa specie \u00e8 stata reperita in Australia occidentale, nella Lorna Glen Station. Altre zone di rinvenimento sono nel Nuovo Galles del Sud, nel Queensland e nell'Australia meridionale.\nTassonomia.\nAl 2017 non sono note sottospecie e dal 2010 non sono stati esaminati nuovi esemplari."}
{"id": "6228475", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228475", "title": "Freddy Su\u00e1rez", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato peruviano.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha collezionato 2 presenze."}
{"id": "6228476", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228476", "title": "Benham (Kentucky)", "text": "Benham \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Harlan."}
{"id": "6228479", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228479", "title": "Jackie Clune", "text": "Biografia.\nSi \u00e8 laureata in teatro all'Universit\u00e0 del Kent, dove \u00e8 rimasta ad insegnare per sei anni dopo la laurea. Dopo aver lavorato come giornalista radiofonica per la BBC, si \u00e8 dedicata al teatro, lavorando prima all'Edinburgh Fringe e poi nel teatro del West End. Ha lavorato in diversi musical ed opere di prosa a Londra, New York e tour internazionali, tra cui \"Mamma Mia!\", \"Billy Elliot the Musical\", \"Candide\", \"La tempesta\", \"Giulio Cesare\" e \"9 to 5\".\nJackie Clune \u00e8 bisessuale e sposata con l'attore e stuntman Richard Hannant dal 2008. La coppia ha avuto quattro figli."}
{"id": "6228481", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228481", "title": "Cumberland (Kentucky)", "text": "Cumberland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Harlan."}
{"id": "6228484", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228484", "title": "Henry Quinteros", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel campionato peruviano, russo e polacco.\nNazionale.\nIn Nazionale ha raccolto 24 presenze il nove anni di militanza."}
{"id": "6228485", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228485", "title": "Jakov Krejcberg", "text": ""}
{"id": "6228490", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228490", "title": "Evarts", "text": "Evarts \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Harlan."}
{"id": "6228493", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228493", "title": "Loyall", "text": "Loyall \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Harlan."}
{"id": "6228496", "revid": "587728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228496", "title": "Stemma del Nepal", "text": ""}
{"id": "6228498", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228498", "title": "Lynch (Kentucky)", "text": "Lynch \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Harlan."}
{"id": "6228500", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228500", "title": "Hoggicosa brennani", "text": "Hoggicosa brennani \u00e8 un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.\nEtimologia.\nIl nome proprio della specie \u00e8 in onore del biologo ed aracnologo Karl Brennan, amico del descrittore, in riconoscimento del suo lavoro sull'ecologia dei ragni australiani.\nCaratteristiche.\nL'olotipo maschile rinvenuto ha lunghezza totale \u00e8 di 19,8\u00a0mm; la lunghezza del cefalotorace \u00e8 di 9,8\u00a0mm; e la larghezza \u00e8 di 7,9\u00a0mm.\nDistribuzione.\nLa specie \u00e8 stata reperita in Australia meridionale, 1,5\u00a0km a sudovest della Taylorville Station. Altre zone di rinvenimento sono nel Nuovo Galles del Sud e nel Queensland.\nTassonomia.\nAl 2017 non sono note sottospecie e dal 2010 non sono stati esaminati nuovi esemplari."}
{"id": "6228506", "revid": "85378694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228506", "title": "Santa Giorgia (Scido)", "text": ""}
{"id": "6228509", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228509", "title": "Casa di Abdus Salam", "text": "Casa di Abdus Salam, \u00e8 un monumento nazionale Pakistano, situato a Jhang. Ha ospitato il professore pakistano Abdus Salam, un fisico teorico che divenne il primo musulmano e pakistano a ricevere il premio Nobel per la fisica nel 1979.\nConservazione.\nDopo il 18\u00b0 emendamento costituzionale pakistano, la maggior parte dei siti archeologici e monumenti nazionali sono stati trasferiti alle province. I monumenti trasferiti al Dipartimento di Archeologia del Punjab, inclusa la casa di Abdus Salam, e sono state intraprese dal dipartimento di archeologia varie iniziative di finanziamento e di conservazione."}
{"id": "6228511", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228511", "title": "Liegi-Bastogne-Liegi 1945", "text": "La Liegi-Bastogne-Liegi 1945, trentunesima edizione della corsa, fu disputata il 5 agosto 1945, su un percorso totale di 204\u00a0km. Fu vinta dal belga Jean Engels, giunto al traguardo con il tempo di 6h21'11\", alla media di 32,929\u00a0km/h, precedendo i connazionali Edward Van Dijck e Joseph Moerenhout. \nI corridori che portarono a termine la gara sul traguardo di Liegi furono 19."}
{"id": "6228516", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228516", "title": "Jim Haynie", "text": "\u00c8 stato sposato dal 2007 con l'attrice Maggie Causey da cui ha avuto quattro figli."}
{"id": "6228517", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228517", "title": "Hoggicosa natashae", "text": "Hoggicosa natashae \u00e8 un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.\nEtimologia.\nIl nome proprio della specie \u00e8 in onore della madre del descrittore \"Natasha Langlands\", per il sostegno e l'affetto mai mancati.\nCaratteristiche.\nL'olotipo femminile rinvenuto ha lunghezza totale \u00e8 di 19,0\u00a0mm; la lunghezza del cefalotorace \u00e8 di 9,0\u00a0mm e la larghezza \u00e8 di 6,8\u00a0mm.\nDistribuzione.\nLa specie \u00e8 stata reperita in Australia meridionale, presso il Lago Gilles. Altre zone di rinvenimento sono nel Nuovo Galles del Sud e nel Queensland.\nTassonomia.\nLa denominazione \"Hoggicosa nastashae\", presente nella pubblicazione originale, \u00e8 da ritenersi un refuso.\nAl 2017 non sono note sottospecie e dal 2010 non sono stati esaminati nuovi esemplari."}
{"id": "6228523", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228523", "title": "Paul Lemoine", "text": "Biografia.\nEra il figlio del chimico Georges Lemoine (1841-1922). Nel 1902-1903 ha condotto gli studi geologici del Madagascar settentrionale che ha incluso Antsiranana (gi\u00e0 Diego Suarez). Nel 1904 ha fatto indagini geologici/esplorativi in Marocco. Dal 1908 al 1919 fu capo del G\u00e9ologie au Laboratoire Colonial di Parigi. Durante questo periodo di tempo ha anche insegnato geologia presso l'\u00c9cole Sp\u00e9ciale d'Architecture (1909-1920).\nDopo il ritiro di Stanislas-\u00c9tienne Meunier (1843-1925), \u00e8 stato nominato presidente di geologia presso il Museo Nazionale di Storia Naturale (1920). Dal 1932 al 1936 fu direttore del museo.\nNel 1916 in collaborazione con altri scienziati, ha creato la \"Soci\u00e9t\u00e9 de Documentation Pal\u00e9ontologique\", che in seguito divenne noto come il \"Syndicat de Documentation et G\u00e9ologique Pal\u00e9ontologique\". Lemoine \u00e8 stato membro dell\"'Acad\u00e9mie des sciences\", della \"Soci\u00e9t\u00e9 de biog\u00e9ographie\",della \"Soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise de Min\u00e9ralogie et de cristallographie\" e della \"Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9ologique de France\" (presidente nel 1923 e 1936)."}
{"id": "6228524", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228524", "title": "Trance medianica autoindotta", "text": ""}
{"id": "6228526", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228526", "title": "Madonna in gloria con santi", "text": "La pala Madonna in gloria con i santi chiamata anche Gloria di Ognissanti o Pala del Paradiso \u00e8 un dipinto olio su tela, di Giambattista Tiepolo risalente al 1734 che si trova nella Chiesa di Tutti i Santi a Rovetta in provincia di Bergamo.\nStoria.\nLa grande pala di Ognissanti fu commissionata al Tiepolo nel 1734 e consegnata alla chiesa nel 1736. Il Tiepolo aveva realizzato gli affreschi della volta della Cappella Colleoni di Bergamo, e in quel periodo aveva incontrato il Fantoni, e fu questa conoscenza a portare l'artista veneziano in alta val Seriana. L'ancona che ospita la tela \u00e8 opera di Gian Bettino Fantoni e riprende con i colori dei marmi quelli medesimi della pala.\nIl dipinto venne rubato nel 1973. Dopo il ritrovamento, la tela necessit\u00f2 di un primo restauro con stesura di colore compatto che per\u00f2 non imped\u00ec un'ulteriore usura causata del tempo. La tela \u00e8 stata di nuovo restaurata da Antonio Zaccaria nel 2000 con la tecnica detta a \"pointillisme\" che le ha restituito i suoi colori originali nelle classiche tinte tiepolesche.\nDescrizione.\nLa tela \u00e8 posizionata nella ancona, opera del Gian Bettino Fantoni, volutamente semplice e dalle medesime tinte della tela, cos\u00ec da accompagnare il visitatore a volgere lo sguardo verso la rappresentazione che raffigura la Madonna attorniata da angeli e santi.\nIl quadro ha uno sviluppo figurativo in verticale che ha permesso all'artista di disporre i diversi protagonisti su piano differenti. In primo piano spicca la grande immagine di san Pietro che avanza scendendo una gradinata, tenendo alte le chiavi con lo sguardo sullo spettatore, sembra quasi voler uscire dalla tela, a fianco, genuflessa e in atto di pregare, la figura di san Narno vescovo, i cui abiti sono stati eseguiti dal pittore con veloci tratti colorati tanto da creare l'abito in movimento. Nel livello ancora successivo il gruppo dei santi: san Paolo, san Giovanni Battista e numerosi altri, che sollevano lo sguardo verso la scena che si svolge sopra di loro, in cielo, dove la Madonna seduta sopra le nuvole attorniata da corpi angelici sembra farne gi\u00e0 parte.\nLa tela risulta eseguita nei primi anni della maturit\u00e0 dell'artistica, la capacit\u00e0 di saper usare il cromatismo nasce dell'utilizzo di pigmenti dai colori tradizionali, sicuramente gi\u00e0 in uso nell'arte veneta e con l'aggiunta di colori che risultano presenti nell'arte veneta solo dal primo ventennio del XVIII secolo come il giallo di Napoli, il blu di Prussia e la terra verde."}
{"id": "6228561", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228561", "title": "Hoggicosa wolodymyri", "text": "Hoggicosa wolodymyri \u00e8 un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.\nEtimologia.\nIl nome proprio della specie \u00e8 in onore di \"Wolodymyr Kowal\", nonno del descrittore Framenau, che emigr\u00f2 in Australia e si innamor\u00f2 dei paesaggi dell'interno nelle zone di rinvenimento di questi esemplari.\nCaratteristiche.\nL'olotipo maschile rinvenuto ha lunghezza totale \u00e8 di 15,5\u00a0mm; la lunghezza del cefalotorace \u00e8 di 8,0\u00a0mm e la larghezza \u00e8 di 6,0\u00a0mm.\nDistribuzione.\nLa specie \u00e8 stata reperita in Australia meridionale, nella Taylorville Station. Altre zone di rinvenimento sono nel Nuovo Galles del Sud, nel Territorio del Nord e nell'Australia occidentale.\nTassonomia.\nAl 2017 non sono note sottospecie e dal 2010 non sono stati esaminati nuovi esemplari."}
{"id": "6228564", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228564", "title": "Mausoleo di Muhammad Allama Iqbal", "text": "La tomba di Allama Muhammad Iqbal, o Mazar-e-Iqbal (Urdu: \u0645\u0632\u0627\u0631 \u0627\u0642\u0628\u0627\u0644) \u00e8 un mausoleo situato a Iqbal Park nella citt\u00e0 pakistana di Lahore, capitale della provincia del Punjab.\nBackground.\nIqbal \u00e8 stato uno dei principali ispiratori del Movimento Pakistano, ed \u00e8 venerato in Pakistan come Muffakir-e-Pakistan (Il Pensatore del Pakistan) o Shair-e-Mashriq (Il poeta d'Oriente). Iqbal \u00e8 morto il 21 aprile 1938 a Lahore, all'et\u00e0 di 60 anni. Il Mausoleo attira migliaia di visitatori ogni giorno che vi giungono per rendere omaggio al poeta-filosofo. Si dice che Mustafa Kemal Atat\u00fcrk ha Raccolto della terra dalla tomba di Maulana Rumi affinch\u00e9 venisse sparsa su questa tomba.\nStoria.\nSubito dopo la morte di Iqbal nel mese di aprile 1938, fu formato un comitato che \u00e8 stato presieduto da Chaudhary Mohammed Hussain.\nLa prima serie di progetti presentati da architetti illustri non era soddisfacente. Il comitato ha suggerito di innovare una nuova combinazione, piuttosto che a seguito di una specifica scuola di architettura. Il progetto definitivo, in tal modo, si stacc\u00f2 dalla tradizione Mughal e comprende una combinazione di architettura afghana e moresca.\nUn problema importante nella realizzazione di questo monumento \u00e8 stata una mancanza di fondi adeguati. Il comitato ha deliberato di non accettare eventuali donazioni dai governi locali e governanti statali, e cos\u00ec sono stati raccolti fondi attraverso i contributi di amici, ammiratori e discepoli di Iqbal.\nArchitettura.\nL'architettura riflette una combinazione di stili afghane e arabe. La struttura \u00e8 interamente costruita in arenaria rossa, che \u00e8 stata portata da Jaipur, India britannica, e marmo da Makrana, Rajputana. Dopo l'indipendenza del Pakistan nel 1947, la costruzione \u00e8 stata colpita a causa di restrizioni all'esportazione di pietra rossa dall'India. Sei distici di un Ghazal sono scolpiti dal lavoro Poetico Zabur-e-Ajam (persiano Salmi) di Iqbal, sulle superfici interne del mausoleo. All'esterno, c'\u00e8 un piccolo giardino, distribuito in piccoli appezzamenti. Il mausoleo \u00e8 stato progettato allora da Chief Architect di Hyderabad Deccan, Nawab Zain Yar Jang Bahadur e ha preso tredici anni per costruire ad un costo di circa centomila (Rs. 100.000) rupie pakistane. Il motivo principale di ritardo \u00e8 stato il blocco di pietra rossa da Jaipur in post-indipendenza dell'India.\nTomba e Cenotafio.\nIl mausoleo di forma rettangolare \u00e8 dotato di due porte sul lato orientale e meridionale, rispettivamente, con intarsi in marmo, mentre il cenotafio in s\u00e9 \u00e8 fatta di marmo bianco. La lapide \u00e8 stata un dono del popolo dell'Afghanistan, ed \u00e8 fatta di lapislazzuli e con incisi versetti coranici in calligrafia inscritto in Afghanistan.\nConservazione.\nIl complesso del mausoleo \u00e8 elencato sul \"Protected Heritage Monuments\" del Dipartimento di Archeologia del Punjab."}
{"id": "6228565", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228565", "title": "Ami Bou\u00e9", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 medicina ad Edimburgo, dove ebbe come insegnante Robert Jameson. Comp\u00ec delle spedizioni geologiche in varie parti della Scozia e nelle Isole Ebridi e, dopo aver preso la laurea di M.D. nel 1817, si stabil\u00ec per alcuni anni a Parigi.\nNel 1820 pubblic\u00f2 L\"'Essai g\u00e9ologique sur l' \u00c9cosse\", in cui descrisse le rocce eruttive. Viaggi\u00f2 in Germania, Austria e in Europa meridionale, studiando varie formazioni geologiche e diventando uno dei pionieri della ricerca geologica. Fu uno dei fondatori della \"Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9ologique de France\" nel 1830, di cui fu presidente nel 1835. Nel 1841 si stabil\u00ec a Vienna, e venne naturalizzato come un austriaco.\nPer l'Accademia Imperiale delle Scienze di Vienna produsse documenti importanti sulla geologia degli Stati balcanici (1859-1870), e pubblic\u00f2 \"M\u00e9moires et g\u00e9ologiques pal\u00e9ontologiques\" (Parigi, 1832) e \"La Turquie d'Europa\"; \"observations sur la geographie, la g\u00e9ologie, l'histoire naturelle\", ecc (Parigi, 1840).\nRiconoscimenti.\nGli sono stati intitolati una montagna (\"Ami Bou\u00e9 Peak\") sulla Terra di Graham in Antartide e una via a Sofia, in Bulgaria."}
{"id": "6228573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228573", "title": "Split (film 2016)", "text": ""}
{"id": "6228574", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228574", "title": "Oltre l'orizzonte (dramma)", "text": "Oltre l'orizzonte (\"Beyond the Horizon\") \u00e8 un dramma di Eugene O'Neill, debuttato al Morosco Theatre, Broadway nel 1920. Il dramma \u00e8 stato il primo successo dello scrittore e gli valse il primo dei quattro Premio Pulitzer per la drammaturgia vinto nel corso della sua carriera. Come molte delle opere di O'Neill, il dramma parla di una famiglia disfunzionale e, nello specifico, del rapporto travagliato tra i due fratelli Andrew e Robert."}
{"id": "6228577", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228577", "title": "Minareto della Conferenza Islamica", "text": "Il Minareto della Conferenza Islamica \u00e8 una struttura a forma di obelisco costruita vicino al padiglione di Charing Cross, lungo Mall Road, a Lahore, nella provincia pakistana del Punjab. \u00c8 stato costruito per commemorare il secondo incontro dell'Organizzazione della Conferenza Islamica tenutasi a Lahore nel 1974. La sua prima pietra fu posta il 22 febbraio 1974, per il primo anniversario della conferenza. \u00c8 alto 47 metri.\nStruttura.\nIl minareto fu costruito dalla National Construction Company Pakistan Ltd su progetto di un architetto turco, Vedat Dalokay, che ha anche progettato la Moschea Faisal ad Islamabad.\nIl monumento, composto da un obelisco e dalla vasca d'acqua in cui si specchia, \u00e8 un elemento di completamento della piazza; si colloca di fronte alla Wapda House e al parlamento regionale del Punjab. Al di sotto si trova un museo di antichit\u00e0 provenienti da vari paesi musulmani, salre riunioni, e un piccolo auditorium. "}
{"id": "6228578", "revid": "104185639", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228578", "title": "Miss Lulu Bett", "text": "Miss Lulu Bett \u00e8 un dramma di Zona Gale, tratto dall'omonimo romanzo della stessa autrice. L'opera teatrale debutt\u00f2 a Broadway nel dicembre e rimase in scena per 198 repliche, prima di chiudere il 18 giugno 1921. Il dramma vinse il Premio Pulitzer per la Drammaturgia nel 1921.\nWilliam C. de Mille diresse nello stesso anno la versione cinematografica della commedia, intitolata anche lei \"Miss Lulu Bett\", che aveva come interprete principale l'attrice Lois Wilson."}
{"id": "6228579", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228579", "title": "Burn Up the Night", "text": "Burn Up the Night \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale heavy metal indiano Kryptos, pubblicato nel 2016 dall'etichetta discografica AFM Records.\nIl disco.\nIl disco \u00e8 uscito ad un paio di mesi di distanza dal singolo \"Full Throttle\" che era disponibile unicamente per il download digitale. Lo stesso brano, per il quale \u00e8 stato anche realizzato un video, \u00e8 presente come seconda traccia dell'album.\nLe sonorit\u00e0 presenti in questo lavoro non si discostano di molto da quelle delle precedenti uscite, ma denotano un suono pi\u00f9 pulito e un approccio pi\u00f9 diretto. La musica si sviluppa su stilemi dell'heavy metal tradizionale, con ritmiche e soluzioni stilistiche tipiche del thrash. La struttura delle canzoni prende spunto da quella proposta negli anni ottanta da band celebri quali Judas Priest, Iron Maiden, Thin Lizzy e Def Leppard. Le composizioni contengono spesso assoli armoniosi ed alcuni momenti melodici, ma i ritmi sono per lo pi\u00f9 serrati e l'impatto sonoro \u00e8 aggressivo, in parte per il lavoro svolto dai due chitarristi, che non lesinano riff di matrice speed metal, e in parte per la voce ruvida e semi-gutturale del cantante.\nLa copertina del CD raffigura un pugno di ferro che stringe dei fulmini all'interno di un cerchio rosso e nero, al di sotto del quale vi \u00e8 il titolo scritto con un font gotico: un omaggio chiaro agli album metal usciti negli anni ottanta.\nL'album \u00e8 dedicato alla memoria di Lemmy Kilmister, Phil Taylor e Jeff Hanneman."}
{"id": "6228580", "revid": "713168", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228580", "title": "Repubblica Vastese", "text": "La Repubblica Vastese del 1799 fu una repubblica proclamata a Vasto nel 1799 ed esistita per breve periodo sull'onda della prima campagna d'Italia (1796-1797) delle truppe della Prima Repubblica francese dopo la Rivoluzione.\nIl contesto storico.\nLo scoppiare della Rivoluzione Francese nel 1789 non ebbe immediate ripercussioni nel Regno di Sicilia; \u00e8 solo dopo la caduta della monarchia francese e la decapitazione dei reali di Francia (1793) che la politica del Re di Napoli e Sicilia Ferdinando IV e della sua consorte Maria Carolina d'Asburgo-Lorena cominciarono ad avere un chiaro carattere antifrancese e antigiacobino.\nNel 1796 le truppe francesi, guidate dal generale Napoleone Bonaparte cominciarono a riportare significativi successi in Italia; le armate napoletane, il 5 giugno sono costrette all'armistizio di Brescia, e a lasciare ai soli austriaci l'onere della resistenza ai francesi. Nei due anni successivi i francesi continuano a dilagare in Italia; l'una dopo l'altra vengono proclamate delle repubbliche sorelle, filofrancesi e giacobine: la Repubblica Cispadana nel 1796, la Repubblica Ligure e la Repubblica Cisalpina nel 1797, la Repubblica Romana nel 1798 e la Repubblica Napoletana nel 1799. Nel frattempo Napoleone lasci\u00f2 l'Italia per la campagna d'Egitto.\nLa nascita della Repubblica Vastese.\nQuando le truppe repubblicane francesi, comandate dal generale Duhesme, cominciarono ad entrare vittoriose in terra abruzzese, a Vasto il governo borbonico reag\u00ec ordinando una leva straordinaria obbligatoria per tutte le et\u00e0 e i ceti. Il 20 dicembre 1798 gli arruolati furono inviati a Chieti. Tuttavia furono preceduti dai Francesi, che subito dopo occuparono anche la vicina Pescara, e dovettero ritirarsi malconci. Da Pescara il generale francese Mounier ordin\u00f2 ai vastesi di dichiarare decaduto il governo borbonico e di proclamare la repubblica.\nPaolo Codagnone e Filippo Tambelli, da poco liberati dal carcere della Vicaria (Napoli) dove erano stati rinchiusi per motivi politici, si attivarono per diffondere nella popolazione le nuove idee rivoluzionarie finch\u00e9, in qualit\u00e0 di deputati del popolo, furono mandati Francesco Antonio Ortensio, Floriano Pietrocola ed Epimenio Sacchetti a Pescara per prendere accordi con il generale francese. Da costui ottennero le patenti di presidente della municipalit\u00e0 per Codagnone di municipalisti per Tambelli, Ortenzio, Pietrocola e Celano. Quest'ultimo in sostituzione del Sacchetti il cui passato risultava macchiato dal reato di emissione di valuta falsa. Al ritorno della delegazione, il 6 gennaio 1799, fecero suonare la campana parlamentaria dichiarando decaduti gli impieghi regi e baronali. Con bando e proclama comandarono di fregiarsi di una coccarda tricolore e collocarono altri cittadini negli impieghi civili ed economici. Ordinarono inoltre il disarmo generale e la costruzione dell'albero della libert\u00e0. Assente il marchese Tommaso d'Avalos che, fedele al re, il 21 dicembre era partito per raggiungere Ferdinando IV rifugiato a Palermo, Palazzo D'Avalos venne approntato per ricevere la truppa francese in transito.\nLa reazione popolare.\nIl primo segno di una reazione latente fu la scomparsa ad opera di ignoti dello stemma repubblicano innalzato sulla porta municipale. I municipalisti percependo forse che il nuovo regime non aveva salde radici e che una rivolta poteva essere imminente, sul finire di quel mese di gennaio, decisero di chiedere aiuto al generale francese. Per questo Codagnone e Tambelli si imbarcarono per Pescara, ma un vento contrario li costrinse ad approdare a Ortona dove per\u00f2 il popolo in rivolta, li cattur\u00f2 fucilandoli e bruciando i loro corpi nel rogo appiccato ai documenti conservati nell'archivio comunale. Quando la mattina del 2 di febbraio la notizia arriv\u00f2 a Vasto anche qui il popolo cominci\u00f2 ad ammutinarsi. I rivoltosi, antiliberali ed antifrancesi, vennero in seguito chiamati Sanfedisti. L'albero della libert\u00e0 fu distrutto. Come a Ortona, importanti documenti pubblici furono dati alle fiamme. Come in molte altre occasioni chi aveva interesse a far scomparire dai pubblici archivi i documenti che riconoscevano ai comuni gli \u00abusi civici\u00bb sulle propriet\u00e0 feudali, riusc\u00ec a cavalcare la rivolta per i propri scopi. I rivoltosi al grido di \"Viva il Re\" e \"a morte i giacobini\" saccheggiarono e depredarono case di molte famiglie, anche completamente estranee al dissidio politico senza risparmiare neppure chiese e lastre tombali.\nTra altri fu ucciso Epimenio Sacchetti. Stessa sorte tocco poco dopo, il 6 febbraio, ai due municipalisti Francescoantonio Ortensi e Floriano Pietrocola che avevano tentato la fuga.\nAppena scoppiata la rivolta il popolo volle dare una veste di legalit\u00e0 alla nuova situazione eleggendo quattro generali: il barone Pasquale Genova, Francesco Maria Marchesani, Leopoldo Cieri e il conte Venceslao Majo appartenenti a ricche famiglie locali ma ci\u00f2 non imped\u00ec che continuassero saccheggi e efferatezze che si estesero anche ai paesi limitrofi.\nIl ritorno dei francesi.\nIl 18 febbraio giunge a Vasto la notizia che i francesi, provenienti da Pescara e da Chieti erano diretti a Guardiagrele, Ortona, Lanciano e Vasto per sedare le rivolte. Fallito il tentativo di organizzare un esercito per bloccare l'avanzata, i rivoltosi, per non avere accusatori dei loro misfatti, arrestarono tutti coloro che erano stati danneggiati nel saccheggio e li rinchiusero nel \"Collegio dei Clerici Regolari della Madre di Dio\" con l'intenzione di eliminarli. L'eccidio fu scongiurato attraverso un compromesso, formalmente redatto dal deputato del popolo Nicola Maria Marchesani, che stabil\u00ec la liberazione dei prigionieri in cambio di un generale perdono ai saccheggiatori. Vista la caduta di Guardiagrele incendiata, di Ortona e di Lanciano con le relative stragi operate, si pens\u00f2 bene di trattare la resa e si invi\u00f2 una delegazione con questo scopo. Il generale francese Luigi Gouthard concesse un perdono ai vastesi seppure condizionato da disarmo e restituzione del mal tolto, riservandosi di punire con la morte i quattro generali della rivoluzione (Mayo, Genova, Marchesani, Cieri)\nNello stesso tempo una banda di briganti albanesi, dopo aver chiesto inutilmente un riscatto ai vastesi (concesso ma trattenuto dai latori), verso sera, scende da Monteodorisio per saccheggiare Vasto poco dopo per\u00f2 all'inizio del nuovo giorno 27 febbraio, giunse in citt\u00e0 un contingente dell\u2019esercito francese composto da oltre mille uomini che costrinse i briganti alla fuga ed insedi\u00f2 una nuova Giunta composta dai baroni Pasquale Genova, Alessandro Muzii, Romualdo Celano, Nicola Barbarotta, Angelo Maria de Pompeis e, in qualit\u00e0 di presidente, Venceslao Mayo, amministratore delle propriet\u00e0 dei D'Avalos . Inoltre furono arrestati 200 rivoltosi e molti di essi vennero poi fucilati. Per i buoni uffici di Romualdo Celano, il municipalista superstite, Mayo, Genova, Marchesani e Cieri ottennero la grazia in cambio di un pesante riscatto in oro\nRestaurazione borbonica.\nL'amministrazione filofrancese dur\u00f2 per\u00f2 fino all'arrivo dell'esercito sanfedista, che apparve alle porte di Vasto il 18 maggio al comando di Giuseppe Pronio. Il generale Nicola Neri, che comandava il contingente francese composto da soli mille uomini, prefer\u00ec allontanarsi di notte e non sfidare i sanfedisti che erano oltre quattro volte pi\u00f9 numerosi. La mattina dopo ci fu la resa della Giunta. I sanfedisti risparmiarono la citt\u00e0 in cambio di un riscatto di 8400 fiorini ed insediarono una nuova amministrazione comunale con il luogotenente Giovanni Battista Crisci ed il mastrogiurato Pietro Laccetti.\nIl clima politico antirivoluzionario cambier\u00e0 ancora una volta nel 1806 con il ritorno dei francesi."}
{"id": "6228591", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228591", "title": "Imad Baba", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato statunitense.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha partecipato alle Olimpiadi del 1996."}
{"id": "6228593", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228593", "title": "Frascher Grande", "text": "Frascher Grande (in croato Fra\u0161ker) \u00e8 un isolotto disabitato della Croazia, situato lungo la costa sudoccidentale dell'Istria, poco a sud Pola.\nAmministrativamente appartiene alla citt\u00e0 di Medolino, nella regione istriana.\nGeografia.\nFrascher Grande si trova di fronte alla costa su cui si affaccia l'insediamento di Bagnole. La parte settentrionale \u00e8 separata dalla terraferma dal tratto di mare chiamato Bocca di Pescheria (\"Pi\u0161kera\") mentre quella meridionale chiude l'ingresso della Val Centenera (\"uvala Cintinera\"). Nel punto pi\u00f9 ravvicinato, Frascher Grande dista 130\u00a0m dalla terraferma.\nL'isolotto ha una forma allungata, orientata in direzione nordovest-sudest e misura 720\u00a0m di lunghezza e 235\u00a0m di larghezza massima. Ha una superficie di 0,11\u00a0km\u00b2 e uno sviluppo costiero di 1,67\u00a0km. A nordovest, raggiunge un'elevazione massima di 19\u00a0m s.l.m."}
{"id": "6228597", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228597", "title": "Miles Joseph", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato statunitense.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha partecipato alle Olimpiadi del 1996."}
{"id": "6228598", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228598", "title": "Icebound (commedia)", "text": "Icebound \u00e8 un dramma di Owen Davis, debuttato a Broadway nel 1923. Il dramma rimase in scena per 143 repliche e vinse il Premio Pulitzer per la Drammaturgia. Nel 1924 il regista William C. deMille ha realizzato l'omonimo adattamento cinematografico con Richard Dix.\nTrama.\nMaine, ottobre 1922. La matriarca della famiglia Jordan \u00e8 appena deceduta e la famiglia si \u00e8 riunita per la lettura del testamento. Con sdegno e stupore di tutta la famiglia, il patrimonio e la propriet\u00e0 di famiglia sono stati lasciati alla cugina Jane Crosby, con la clausola che risolva i problemi legali del giovane Ben. Ben infatti ha lasciato la casa dopo aver dato fuoco accidentalmente alla fattoria dei vicini."}
{"id": "6228599", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228599", "title": "Stemma dell'Isola Norfolk", "text": "Lo stemma dell'Isola Norfolk (in lingua inglese, \"Coat of arms of Norfolk Island\") \u00e8 l'emblema dell'omonimo territorio esterno dell'Australia.\nStoria.\nL'idea di uno stemma fu suggerita nel 1973 al Consiglio dell'Isola Norfolk dalla \"HMS Bounty Society International\", organismo creato dagli eredi degli ammutinati dell'HMS Bounty (vascello teatro dei celebri fatti del 1789), che l'8 giugno 1856 si erano insediati presso l'Isola Norfolk, dopo aver lasciato l'Isola di Pitcairn (e, in effetti - come si vedr\u00e0 - non mancano sullo stemma dell'Isola Norfolk riferimenti ai protagonisti dell'ammutinamento del Bounty).\nIl Consiglio isolano adott\u00f2 la mozione (approvata dal parlamento australiano) con cui band\u00ec il relativo concorso ed effettu\u00f2 una prima selezione dei bozzetti. I migliori, pagati 25 A$ cadauno, furono inviati a Sir Anthony Wagner, all'epoca re d'armi della Giarrettiera e genealogista presso il \"College of Arms\" di Londra, che alla fine ne scelse uno, adattandolo per il disegno definitivo dello stemma.\nAlfine, il 20 ottobre 1980, la regina Elisabetta II del Regno Unito, a bordo del HMY Britannia, concesse con \"royal warrant\" al disegno definitivo il rango di stemma ufficiale dell'Isola Norfolk.\nDescrizione e simbologia.\nSullo stemma figurano un leone araldico e un canguro, a rappresentare il collegamento dell'Isola Norfolk rispettivamente con il Regno Unito e con l'Australia. Ciascun animale sorregge, con una zampa, un'ancora azzurra, in riferimento all'origine marinara e all'importanza del mare per gli abitanti delle Isole Norfolk e di Pitcairn.\nCon le altre zampe, il leone e il canguro reggono uno scudo suddiviso in una parte blu e una argentata:\nLo scudo \u00e8 sormontato da un elmo araldico azzurro ornato da un drappo e da un pennacchio di colore blu e bianco e sovrastato dalla corona navale britannica azzurra (anch'essa scelta in riferimento alla tradizione marinara degli abitanti dell'Isola Norfolk).\nDa quest'ultima, svetta un altro leone araldico dorato, con una corona di alloro al collo (ricavata dall'insegna postuma di James Cook) e brandente tra le zampe un calice d'oro coperto. Quest'ultimo elemento \u00e8 tratto dal blasone della famiglia di Fletcher Christian, l'ufficiale della Royal Navy che guid\u00f2 l'ammutinamento del Bounty.\nAlla base dello stemma, in un drappo blu, rosa e bianco, figura il motto dell'Isola Norfolk, l'avverbio inglese \"Inasmuch\"."}
{"id": "6228601", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228601", "title": "Nelson Vargas", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel campionato statunitense e anche in quello belga, nel quale fu calciatore dello Stard Liegi nonostante non scese mai in campo nelle sue 4 stagioni di militanza.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha partecipato alle Olimpiadi del 1996."}
{"id": "6228602", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228602", "title": "Sergei Gorbok", "text": ""}
{"id": "6228604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228604", "title": "Pallacanestro Torino 2016-2017", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Pallacanestro Torino nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.\nStagione.\nRiconfermata la categoria per la stagione 2016-2017, la Pallacanestro Torino sponsorizzata \"Fixi Piramis\", disputa per la nona volta la massima serie.\nVerdetti stagionali.\nCompetizioni nazionali\nOrganigramma societario.\nArea dirigenziale\nArea Organizzativa\nArea Tecnica\nArea Sanitaria\nMercato.\nViene assunto come capo allenatore Marco Spanu. Riconfermate il capitano Alice Quarta e il pivot Ilenia Cordola, la societ\u00e0 ha effettuato i seguenti trasferimenti:\nStatistiche.\nStatistiche delle giocatrici.\nCampionato (stagione regolare e play-off) e Coppa Italia"}
{"id": "6228605", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228605", "title": "Mario Federici", "text": "Biografia.\nNato all'Aquila nel 1900, dopo essersi diplomato al locale istituto tecnico, nel 1917 si arruol\u00f2 volontario per combattere nella prima guerra mondiale.\nAl termine del conflitto, si trasfer\u00ec a Roma e s'iscrisse alla facolt\u00e0 di Ingegneria. Il soggiorno nella capitale fu determinante per la sua formazione culturale: conobbe Marinetti, fondatore del movimento futurista, e il pittore Balla, svilupp\u00f2 l'interesse per la poesia e la letteratura e, soprattutto, l'amore per il teatro che, in quegli anni, vedeva nei teatri romani la rappresentazione di autori importanti quali Pirandello e Rosso di San Secondo.\nI nuovi interessi gli apparvero incompatibili con l'indirizzo dei suoi studi: abbandonata Ingegneria e tornato all'Aquila nel 1921, prese la licenza liceale e si iscrisse alla locale facolt\u00e0 di Giurisprudenza. Avvicinatosi al movimento fascista, lo lasci\u00f2 ben presto, insofferente dell'ideologia autoritaria e violenta. Sono di questo periodo le sue prime composizioni letterarie.\nNel 1924, sperando di poter rappresentare un suo dramma, \"I parenti poveri\", si trasfer\u00ec a Milano, ma le speranze furono deluse: le compagnie rifiutarono il suo lavoro. Tornato all'Aquila, si spos\u00f2 con Maria Agamben e nel 1926, si trasfer\u00ec con la moglie nuovamente a Roma e, per guadagnare qualcosa, collabor\u00f2 con giornali e riviste. Nello stesso anno un suo lavoro, \"Filantropo d'eccezione\" una satira sulla psicoanalisi, debutt\u00f2 a Milano senza successo.\nDopo questi insuccessi, nel 1928 il suo \"Nebbie\" vinse un concorso indetto dal Governatorato di Roma e due anni dopo, \"I parenti poveri\" vinse un altro concorso organizzato dal Teatro Argentina; il lavoro and\u00f2 poi in scena nello stesso teatro l'anno successivo.\nNel 1931 segu\u00ec la moglie, insegnante montessoriana che, per motivi di lavoro, si era trasferita all'estero, e in questo periodo collabor\u00f2 come corrispondente teatrale con vari periodici tra i quali la rivista italiana \"Scenario\". Tornarono sei anni dopo nel 1937. \nAlla vigilia del secondo conflitto, fu richiamato alle armi con il grado di capitano. Dopo l'armistizio dell'8 settembre si allontan\u00f2 ancora di pi\u00f9 dal regime e agli inizi del 1944 entr\u00f2 nella Resistenza. Nel dopoguerra riprese l'attivit\u00e0 e compose nuove opere: \"Nessuno sal\u00ec a bordo\", \"Marta la madre\", \"... ovvero il commendatore\", premiato dall'IDI (Istituto del Dramma Italiano) a Saint-Vincent nel 1954. Concluse la sua carriera componendo alcuni drammi per la RAI, come \"Questa mia donna\", trasmesso nel 1958, interpretato da Annamaria Ferrero e Franco Volpi con la regia dell'autore.\nMor\u00ec a Roma nel 1975. Le sue opere teatrali sono raccolte nei due volumi che la casa editrice Abete ha pubblicato nel 1976-77. \u00c8 da citare, inoltre, il libro di poesie, \"Io come un albero\", pubblicato postumo nel 1978."}
{"id": "6228610", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228610", "title": "Jacob Nettey", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato ghanese.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha esordito nel 1995, venendo convocato per le Olimpiadi 1996 e la Coppa d'Africa 2000."}
{"id": "6228611", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228611", "title": "Synnergist", "text": "Synnergist \u00e8 un gioco di tipo avventura grafica per sistema MS-DOS, pubblicato nel 1996 da 21st Century Entertainment e sviluppato da Vicarious Visions, e anche il primo videogioco sviluppato dagli stessi programmatori. Il videogioco presenta gli attori digitalizzati, ben oltre 50, e video catturati con tecnologia Motion capture.\nStoria.\nIn Synnergist il giocatore assume il ruolo di Tim Machin, un giovane giornalista, costretto suo malgrado e dalle circostanze a lavorare per un giornale scandalistico trash. Le vicende sono ambientate nell'anno 2010, nella citt\u00e0 immaginaria di \"New Arhus City\", ed iniziano nell'ufficio del capo redattore, che da due giorni di tempo al giornalista per completare un articolo su un noto ristorante. Molto presto, Tim si trover\u00e0 sulle tracce di una banda malavitosa che sembra essere collegata a crimini vari effettuati in citt\u00e0. Presto la trama del videogioco prender\u00e0 vie traverse e verr\u00e0 svelato la vera trama del gioco, tra cui quello che \"Synnergist\" significa in verit\u00e0.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl videogioco \u00e8 una classica avventura \"punta e clicca\" con interfaccia grafica a puntatore gestibile con il mouse, passando sopra un \"hot point\" il giocatore potr\u00e0 compiere le azioni classiche come, esamina, raccogli, parla ecc. Nella parte superiore dello schermo si trovano l'inventario e le opzioni di salva/carica partita. Il gioco \u00e8 completamente localizzato in inglese cos\u00ec come le voci che sono sincronizzate con il parlato degli attori digitalizzati."}
{"id": "6228613", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228613", "title": "200 note", "text": "200 note \u00e8 un singolo della cantante italiana Laura Pausini,estratto dall'undicesimo album in studio \"Simili\" e pubblicato il 17 gennaio 2017 in Italia come quinto singolo e tre giorni pi\u00f9 tardi anche in Brasile e nel resto d'Europa.\nDescrizione.\nComposto da Tony Maiello, \"200 note\" \u00e8 la terza traccia dell'album e, come i restanti brani dell'album, \u00e8 stata adattata e tradotta in lingua spagnola dalla Pausini con il titolo \"200 notas\" ed inserita in \"Similares\"; tale versione non \u00e8 stata estratta come singolo.\nVideo musicale.\nIl videoclip (in lingua italiana e spagnola) \u00e8 stato diretto dai registi Leandro Manuel Emede e Nicol\u00f2 Cerioni e girato a Miami.\nUn'anteprima di trenta secondi del videoclip in lingua italiana \u00e8 stata trasmessa il 15 gennaio 2017 dal telegiornale TG1 di Rai 1. Dal 17 gennaio 2017 i videoclip in lingua italiana e in lingua spagnola sono disponibili attraverso il canale YouTube della Warner Music Italy.\nPubblicazioni.\n\"200 note\" e \"200 notas\" (insieme alla versione strumentale) vengono pubblicati nel box \"The Singles Collection - Volume 3\", edito dalla Atlantic Records nel 2019 e commercializzato attraverso il fan club ufficiale dell'artista \"Laura4u\"."}
{"id": "6228614", "revid": "1926649", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228614", "title": "Charles Akonnor", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo gli inizi nel campionato di casa si trasferisce in Germania, dove veste le divise di Fortuna Colonia, Wolfsburg e Unterhaching per poi concludere la sua carriera agli Horsens, in Danimarca.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha esordito nel 1991, collezionando, oltre a 41 presenze, diverse convocazioni alla Coppa d'Africa e una alle Olimpiadi, nel 1996."}
{"id": "6228627", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228627", "title": "Casa di Cielo d'Alcamo", "text": ""}
{"id": "6228632", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228632", "title": "Frascher Piccolo", "text": "Frascher Piccolo o scoglio delle Bisse (in croato Fra\u0161keri\u0107) \u00e8 un piccolo isolotto disabitato della Croazia, situato lungo la costa sudoccidentale dell'Istria, poco a sud Pola.\nAmministrativamente appartiene alla citt\u00e0 di Medolino, nella regione istriana.\nGeografia.\nFrascher Piccolo si trova di fronte alla costa su cui si affaccia l'insediamento di Bagnole. \u00c8 separata dalla terraferma dal tratto di mare chiamato Bocca di Pescheria (\"Pi\u0161kera\") a est, mentre \u00e8 bagnato dalla Valle Bocche False (\"Vratnik\") a nordest. Nel punto pi\u00f9 ravvicinato, Frascher Piccolo dista 310\u00a0m dalla terraferma e poco pi\u00f9 di 70\u00a0m dall'isolotto di Frascher Grande.\nL'isolotto ha una forma quadrangolare, pi\u00f9 larga sul lato che d\u00e0 sul mare aperto, e misura 190\u00a0m di lunghezza e 155\u00a0m di larghezza massima. Ha una superficie di 0,025\u00a0km\u00b2 e uno sviluppo costiero di 0,61\u00a0km."}
{"id": "6228633", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228633", "title": "Coia", "text": ""}
{"id": "6228634", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228634", "title": "Collerumiz", "text": ""}
{"id": "6228635", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228635", "title": "Loneriacco", "text": ""}
{"id": "6228636", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228636", "title": "Stephen Baidoo", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel campionato ghanese e turco.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha esordito nel 1994, collezionando, oltre a 24 presenze, due convocazioni alla Coppa d'Africa e una alle Olimpiadi, nel 1996."}
{"id": "6228637", "revid": "1439112", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228637", "title": "Zuccheroni montanari", "text": ""}
{"id": "6228640", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228640", "title": "Bureau Internazionale delle Organizzazioni Giovanili Rivoluzionarie", "text": "Il Bureau Internazionale delle Organizzazioni Giovanili Rivoluzionarie (BIOGR), in tedesco \"Internationales B\u00fcro Revolution\u00e4rer Jugendorganisationen\", in francese \"Bureau International des Organisations R\u00e9volutionnaires des Jeunes\", fu una organizzazione internazionale della giovent\u00f9 socialista fondata nel 1934 come organizzazione giovanile del Bureau di Londra.\nIl congresso di fondazione si tenne nei Paesi Bassi, ospitato dal Partito Socialista Indipendente dei Paesi Bassi (OSP). Il congresso venne tuttavia disciolto dalla polizia olandese, ed i delegati stranieri vennero deportati, tra cui i delegati tedeschi, che furono deportati in Germania. Il congresso \u00e8 stato poi riconvocato a Lilla. In seguito il congresso elesse un ufficio (o Bureau), con un rappresentante per ogni organizzazione partecipante, e una segreteria. La Segreteria era composta da tre membri, di cui uno proveniente dal Partito Socialista Operaio di Germania (SAPD), Willy Brandt, uno dalla Opposizione di sinistra internazionale, Heinz Epe, e uno dal Partito Socialista di Svezia (SSP).\nLa segreteria del Bureau Internazionale delle Organizzazioni Giovanili Rivoluzionarie aveva sede in Scandinavia. Il Bureau della segreteria si trovava a Malm\u00f6 ed a Stoccolma, mentre Epe aveva il suo quartier generale ad Oslo, in Norvegia.\nIl BIOGR ha pubblicato il \"Bollettino Giovanile Internazionale\".\nNel 1935 i trotzkisti della Opposizione di sinistra internazionale furono espulsi dall'organizzazione, per avere iniziato ad intraprendere collettivamente l'entrismo nei principali partiti operai, il che era in contrasto con le ambizioni del BIOGR e del Bureau di Londra, che invece volevano costituire una nuova Internazionale."}
{"id": "6228641", "revid": "1161730", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228641", "title": "Virginia Elena Raggi", "text": ""}
{"id": "6228642", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228642", "title": "Ladies &amp; Gentlemen - The Best of George Michael", "text": ""}
{"id": "6228644", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228644", "title": "Ohene Kennedy", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel campionato ghanese, saudita, turco e bengalese.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha esordito nel 1994 ed \u00e8 stato convocato per le Olimpiadi del 1996 e la Coppa d'Africa del 2000."}
{"id": "6228646", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228646", "title": "La fiumana della morte", "text": "La fiumana della morte (\"Hell-Bent for Heaven\") \u00e8 un dramma di Hatcher Hughes, messo in scena per la prima volta a Broadway nel 1924 e vincitore del Premio Pulitzer per la Drammaturgia.\nTrama.\nSid Hunt torna a casa dalla guerra e il fatto risveglia la gelosia del suo impiegato Rufe Pryor, un fanatico religioso innamorato di Jude Lowry, la fidanzata di Hunt. Per vendicarsi, Rufe sobilla i Lowrys, rivali degli Hunt, per scatenare una guerra tra famiglia che porti alla morte di Sid, ma il piano va in fumo quando Rufe viene scoperto."}
{"id": "6228647", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228647", "title": "Emmanuel Osei Kuffour", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel campionato ghanese, russo, turco, iraniano e libico.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha esordito nel 1994, collezionando, oltre a 31 presenze, diverse convocazioni alla Coppa d'Africa e una alle Olimpiadi, nel 1996."}
{"id": "6228648", "revid": "164392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228648", "title": "Eclissi solare del 6 febbraio 2027", "text": "L'eclissi solare del 6 febbraio 2027 \u00e8 un evento astronomico che avr\u00e0 luogo il suddetto giorno attorno alle ore 16.00 UTC ."}
{"id": "6228651", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228651", "title": "In Abraham's Bosom", "text": "In Abraham's Bosom \u00e8 un'opera teatrale di Paul Green, messa in scena per la prima volta a Broadway nel 1926 e vincitrice del Premio Pulitzer per la drammaturgia.\nIl dramma, ambientato nel Sud degli Stati Uniti dal 1885 agli inizi del ventesimo secolo, racconta di Abe McCranie. Abe \u00e8 un afroamericano figlio di un uomo bianco e fonda una scuola per educare i bambini di colore. I suoi sforzi verranno contrastati dai compaesani."}
{"id": "6228653", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228653", "title": "Constance Mantey", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato ghanese.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha collezionato 2 presenze tra il 1999 e il 2000."}
{"id": "6228654", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228654", "title": "Governatore di Victoria", "text": " \nIl Governatore di Victoria \u00e8 il rappresentante della regina Elisabetta II, Regina d'Australia presso lo Stato di Victoria ed \u00e8 uno dei governatori degli stati dell'Australia. \nRuolo del governatore.\nIl governatore assolve, a livello dello stato, alle stesse funzioni a cui assolve, a livello federale, il governatore generale dell'Australia. Sede istituzionale del governatore di Victoria \u00e8 il Government House a Melbourne. \nIl governatore \u00e8 nominato dalla regina su suggerimento del Primo ministro di Victoria. L'attuale governatore di Victoria \u00e8 il giudice Linda Dessau, primo governatore donna dello stato.\nIn conformit\u00e0 a quanto stabilito dal sistema Westminster di governo parlamentare, il governatore agisce quasi esclusivamente secondo le indicazioni del capo del governo eletto, il primo ministro di Victoria, ciononostante il governatore mantiene il potere moderatore della corona e ha il diritto di far decadere il primo ministro. \nLista dei governatori di Victoria.\nLuogotenenti governatori.\nPrima della separazione dalla colonia del New South Wales nel 1851, l'area era chiamata \"Port Phillip District of New South Wales\". Il governatore del New South Wales nominava dei sovrintendenti del distretto. Charles La Trobe venne nominato sovrintendente nel 1839 e divenne luogotenente governatore di Victoria al momento della separazione il 1 luglio 1851.\nQuando lo stato di Victoria divenne completamente autonomo nel maggio 1855 il luogotenente governatore in carica divenne governatore."}
{"id": "6228656", "revid": "104118224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228656", "title": "Street Scene", "text": "Street Scene \u00e8 un'opera teatrale di Elmer Rice che racconta la vita di diversi abitanti di un quartiere di New York. \nIl dramma debutt\u00f2 a Broadway nel 1929, vincendo il Premio Pulitzer per la Drammaturgia. "}
{"id": "6228658", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228658", "title": "Parascheva", "text": ""}
{"id": "6228659", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228659", "title": "Samuel Johnson (calciatore 1973)", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel campionato ghanese, greco e turco.\nNazionale.\nCon la maglia della nazionale ha esordito nel 1994, venendo convocato per quattro edizioni della Coppa d'Africa."}
{"id": "6228660", "revid": "497570", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228660", "title": "Ufficio Internazionale delle Organizzazioni Giovanili Rivoluzionarie", "text": ""}
{"id": "6228663", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228663", "title": "Hamza Mohammed", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel campionato ghanese, neozelandese e rumeno.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha esordito nel 1999, venendo convocato per due edizioni della Coppa d'Africa."}
{"id": "6228667", "revid": "1154737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228667", "title": "Stagno di Lo Ditor", "text": "Lo stagno di Lo Ditor (\"\u00c9tang de Lo Ditor\" in francese) \u00e8 una zona umida della regione Valle d'Aosta collocata nel comune di Torgnon, riconosciuta come sito di interesse comunitario per i suoi aspetti floristici e vegetazionali.\nAmbiente.\nLa zona umida \u00e8 situata al centro del vallone di Chavacour a circa 1900 metri di quota. Si tratta di un pianoro circondato da vasti lariceti e delimitato a monte da bancate di roccia. Lo stagno \u00e8 alimentato, oltre che dal torrente Petit Monde, anche da sorgenti e immissari di minore importanza. Tra i micro-ambienti che costituiscono il SIC particolarmente raro e interessante \u00e8 il \"Cratoneurion\" (\"sorgenti pietrificanti con formazione di tufi\"), legato alla presenza di sorgenti calcaree. Il sito occupa nel suo complesso una superficie di 22 ha.\nFlora.\nTra le specie vegetali la cui presenza ha determinato la designazione a SIC dello stagno di Lo Ditor possono essere ricordate \"Groenlandia densa\", \"Ranunculus aquatilis\", \"Salix pentandra\" e \"Utricularia minor\".\nFauna.\nTra l'avifauna particolarmente rilevante \u00e8 la presenza di \"Alectoris graeca saxatilis\" (coturnice), \"Bubo bubo\" (gufo reale) e \"Tetrao tetrix\" (gallo forcello).\nAccesso.\nLo stagno \u00e8 raggiungibile sia che a piedi che con un itinerario di mountain bike che permette di toccare anche lo Stagno di Loson, non troppo distante. Il percorso per mountain bike \u00e8 anche consigliabile come itinerario equestre e d'inverno \u00e8 toccato da una pista da sci di fondo."}
{"id": "6228668", "revid": "164392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228668", "title": "Eclissi solare del 12 agosto 2026", "text": "L'eclissi solare del 12 agosto 2026 \u00e8 un evento astronomico che avr\u00e0 luogo il suddetto giorno attorno alle ore 17.47 UTC ."}
{"id": "6228669", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228669", "title": "Tokyo Mirage Sessions \u266fFE", "text": "Tokyo Mirage Sessions \u266fFE (\"Genei Ibunroku \u266fFE\") \u00e8 un videogioco di ruolo del 2015 sviluppato da Atlus e pubblicato da Nintendo per Wii U e successivamente una versione migliorata per Nintendo Switch chiamata Tokyo Mirage Sessions #FE Encore (\"Genei Ibunroku \u266fFE Encore\").\nTrattasi di un crossover tra le serie \"Fire Emblem\" e \"Shin Megami Tensei\".\nTrama.\nNel flashback iniziale, durante il concerto della giovane popstar Ayaha Oribe, sia lei che la sua orchestra ed il pubblico di spettatori spariscono nel nulla e l'unica a salvarsi \u00e8 Tsubasa, la sua sorellina. Cinque anni dopo, Tsubasa, ormai diciottenne, vuole diventare una popstar come sua sorella e partecipa ad un concorso. L\u00ec incontrer\u00e0 i suoi compagni di scuola Itsuki Aoi (il protagonista) e Touma Akagi. L'inquietante fenomeno si ripete anche questa volta e i protagonisti sprofondano nell'Idolasphere, una dimensione parallela popolata dai Mirage, creature simili a spettri che possono assorbile il Performa degli esseri umani, cio\u00e8 la loro energia creativa. Itsuki e Tsubasa scoprono di essere Mirage Master e dopo essere stati salvati da Touma scopriranno che anche quest'ultimo \u00e8 a sua volta un Mirage Master. Verranno quindi partati da Touma alla Fortuna Entertainment, agenzia pubblicitaria che si serve dei Mirage Masters, cio\u00e8 persone dotate di una Perfoma talmente forte da permettergli di allearsi con un Mirage, per combattere la minaccia dell'Idolasphere.\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Tokyo Mirage Sessions#FE\" \u00e8 un videogioco di ruolo che mescola le meccaniche di gioco e i sistemi di combattimento di \"Shin Megami Tensei\" con quelli di \"Fire Emblem\". Le meccaniche di gioco si basano su \"Shin Megami Tensei\", infatti le battaglie sono a turni e le abilit\u00e0 sono le stesse di SMT e \"\". Il triangolo delle armi \u00e8 basato invece su \"Fire Emblem\", che permette di sapere quale arma sia pi\u00f9 adatta in base ai punti deboli dei nemici."}
{"id": "6228671", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228671", "title": "Abubakari Yakubu", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo gli inizi in patria si \u00e8 trasferito in Olanda, dove, vestendo la maglia dell'Ajax, ha conquistato due titoli nazionali.\nNazionale.\nCon la maglia della Nazionale ha esordito nel 2002, ha giocato 16 partite fino al 2006 ed \u00e8 stato membro dei convocati per la Coppa d'Africa di quell'anno."}
{"id": "6228672", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228672", "title": "Wallins Creek", "text": "Wallins Creek \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Harlan."}
{"id": "6228673", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228673", "title": "Brandon Garrett", "text": ""}
{"id": "6228675", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228675", "title": "Berry (Kentucky)", "text": "Berry \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Harrison."}
{"id": "6228676", "revid": "85381169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228676", "title": "Universit\u00e4t Sankt Gallen", "text": ""}
{"id": "6228677", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228677", "title": "Assedio di St. Augustine (1702)", "text": "L'assedio di St. Augustine del 1702 fu una battaglia della guerra della regina Anna tenutasi dal novembre al dicembre del 1702. Essa venne condotta dalle forze provinciali inglesi provenienti dalla Provincia della Carolina e dai loro alleati della marina, sotto il comando del governatore della Carolina, James Moore, contro la fortezza coloniale del castello di San Marco a St. Augustine, nella Florida spagnola.\nDopo aver distrutto le comunit\u00e0 costiere della Spagna a nord di St. Augustine, le forze di Moore giunsero a St. Augustine il 10 novembre, ed immediatamente iniziarono le operazioni di assedio. Il governatore spagnolo, Jos\u00e9 de Z\u00fa\u00f1iga y la Cerda, aveva saputo in anticipo del loro arrivo, ed aveva ritirato i civili ed i rifornimenti nella fortezza, inviando anche messaggeri presso le locali comunit\u00e0 spagnole e francesi per un eventuale aiuto. I cannoni inglesi poco poterono contro le mura della fortezza, fatto che spinse il governatore Moore a richiedere in Giamaica l'invio di cannoni di maggior portata. Le richieste degli aiuto degli spagnoli ebbero successo ed una flotta giunse da L'Avana, Cuba il 29 dicembre successivo. Moore lasci\u00f2 l'assedio il giorno seguente e venne costretto a bruciare molte delle proprie navi prima di ritirarsi a Charles Town.\nAntefatto.\nGli sforzi inglesi e spagnoli per colonizzare il sudest del Nord America avevano portato a dei conflitti tra le due nazioni a met\u00e0 del XVII secolo. La fondazione nel 1670 della cittadina inglese di Charles Town (attuale Charleston (Carolina del Sud)) nella recente (1663) Provincia della Carolina ravviv\u00f2 le tensioni. Commercianti, razziatori e schiavisti dalla nuova provincia penetrarono la Florida spagnola portando a rappresaglie e spedizioni da ambo le parti. Nel 1700, il governatore della Carolina, Joseph Blake, minacci\u00f2 gli spagnoli con delle pretese su Pensacola, citt\u00e0 fondata dagli spagnoli nel 1698. La morte di Blake poco dopo interruppe questi piani ed egli venne rimpiazzato nel 1702 da James Moore.\nGi\u00e0 prima delle dichiarazioni di guerra che aprirono la guerra di successione spagnola, Moore propose una spedizione contro la capitale della Florida spagnola, St. Augustine. Le notizie dell'apertura formale delle ostilit\u00e0 giunsero nel 1702 e Moore convinse l'assemblea provinciale nel settembre del 1702 per ottenere i fondi necessari per la spedizione contro St. Augustine. Moore raccolse una forza composta da coloni e indiani, quest'ultimi una combinazione di guerrieri Yamasee, Tallapoosa, e Alabama, guidati dal capo Yamasee, Arratommakaw. L'esatta grandezza di queste forze varia a seconda della fonte; i racconti spaziano da una forza di 800 ad una di 1200; gran parte delle risorse riportano 500 coloni e 300\u2013400 indiani. Molte di queste forze, in particolar modo gli indiani, si diressero subito verso Port Royal ed erano posti al comando del vice governatore Robert Daniell, mentre Moore imbarc\u00f2 il resto della forza su 14 navi. Queste forze si radunarono a Port Royal, mentre le forze di Daniell vennero sbarcate su quella che \u00e8 nota oggi col nome di Amelia Island (all'epoca nota come Isla Santa Maria dagli spagnoli), mentre Moore salp\u00f2 verso la Matanzas Bay.\nIl castello di San Marco a St. Augustine era stato costruito sulla fine del XVII secolo, in parte perch\u00e9 i precedenti raids inglesi avevano mostrato l'inadeguatezza delle fortificazioni in legno degli spagnoli, ed in parte per difesa dopo la fondazione di Charles Town. La fortezza, un convenzionale forte a stella, venne costruita in morbida pietra coquina. Il governatore Joseph de Z\u00fa\u00f1iga y Z\u00e9rda assunse il comando dell'avamposto nel 1700. I nativi amici degli spagnoli seppero del reclutamento e raggiunsero Z\u00fa\u00f1iga il 27 ottobre. Questi ordin\u00f2 che gli abitanti del villaggio si portassero nel forte, cos\u00ec come tutte le provviste prevedendo un assedio, inviando nel contempo messaggeri a Pensacola, L'Avana ed alla francese Mobile richiedendo aiuto militare. I rifugiati civili erano 1500 dei quali solo un piccolo numero era abile alle armi. Z\u00fa\u00f1iga stim\u00f2 che le provviste di cibo sarebbero state insufficienti superati i tre mesi di assedio.\nAlcuni uomini di Z\u00fa\u00f1iga erano intenzionati a battagliare con gli inglesi; il governatore prescelse 174 soldati e 14 artiglieri, 44 europei e 123 indiani (spesso armati male e con armi di scarsa qualit\u00e0) e 57 neri (schiavi liberati, mulatti e schiavi) dei quali solo 20 sapevano regolarmente usare le armi. Z\u00fa\u00f1iga non diede piena fiducia agli indiani o ai guerriglieri di colore, e fece forza solo sui suoi uomini come adeguatamente preparati alla guerra. Si prepar\u00f2 dunque per l'assedio. Il suo obbiettivo principale era preparare gli artiglieri dei quali come egli stesso scrisse \"non avevano mai prestato servizio militare, mancavano di disciplina ed avevano solo una vaga idea di che cosa fosse un cannone\".\nL'assedio.\nL'avvicinamento degli inglesi.\nLe forze di Daniell sbarcarono sull'Amelia Island e l'attacc\u00f2 inizio da nord dell'isola a mezzanotte del 3 novembre, uccidendo due soldati spagnoli che stavano portandosi verso il villaggio di San Pedro de Tupiqui. Il gruppo avanz\u00f2 a nord. L'insediamento principale a San Felipe ed a San Marcos vennero presi il giorno successivo, quando gli spagnoli erano ormai in procinto di evacuarli. Z\u00fa\u00f1iga seppe dell'avanzata degli inglesi il 5 novembre ed invi\u00f2 20 uomini al comando del capitano Joseph de Horruytiner a nord, con istruzioni di rimanere presso San Juan del Puerto, a sette leghe di distanza da St. Augustine, che Z\u00fa\u00f1iga vedeva come \"la chiave della provincia di Guale\". La notizia spinse inoltre Z\u00fa\u00f1iga a mobilitare pi\u00f9 uomini verso il forte.\nHorruytiner non and\u00f2 mai oltre il fiume St. Johns; cattur\u00f2 tre soldati nemici (due inglesi e un indiano chiluque) il 6 novembre e fece poi ritorno con loro a St. Augustine due giorni dopo. Z\u00fa\u00f1iga seppe da questi prigionieri he gli inglesi avevano provviste per tre mesi ma disponevano solo di cannoni di piccola portata (6-10 libbre).\nNel frattempo, Moore salp\u00f2 a sud con la flotta. Tre navi vennero inviate a capeggiare la flotta principale per bloccare l'entrata a Matanzas Bay, a sud di St. Augustine. Queste vennero individuate dal forte il 7 novembre. Il giorno successivo il grosso della flotta giunse appena fuori da St. Augustine. Questo spinse Z\u00fa\u00f1iga a dare ordine alle sue due fregate, \"La Gloria\" e \"Nuestra Se\u00f1ora de la Piedad y el Ni\u00f1o Jes\u00fas\", di ancorare sotto i cannoni del forte. La \"Nuestra\", si trovava dalla parte opposta, non fu in grado di attraversare ed and\u00f2 distrutta. Sedici dei suoi uomini si unirono alla guarnigione del forte mostrando ottime attitudini.\nLe forze di Daniell, dopo essere sbarcate, fecero dei buoni progressi. Le piccole forze spagnole sull'Amelia Island non furono in grado di fermare l'avanzata inglese a San Juan del Puerto e vennero disperse; alcuni di questi spagnoli raggiunsero St. Augustine. Daniell continu\u00f2 la sua avanzata ed entr\u00f2 nel villaggio di St. Augustine senza incontrare resistenza il 10 novembre. Otto navi inglesi iniziarono contestualmente a sbarcare uomini. Quando gli inglesi stavano ormai per fare cerchio attorno alla fortezza, gli spagnoli riuscirono a far passare attraverso le linee nemiche 163 capi di bestiame per il loro sostentamento nella fortezza.\nL'assedio.\nI cannoni spagnoli aprirono il fuoco sugli inglesi quando questi iniziarono i preparativi per l'assedio il 10 novembre. Uno dei cannoni spagnoli pi\u00f9 vecchi esplose quello stesso giorno uccidendo tre uomini e ferendone cinque. Alcuni giorni dopo, Z\u00fa\u00f1iga ordin\u00f2 una sortita per distruggere parti del villaggio con possibilit\u00e0 di offrire postazioni di sparo verso il forte; secondo gli ultimi resoconti, quest'azione distrusse pi\u00f9 di 15.000 pesos di propriet\u00e0 private.\nMoore aveva portato con s\u00e9 quattro cannoni piccoli, ma questi fecero ben poco contro i muri di coquina della fortezza ed inoltre i cannoni spagnoli avevano un pi\u00f9 lungo raggio, il che teneva il grosso delle forze fuori dalla baia. Attorno al 22 novembre, Moore invi\u00f2 un dispaccio col vice governatore Daniell in Giamaica per chiedere cannoni pi\u00f9 pesanti e rifornimenti di munizioni. Gli inglesi continuarono a scavare le loro trincee d'assedio ed a sparare verso la fortezza sino al 24 novembre. Il fuoco dei cannoni continuava ad avere ben pochi effetti e Moore ordin\u00f2 di mettere a ferro e fuoco il villaggio, incluso il locale monastero francescano.\nMoore a questo punto tent\u00f2 di entrare nel forte. Il 14 dicembre una coppia di Yamasee tent\u00f2 di entrare nel forte fingendosi una coppia di rifugiati, con l'obbiettivo di far saltare in aria il deposito di polvere da sparo del forte. Ad ogni modo Z\u00fa\u00f1iga era sospettoso del loro comportamento e, secondo il suo stesso resoconto dell'assedio, i due vennero presi e torturati sino a quando non ammisero il complotto.\nDal 19 dicembre le trincee inglesi avevano racchiuso ormai il forte al punto che essi potevano servirsi degli orti da cui gli spagnoli traevano il foraggio. Z\u00fa\u00f1iga ordin\u00f2 una sortita e ne deriv\u00f2 una schermaglia, ma le perdite degli spagnoli furono lievi: un morto e diversi feriti.\nTentativi di soccorso.\nI capi spagnoli a San Luis de Apalachee (attuale Tallahassee) iniziarono a mobilitarsi quando ricevettero la notizia dell'assedio. A corto di viveri, si appellarono ai francesi a Mobile, che al contrario mancavano di cannoni e polvere da sparo; la guarnigione di Pensacola invi\u00f2 dieci uomini. Le forze di assistenza lasciarono San Luis de Apalachee il 24 dicembre, ma tornarono indietro quando seppero che l'assedio era ormai stato tolto.\nSempre il 24 dicembre, un paio di navi vennero avvistate avvicinarsi a St. Augustine. I registri inglesi non indicano navi in quell'area in quel momento. La spedizione dalla Giamaica, avendo fallito la sua missione, ritorn\u00f2 direttamente a Charles Town.\nMessaggeri spagnoli da Pensacola riportarono la notizia dell'assedio di St. Augustine a L'Avana. Il governatore Pedro Nicol\u00e1s Ben\u00edtez tenne un consiglio di guerra il 2 dicembre, nel quale venne organizzata una spedizione di salvataggio. Un distaccamento di 200 fanti al comando del capitano L\u00f3pez de Solloso si imbarc\u00f2 su una piccola flotta capeggiata dal generale Estevan de Berroa a bordo della \"Black Eagle\". La flotta di Berroa giunse appena fuori dal porto di St. Augustine il 28 dicembre. Credendo che l'assedio fosse gi\u00e0 terminato, Berroa non sbarc\u00f2 le truppe che trasportava. Il giorno successivo, il governatore Z\u00fa\u00f1iga fece uscire alcuni uomini dal forte e questi entrarono in contatto con la flotta. Berroa quindi sbarc\u00f2 Solloso e circa 70 reclute sull'Anastasia Island, a circa 3\u00a0km dal forte. Questa azione fece s\u00ec che Moore lasciasse l'assedio per prepararsi alla ritirata. Berroa invi\u00f2 inoltre una piccola nave a bloccare l'ingresso sud della Matanzas Bay, intrappolando molte delle navi di Moore nella baia.\nMoore ordin\u00f2 quindi di bruciare le rimanenti costruzioni del villaggio, inclusa la chiesa. Alcuni dei suoi uomini andarono a nord via terra, mentre il resto attravers\u00f2 la Matanzas Bay alle loro navi. Moore bruci\u00f2 otto navi intrappolate nella baia per non farle cadere in mano al nemico prima della sua ritirata. Z\u00fa\u00f1iga invi\u00f2 degli uomini fuori dopo la dipartita degli inglesi ma questi non furono in grado di recuperare le tre navi nemiche che non erano ancora del tutto bruciate.\nI dati sulle perdite di entrambe le fazioni sono varie; lo storico Charles Arnade nota che tutti i dati riportati dai vari rapporti possono essere opinabili. Il rapporto di Moore indica solo due uomini uccisi, mentre Z\u00fa\u00f1iga nel suo ne cita 60. Z\u00fa\u00f1iga disse di aver avuto solo tre o quattro caduti in tutto l'assedio e 20 feriti, nessuno dai quali venne causato da mano inglese.\nConseguenze.\nMoore venne costretto a dimettersi dal suo incarico di governatore per il fallimento del raid, ed i suoi costi per la provincia (che includettero i proprietari delle navi per la perdita delle stesse) furono causa di rivolte a Charles Town. Alcuni contemporanei di Moore lo accusarono di aver portato avanti il raid col chiaro intento di ottenere degli schiavi da rivendere, mentre gli spagnoli convertirono il tutto in termini religiosi, dicendo che \"gli inglesi avevano agito contro la Chiesa di Dio\". Moore continu\u00f2 ad essere attivo durante la guerra, guidando un piccolo numero di abitanti della Carolina e una grande banda di indiani nella distruzione delle missioni spagnole in Florida nel 1704. Al 1705 inglesi e indiani avevano distrutto 32 comunit\u00e0 missionarie spagnole e nel 1711 in tutta la Florida erano rimasti solo 400 indiani.\nIl governatore Z\u00fa\u00f1iga venne ricompensato per la sua difesa con un elogio speciale da parte del re e con la promozione al pi\u00f9 appetibile e prestigioso governatorato di Cartagena, in Colombia. Egli comunque mosse non poche critiche al generale Barroa: il generale non era riuscito infatti a distruggere la flotta inglese, si era rifiutato di lasciare una qualsiasi delle sue navi per aiutare la protezione del villaggio ed aveva sbarcato solo le truppe pi\u00f9 deboli e meno equipaggiate per evitare un coinvolgimento diretto nei combattimenti. Il generale salp\u00f2 per L'Avana l'8 gennaio, appena dopo una settimana da quando l'assedio era stato tolto.\nNel 1704 il governatore Z\u00fa\u00f1iga convinse alcuni pirati spagnoli a razziare le coste della Carolina come vendetta per le attivit\u00e0 di Moore. Forze franco-spagnole, motivate ed organizzate da Pierre Le Moyne d'Iberville (che mor\u00ec poco dopo la sua partenza), tentarono di catturare Charles Town nell'agosto del 1706, ma venero respinte.\nIl \"Castillo de San Marcos\" non sub\u00ec ulteriori attacchi durante la guerra. La spedizione distrusse tutte le comunit\u00e0 della provincia di Guale e Timucua ad eccezione di due sole; la Florida spagnola non si riprese mai del tutto dalla decimazione della sua popolazione negli anni successivi. St. Augustine venne nuovamente assediata con successo nel 1740 dalle forze della Provincia della Georgia, ed il \"castillo\" divenne oggetto di numerosi restauri durante il XIX ed il XX secolo. Attualmente esso \u00e8 stato dichiarato monumento nazionale ed \u00e8 diretto dal National Park Service."}
{"id": "6228678", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228678", "title": "Cynthiana", "text": "Cynthiana pu\u00f2 indicare diverse localit\u00e0 degli Stati Uniti d'America:"}
{"id": "6228680", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228680", "title": "Cynthiana (Kentucky)", "text": "Cynthiana \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Harrison, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228684", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228684", "title": "Bonnieville", "text": "Bonnieville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hart."}
{"id": "6228706", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228706", "title": "Horse Cave", "text": "Horse Cave \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hart."}
{"id": "6228708", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228708", "title": "Munfordville", "text": "Munfordville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hart, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228709", "revid": "889014", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228709", "title": "GNU GPL v2", "text": ""}
{"id": "6228710", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228710", "title": "Sacerdoti eponimi di Alessandro", "text": ""}
{"id": "6228711", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228711", "title": "Corydon (Kentucky)", "text": "Corydon \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Henderson.\nQua nacque il politico e dirigente sportivo Happy Chandler."}
{"id": "6228712", "revid": "889014", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228712", "title": "GNU GPL v3", "text": ""}
{"id": "6228714", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228714", "title": "Robards", "text": "Robards \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Henderson."}
{"id": "6228716", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228716", "title": "Campbellsburg", "text": ""}
{"id": "6228717", "revid": "889014", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228717", "title": "GNU GPL v2+", "text": ""}
{"id": "6228718", "revid": "889014", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228718", "title": "GNU GPL v3+", "text": ""}
{"id": "6228720", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228720", "title": "Campbellsburg (Kentucky)", "text": "Campbellsburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Henry."}
{"id": "6228722", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228722", "title": "Eminence (Kentucky)", "text": "Eminence \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Henry."}
{"id": "6228725", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228725", "title": "New Castle (Kentucky)", "text": "New Castle \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Henry, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6228726", "revid": "1371684", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228726", "title": "Campionati europei di skeleton 2017", "text": "I Campionati europei di skeleton 2017, ventitreesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale di Bob e Skeleton, si sono tenuti il 14 e il 15 gennaio 2017 a Winterberg, in Germania, sulla pista Veltins-Eisarena, il tracciato sul quale si svolsero le rassegne continentali del 1984, del 1988 (unicamente nella specialit\u00e0 maschile) e del 2011 (anche in quella femminile). La localit\u00e0 della Renania Settentrionale-Vestfalia ha quindi ospitato le competizioni europee per la quarta volta nel singolo maschile e per la seconda in quello femminile. Anche questa edizione si \u00e8 svolta con la modalit\u00e0 della \"gara nella gara\" contestualmente alla quarta tappa della Coppa del Mondo 2016/2017 e ai campionati europei di bob 2017.\nRisultati.\nSkeleton uomini.\nLa gara si \u00e8 disputata il 14 gennaio 2017 nell'arco di due \"manches\" ed hanno preso parte alla competizione 18 atleti rappresentanti 9 differenti nazioni.\nSkeleton donne.\nLa gara si \u00e8 disputata il 15 gennaio 2017 nell'arco di una sola \"manche\" sulle due previste in quanto la prima \u00e8 stata cancellata per neve troppo abbondante. Hanno preso parte alla competizione 15 atlete rappresentanti 9 differenti nazioni.. "}
{"id": "6228727", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228727", "title": "Pleasureville", "text": "Pleasureville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, diviso tra la contea di Henry e la contea di Shelby."}
{"id": "6228728", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228728", "title": "Smithfield (Kentucky)", "text": "Smithfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Henry.\nStoria.\nUn ufficio postale \u00e8 operativo a Smithfield dal 1851.\nDemografia.\nAbitanti censiti:&lt;graph&gt;{\n \"version\": 2,\n \"width\": 400,\n \"height\": 200,\n \"data\": [\n \"name\": \"table\",\n \"values\": [\n \"x\": 1880,\n \"y\": 183\n {\n \"x\": 1920,\n \"y\": 143\n {\n \"x\": 1930,\n \"y\": 136\n {\n \"x\": 1940,\n \"y\": 94\n {\n \"x\": 1950,\n \"y\": 121\n {\n \"x\": 1960,\n \"y\": 60\n {\n \"x\": 1970,\n \"y\": 185\n {\n \"x\": 1980,\n \"y\": 137\n {\n \"x\": 1990,\n \"y\": 115\n {\n \"x\": 2000,\n \"y\": 102\n {\n \"x\": 2010,\n \"y\": 106\n ]\n ],\n \"scales\": [\n \"name\": \"x\",\n \"type\": \"ordinal\",\n \"range\": \"width\",\n \"zero\": false,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"x\"\n },\n \"name\": \"y\",\n \"type\": \"linear\",\n \"range\": \"height\",\n \"nice\": true,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"y\"\n \"axes\": [\n \"type\": \"x\",\n \"scale\": \"x\"\n {\n \"type\": \"y\",\n \"scale\": \"y\"\n ],\n \"marks\": [\n \"type\": \"rect\",\n \"from\": {\n \"data\": \"table\"\n \"properties\": {\n \"enter\": {\n \"x\": {\n \"scale\": \"x\",\n \"field\": \"x\"\n \"y\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"field\": \"y\"\n \"y2\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"value\": 0\n \"fill\": {\n \"value\": \"steelblue\"\n \"width\": {\n \"scale\": \"x\",\n \"band\": \"true\",\n \"offset\": -1\n}&lt;/graph&gt;"}
{"id": "6228731", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228731", "title": "Dawson Springs", "text": "Dawson Springs \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, diviso tra la contea di Hopkins e la contea di Caldwell."}
{"id": "6228732", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228732", "title": "Earlington", "text": "Earlington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hopkins."}
{"id": "6228734", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228734", "title": "Hanson (Kentucky)", "text": "Hanson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hopkins."}
{"id": "6228736", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228736", "title": "Mortons Gap", "text": "Mortons Gap \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hopkins."}
{"id": "6228739", "revid": "2519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228739", "title": "Edward Burtenshaw Sugden", "text": ""}
{"id": "6228741", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228741", "title": "Sinisi", "text": "Sinisi \u00e8 un cognome di lingua italiana.\nVarianti.\nSiinisi, Sinis, Sinsi, Sinosi, Sinesi, Sinasi, Sinius, Sines.\nOrigine e diffusione.\nSinisi parrebbe decisamente pugliese, maggiormente diffuso nel barese, ma con un ceppo anche nel potentino a Ripacandida e Venosa e nel materano a Ferrandina, e con un ceppo a Roma, dovrebbe derivare dal nome tardo latino medioevale Senesius, Sinesius o Sinisius: \"...Volatum affectantes, in italic Sinesius in Dione. altum sublatos, dimittunt, sibi relictos, aut forte dilapsos suscipiunt, grandiusculos, longissime tamquam rapinae aemulos...\", ricordiamo San Sinisius Patriarca di Costantinopoli dal 426 al 427, in alcuni casi potrebbe anche derivare dall'etnico di Siena o di toponimi come Sinopoli (RC)."}
{"id": "6228743", "revid": "164392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228743", "title": "Eclissi solare del 17 febbraio 2026", "text": "L'eclissi solare del 17 febbraio 2026 \u00e8 un evento astronomico che avr\u00e0 luogo il suddetto giorno attorno alle ore 12.13 UTC."}
{"id": "6228744", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228744", "title": "Manlio Rocchetti", "text": "Biografia.\nNato nel 1943 in una famiglia di truccatori e parrucchieri per teatro attiva a Roma dal 1874, esordisce a soli diciassette anni come truccatore in \"Ester e il re\" di Raoul Walsh e Mario Bava; Nella sua carriera ha collaborato con Federico Fellini,\nBrian De Palma, Pier Paolo Pasolini, Roberto Rossellini, Martin Scorsese, Ettore Scola, Robert Altman e Ang Lee.\nDal 1993 al 2003 \u00e8 stato make up designer per Universal Paramount Sony per i film prodotti in Italia, Francia, Stati Uniti d'America e Germania e nel 2007 \u00e8 diventato presidente dell'azienda di famiglia Rocchetti &amp; Rocchetti S.r.l. e dal 2010 \u00e8 stato anche docente del corso di trucco presso l'Accademia Nazionale del Cinema.\nNel 2003 ha avuto la nomination per il Premio BAFTA e nel 2012 ha vauto la nomination per il David di Donatello per il miglior truccatore.\nViveva a Tequesta vicino a Palm Beach in Florida, \u00e8 morto a Miami nel gennaio 2017 a 73 anni.\nRiconoscimenti.\nPremio Emmy\nPremio Oscar\nPremio BAFTA\nPremio David di Donatello"}
{"id": "6228745", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228745", "title": "Nebo (Kentucky)", "text": "Nebo \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hopkins."}
{"id": "6228748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228748", "title": "Pallacanestro Broni 93 2016-2017", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Pallacanestro Broni 93 nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.\nStagione.\nLa stagione 2016-2017 della Pallacanestro Broni 93, sponsorizzata \"Techedge\" \u00e8 la prima che disputa in Serie A1.\nVerdetti stagionali.\nCompetizioni nazionali\nRosa.\n (cap.)\nMercato.\nConfermate la play Agnese Soli, la guardia Enrica Pavia, il pivot Maaja Bratka, il capitano Arianna Zampieri, la play-guardia Ilaria Bonvecchio e l'ala Alice Richter, la societ\u00e0 ha effettuato i seguenti trasferimenti:\nStatistiche.\nStatistiche delle giocatrici.\nCampionato (stagione regolare e play-off) e Coppa Italia"}
{"id": "6228749", "revid": "164392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228749", "title": "Eclissi solare del 21 settembre 2025", "text": "L'eclissi solare del 21 settembre 2025 \u00e8 un evento astronomico che avr\u00e0 luogo il suddetto giorno attorno alle ore 19.43 UTC."}
{"id": "6228753", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228753", "title": "Le maschere del tempo", "text": "Le maschere del tempo (\"The Masks of Time\") \u00e8 un romanzo di fantascienza dello scrittore statunitense Robert Silverberg del 1968, pubblicato in lingua originale anche col titolo di \"Vornan-19\", dal nome dell'omonimo viaggiatore del tempo che, dal futuro, torna a visitare la Terra del 1999.\nFu candidato al Premio Nebula per il miglior romanzo.\nStoria editoriale.\nIl romanzo \u00e8 stato pubblicato per la prima volta negli Stati Uniti nel 1968; nell'anno seguente \u00e8 stato candidato al Premio Nebula.\nNel 1970 il romanzo \u00e8 stato ristampato nel Regno Unito con il titolo di \"Vornan-19\"; \u00e8 stato tradotto in italiano per la prima volta nel 1977.\nTrama.\nLeo Garfield \u00e8 un famoso fisico che concentra i suoi studi sull'inversione temporale delle particelle subatomiche. Insegna all'Universit\u00e0 della California e il suo pi\u00f9 promettente allievo, Jack Bryant, sta per raggiungere strabilianti risultati nello sviluppo di una nuova tecnologia per la produzione di energia a basso costo e in quantit\u00e0 illimitata. Leo ha stretto rapporti di amicizia con Jack e con la sua ragazza, l'affascinante Shirley e rimane spiazzato quando il giovane gli comunica di voler abbandonare gli studi. Anni dopo Jack e Shirley si sono sposati e si sono ritirati a vivere in un'avveniristica villa nel deserto a 80 km a sud di Tucson per godere della libert\u00e0 che la natura selvaggia del posto gli offre. Leo \u00e8 spesso loro ospite e trattato con la massima disinvoltura dai due sposini e soprattutto da Shirley che si presenta quasi sempre discinta e verso la quale nutre un forte desiderio che cerca di dominare per rispetto nei confronti dell'amico. Jack confessa a Leo di aver concluso con successo le sue ricerche da anni ma di non volerle divulgare, ossessionato dei possibili sconvolgimenti sociali che una fonte di energia innovativa come quella da lui scoperta avrebbe causato.\nLa sera di Natale del 1998 un uomo si materializza in un lampo di luce sulla scalinata di Trinit\u00e0 dei Monti a Roma. Afferma di essere un viaggiatore del tempo proveniente dal 2999 di nome Vornan-19. I vari governi, mondiali, nonostante la mancanza di prove a sostegno, gli danno subito credito poich\u00e9 la sua venuta distoglie i movimenti millenaristi che stavano portando il mondo all'anarchia all'alba del nuovo millennio.\nI tre amici, nella villa del deserto, discutono del bizzarro visitatore e Jack chiede a Leo di tentare di avvicinare Vornan-19, forte delle sue conoscenze in campo accademico e di tentare di scoprire se nel futuro le sue ricerche sull'energia avevessero causato i temuti stravolgimenti; dalla risposta sarebbe dipesa la decisione di diffondere o meno le sue scoperte. Leo acconsente, preoccupato per l'equilibrio psicologico dell'amico e spinto anche dalle insistenze di Shirley. Tornato all'universit\u00e0 Leo viene contattato da un membro dell'entourage della Casa Bianca, un certo Sanford Kralick, incaricato di accompagnare Vornan-19 durante il suo imminente viaggio negli USA e di mettere insieme un gruppo di scienziati per carpire il maggior numero possibile di informazioni dal visitatore durante il soggiorno. Leo acconsente ed entra a far parte della cosiddetta \"Commissione Vornan\", composta da uno storico, F. Richard Heyman, Morton Fields, psicologo, LLoyd Koloff, filologo, Aster MIkkelsen, biochimica e la famosa antropologa Helen McIlwain.\nL'incontro con Vornan non d\u00e0 i frutti sperati e il misterioso visitatore non fornisce nessuna notizia sulla vita del futuro, sulle scoperte scientifiche e sulla tecnologia alla base dei viaggi nel tempo. Vornan si dichiara un semplice turista, poco esperto di scienza ma affascinato dai piaceri della vita, primo fra tutti il sesso. L'uomo del futuro, infatti, ha un prodigioso ascendente sulle donne e un'insaziabile appetito sessuale, unito a una inarrestabile propensione a causare disordini tra i migliaia di seguaci. La comunit\u00e0 scientifica, i governi e l'opinione pubblica si dividono nel considerare Vornan degno di fiducia oppure un bugiardo; anche la Commissione Vornan si divide nel giudizio e tra i componenti inizia a serpeggiare il malanimo. Leo conquista la fiducia di Vornan e lo convince ad accompagnarlo nella villa di Jack Bryant nella speranza che qui il visitatore si lasci sfuggire informazioni utili a tranquillizzare l'amico. Tuttavia l'unico risultato \u00e8 quello di spingere Jack tra le braccia di Vornan. Shirley scopre i due mentre hanno un rapporto omposessuale e, sconvolta, si offre sessualmente a Leo che, dopo aver approfittato dell'occasione, si vergogna di aver tradito la fiducia della coppia maledicendosi per aver portato Vornan nella casa dei due amici.\nLeo chiede a Kralick di sollevarlo dall'incarico e lascia le sue memorie in un libro che non vedr\u00e0 mai la pubblicazione. Il nuovo millennio si apre senza stravolgimenti ma Leo non rivedr\u00e0 mai pi\u00f9 Vornan Jack o Shirley."}
{"id": "6228755", "revid": "332094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228755", "title": "R\u00fcsts\u00e4tze", "text": ""}
{"id": "6228757", "revid": "301422", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228757", "title": "Flipped", "text": ""}
{"id": "6228784", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228784", "title": "Achille Sergardi", "text": "Biografia.\nDi famiglia patrizia senese, figlio di Giulio e di Augusta Allegretti (e fratello di Alessandro, Vescovo di Montalcino), il 7 Aprile 1621 entra nell'Ordine dei cavalieri di Santo Stefano, militando agli ordini degli Ammiragli Jacopo Inghirami, Giulio Barbolani da Montauto e Lodovico da Verrazzano.\nNel 1647, Ferdinando II de' Medici, quinto Granduca di Toscana, lo nomina XVI Ammiraglio comandante la flotta stefaniana e successivamente nel 1652, Generale del Mare.\nServe in prevalenza, unitamente alla squadra pontificia, dell\u2019Ordine di Malta e della Repubblica di Venezia, nella guerra di Candia contro i Turchi.\nSi scontra contro due noti corsari, il Bruciacristiani e Mustaf\u00e0 di Tunisi. Fa prigioniero il primo presso Porto Vecchio ed il secondo, catturato all\u2019arrembaggio, nei pressi di Palmarola, sulla sua galeotta, viene impiccato sul pennone della stessa.\nPone in salvo due galee genovesi, intercettate dalla Squadra di Algeri (cinque galee) nei pressi di Ustica, che fuggono prima di esser riuscite ad impadronirsene (ricevendo speciali ringraziamenti dal Serenissimo Senato di Genova).\nViene nominato Bal\u00ec di Gubbio e Governatore della Fortezza da Basso di Firenze."}
{"id": "6228785", "revid": "164392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228785", "title": "Eclissi solare del 29 marzo 2025", "text": "L'eclissi solare del 29 marzo 2025 \u00e8 un evento astronomico che avr\u00e0 luogo il suddetto giorno attorno alle ore 19.43 UTC ."}
{"id": "6228786", "revid": "85382216", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228786", "title": "RX J1140.1+0307", "text": ""}
{"id": "6228787", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228787", "title": "Leptolepides", "text": "Leptolepides \u00e8 un pesce osseo estinto, appartenente ai teleostei. Visse nel Giurassico superiore (Kimmeridgiano/Titoniano, circa 152 - 148 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa. \nDescrizione.\nQuesto pesce era simile a una piccola sardina o a uno spratto (da qui il nome specifico della specie Leptolepides sprattiformis), e solitamente non superava i 7-8 centimetri di lunghezza. Le pinne pari erano di dimensioni medie, e quella dorsale era piuttosto arretrata; la pinna caudale era profondamente biforcuta. Il cranio era piuttosto allungato, munito di una piccola bocca e di piccolissimi denti; le ossa frontali erano grandi, allungate, ristrette nella parte anteriore e allargate nella parte posteriore. Il complesso mesetmoide del cranio era composto da due ossificazioni di origine endocondrale, il sopraetmoide e l'ipoetmoide. Il vomere era allungato e ricopriva l'estremit\u00e0 anteriore del parasfenoide. Le ossa circumorbitali erano otto: cinque infraorbitali, un antorbitale, un dermosfentico e un sopraorbitale. La premascella era fornita di piccoli denti, allungata e dotata di un corto processo ascendente al livello della sinfisi. Le ossa mascellari erano enormi e dotate di un lungo processo anteriore privo di denti. \nClassificazione.\nI fossili di questo animale sono stati ritrovati in grandi quantit\u00e0 nei giacimenti di Eichstaett e Solnhofen (Germania) e Cerin (Francia). I primi fossili vennero descritti con il nome di Clupea sprattiformis da De Blainville nel 1818; successivamente, nel 1844, Louis Agassiz attribu\u00ec questi fossili al genere \"Leptolepis\", nella sua opera \"Recherches sur les Poissons Fossiles\"; il genere \"Leptolepis\" per lungo tempo fu una sorta di \"cestino dei rifiuti\" per numerosi fossili di pesci teleostei di piccole dimensioni del Giurassico e del Cretaceo. \nSolo nel 1974 Nybelin istitu\u00ec il genere \"Leptolepides\" per la specie \"L. sprattiformis\"; tuttavia, Nybelin mantenne questo genere nella famiglia Leptolepidae. Nel 1997 Gloria Arratia istitu\u00ec la nuova specie L. haerteisi per alcuni fossili ritrovati nella zona di Zandt. Lo studio della Arratia istitu\u00ec anche una nuova famiglia Orthogonikleithridae, comprendente \"Leptolepides\" e \"Ortogonikleithrus\". Questi pesci sono considerati i pi\u00f9 antichi e primitivi rappresentanti degli Euteleostei. \nPaleobiologia.\nLa specie \"Leptolepides sprattiformis\" \u00e8 la pi\u00f9 comune specie di pesci ritrovata a Solnhofen e Cerin, e si rinviene spesso in grandi quantit\u00e0 in singole lastre; ci\u00f2 suggerisce che questi animali avessero comportamenti gregari. Probabilmente \"Leptolepides\" si nutriva di piccole particelle di cibo presenti nelle lagune e veniva predato da numerosi pesci pi\u00f9 grandi, tra cui \"Caturus\". "}
{"id": "6228788", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228788", "title": "Andromaco di Aspendo", "text": "Biografia.\nAndromaco, originario di Aspendo in Panfilia, viene ricordato per la prima volta nel 217 a.C. quando, nella battaglia di Rafah tra Egitto tolemaico e impero seleucide, comand\u00f2 insieme a Tolomeo, figlio di Trasea, 25.000 della falange macedone dei Tolomei. Dopo la battaglia, Andromaco fu nominato governatore militare (\u03c3\u03c4\u03c1\u03b1\u03c4\u03b7\u03b3\u03cc\u03c2, \"strateg\u00f3s\") di Celesiria e Fenicia quando il re Tolomeo IV torn\u00f2 ad Alessandria."}
{"id": "6228792", "revid": "332094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228792", "title": "Umr\u00fcst-Bausatz", "text": ""}
{"id": "6228793", "revid": "332094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228793", "title": "Umbau", "text": ""}
{"id": "6228795", "revid": "115890", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228795", "title": "Eclissi solare del 2 ottobre 2024", "text": "L'eclissi solare del 2 ottobre 2024 \u00e8 un evento astronomico che avr\u00e0 luogo il suddetto giorno attorno alle ore 18.46 UTC"}
{"id": "6228802", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228802", "title": "Chiesa di San Pietro Martire (Giacciano con Baruchella)", "text": "La chiesa di San Pietro Martire \u00e8 una chiesa sita a Baruchella, frazione del comune sparso di Giacciano con Baruchella. Sorta nel XVI secolo in sostituzione di un precedente piccolo edificio dalla stessa dedicazione del quale vi \u00e8 traccia gi\u00e0 dal 1500, fu oggetto per molto tempo, quale chiesa di confine, di profanazioni da parte di briganti e masnadieri di passaggio, ricevendo la consacrazione e lo status di chiesa parrocchiale solo in tempi recenti. Scampata alla devastante rotta del 1789, dove del paese si salv\u00f2 solo chiesa, canonica e osteria, \u00e8 pur con gli ampliamenti del XVII secolo l'edificio storico pi\u00f9 antico del territorio comunale.\nStoria.\nL'originaria chiesetta con dedicazione a san Pietro martire (o di Verona) risale all'insediamento nel territorio di un tale Domenico Cisamini, detto \"il Baruchello\", della famiglia Cisamini della Fratta, nobili ferraresi , che ricevette l'investitura nel 1471 dall'abate della Vangadizza Bartolomeo Tarulfo. Nel realizzare la sua residenza in localit\u00e0 \"la Verega\" ne costru\u00ec anche un piccolo oratorio quale cappella gentilizia, dotato di un singolo altare, col minimo indispensabile di attrezzatura e paramenti sacri, con una lanterna per il S. Viatico e il \"liber Baptizatorum\". Citato come gi\u00e0 esistente nel 1500 e in un successivo documento del 1507, questo resistette fino al 1528 quando, a causa dei danni subiti a causa di un'inondazione, venne abbattuto.\nL'attuale edificio sorse per volont\u00e0 di Don Ippolito da Baruchella, terzo rettore del territorio, il quale ottenuta l'autorizzazione dall'abate della Vangadizza nel 1524 aliena 40 suoi campi e avvia la costruzione della nuova chiesa, nuovamente con dedicazione a san Pietro martire, con parte del ricavato dell'alienazione versata d'obbligo all'abbazia.\nL'edificio, terminato nel 1564, era arredato con pi\u00f9 altari, il maggiore dedicato alla Madonna e ai santi Sebastiano e Rocco. Come riportato dalla visita del vescovo Canano del 1564, dove trov\u00f2, come curato, Fra Paolo dei Minori Conventuali Francescani, la chiesa era attorniata dal cimitero che chiese dovesse essere recintato; nell'occasione ricord\u00f2 che i registri anagrafici dovevano essere tenuti secondo le prescrizioni tridentine. In quel periodo il paese dovette combattere con la miseria sottostare a durissime privazioni, causa frequenti alluvioni e conseguente carestia.\nNel 1642 si rese necessario un terzo sostanziale intervento all'edificio, con conseguente ampliamento dello stesso, che riguard\u00f2 anche il campanile e le tre campane citando anche una nuova scala di corda. Nel 1627 venne aggiunto un quarto altare dedicato alla Madonna della Cintura. La devastante rotta del 1789 rase al suolo tutto l'abitato del quale riuscirono a salvarsi solo la chiesa, la canonica e osteria. Nel 1792 l'Abbazia territoriale della Vangadizza venne soppressa e tutte le parrocchie sottoposte passarono sotto l'influenza territoriale della Diocesi di Adria, cui fece seguito, l'anno successivo, la visita del vescovo Speroni degli Alvarotti. A quel tempo la chiesa risultava ancora non consacrata, conseguenza delle dispute di confine tra il Ducato di Ferrara e la Repubblica di Venezia che si conclusero solo 1569 e che ne faceva preda di scorribande di briganti e masnadieri. Solo nella visita del 1944 del vescovo Guido Maria Mazzocco questo dichiar\u00f2 la chiesa essere consacrata.\nDescrizione.\nL'edificio \u00e8 a singola navata, con l'interno \"a sala veneziana\", e conserva altari di evidente impronta tardo barocca. Il soffitto presenta una parte centrale affrescata e la controfacciata integra la cantoria e l'organo a canne.\nLa facciata, di impostazione neoclassica, \u00e8 scandita da due ordini di lesene piatte sormontate da un timpano al cui centro \u00e8 presente una stella a otto punte. Superiormente \u00e8 ornata da tre statue in pietra, che sostituiscono le originarie, distrutte, che raffigurano al centro san Pietro martire e ai lati san Francesco di Paola e sant'Antonio di Padova.\nNelle nicchie del primo ordine si trovano a sinistra del portale la statua di san Pietro apostolo, a destra quella di san Paolo di Tarso.\nIl campanile, alto 50 m, risale al XVII secolo e nel suo aspetto risente della mutilazione della guglia terminale distrutta da un fulmine nel 1845."}
{"id": "6228806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228806", "title": "Bonigen", "text": ""}
{"id": "6228807", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228807", "title": "Boenigen", "text": ""}
{"id": "6228811", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228811", "title": "Second Division 1973-1974", "text": "La stagione 1973-1974 \u00e8 stata la settantunesima edizione della Second Division, secondo livello del campionato di calcio inglese. Il capocannoniere del torneo fu Duncan McKenzie del Nottingham Forest con 26 reti.\nClassifica finale.\nDa questa stagione la Football League decise di vicizzare i suoi tornei portando a tre le promozioni e retrocessioni fra di essi."}
{"id": "6228813", "revid": "111947870", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228813", "title": "Villa Cogozzo", "text": "Villa Cogozzo \u00e8 una frazione del comune bresciano di Villa Carcina che rappresenta la porzione settentrionale del centro abitato.\nStoria.\nLa localit\u00e0 era un piccolo villaggio montano di antica origine.\nVilla Cogozzo si un\u00ec per la prima volta con Carcina su ordine di Napoleone, ma gli austriaci annullarono la decisione al loro arrivo nel 1815 con il Regno Lombardo-Veneto.\nDopo l'unit\u00e0 d'Italia, il paese crebbe fortemente da mille a duemilacinquecento abitanti. Fu il fascismo a decidere la soppressione del comune unendolo definitivamente a Villa Carcina."}
{"id": "6228815", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228815", "title": "Eclissi solare del 25 ottobre 2022", "text": "L'eclissi solare del 25 ottobre 2022 \u00e8 un evento astronomico che avr\u00e0 luogo il suddetto giorno attorno alle ore 11.01 UTC ."}
{"id": "6228824", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228824", "title": "Eclissi solare del 30 aprile 2022", "text": "L'eclissi solare del 30 aprile 2022 \u00e8 un evento astronomico che avr\u00e0 luogo il suddetto giorno attorno alle ore 20.42 UTC ."}
{"id": "6228825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228825", "title": "Jimmy Robinson (attore)", "text": "Biografia.\nNato a Los Angeles nel 1918, Jimmy Robinson comincia la sua esperienza di attore bambino nel 1927, a 9 anni, interpretando il ruolo di \"Hambone Johnson\" in una lunga serie di cortometraggi, \"Mickey McGuire\", basati su una popolare serie di fumetti di Fontaine Fox che avevano come protagonista il piccolo Mickey Rooney. Il modello era quello lanciato con successo nel 1922 dalla serie delle \"Simpatiche canaglie\" e che gi\u00e0 aveva dato ad altri attori bambini afroamericani (da Ernest Morrison a Allen Hoskins) la possibilit\u00e0 di emergere, nonostante i personaggi fortemente stereotipati loro affidati.\nRobinson rimane nella serie per 60 episodi fino alla sua conclusione nel 1934, superando senza problemi la transizione al sonoro. Nel frattempo ha cominciato a prendere parte con ruoli di rilievo anche ad alcuni lungometraggi. Nel 1931 \u00e8 \"Herman Washington\" in \"Penrod and Sam\".\nNel 1934 Robinson ha 16 anni e diventa sempre pi\u00f9 difficile per lui ricevere delle parti di rilievo nel cinema americano, in un'era di perduranti pregiudizi razziali. Per quanto abbia l'opportunit\u00e0 di lavorare anche con celebri registi, la sua carriera prosegue fino al 1940 solo grazie ad una serie di piccole parti, generalmente neppure accreditate. La pi\u00f9 importante \u00e8 quella di un paggio nel film storico \"Beckie Sharp\" (1935), diretto da Rouben Mamoulian.\nRobinson torner\u00e0 al cinema in una sola occasione, nel 1966, con una parte nel film \"The Black Klansman\". Ma proprio nel momento in cui agli attori afroamericani si sono aperte maggiori opportunit\u00e0, Robinson, muore per una malattia, nel 1967 in California, all'et\u00e0 di soli 49 anni."}
{"id": "6228850", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228850", "title": "Daerligen", "text": ""}
{"id": "6228854", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228854", "title": "Due note/Stringimi forte i polsi/Sabato notte", "text": "Due note/Stringimi forte i polsi/Sabato notte \u00e8 il 90\u00b0 singolo di Mina, pubblicato a ottobre 1968 su vinile a 45 giri dall'etichetta Italdisc.\nStoria.\nIl 28 settembre 1968 nella prima puntata di \"Canzonissima\", Mina ripropone dal vivo due sue vecchie sigle finali di passate edizioni dello stesso spettacolo: \"Due note\" (da \"Canzonissima 1960\") e \"Stringimi forte i polsi\" (da \"Canzonissima 1962\").\nBrevi frammenti video delle due esibizioni sono presenti nel DVD \"Gli anni Rai 1967-1968 Vol. 5\", che fa parte di un cofanetto monografico in 10 volumi pubblicato da Rai Trade e GSU nel 2008.\nNel corso delle varie puntate ricanter\u00e0 anche \"Sabato notte\", a sua volta sigla finale di un altro variet\u00e0 condotto dall'artista, \"Studio Uno\" trasmesso nel 1961.\nDescrizione.\nItaldisc la prima casa discografica di Mina, che adesso lavora con PDU (Platten Durcharbeitung Ultraphone) fondata da lei stessa il 1\u00ba dicembre 1967 dopo gli anni con Ri-Fi, coglie l'occasione per pubblicare questo \"disco tris\", sottotitolato A Canzonissima 68, che per\u00f2 contiene i tre brani originali registrati dalla cantante in studio a suo tempo e NON le versioni dal vivo eseguite durante la trasmissione.\nTracce.\nL'anno indicato \u00e8 quello di pubblicazione del singolo."}
{"id": "6228858", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228858", "title": "Glenn Barr", "text": "Biografia.\nGlenn Barr \u00e8 nato a Detroit, nel Michigan, e ha vissuto nell'area metropolitana. Crescere nel Midwest degli Stati Uniti, in un quartiere operaio, gli ha conferito una salda etica lavorativa. Grazie al suo ambiente, ha sviluppato la passione per i Film di serie B, la musica locale e la cultura trash.\nBarr si \u00e8 diplomato al College For Creative Studies e ha cominciato ad affermarsi nel mondo dell'arte, esponendo le sue opere da Los Angeles a New York, da Roma a Londra fino in Australia. il suo lavoro \u00e8 stato accolto con entusiasmo da lettori di tutto il mondo \nTra le sue opere si possono annoverare \"Lowlife Paradise\", \"Haunted paradise\", \"FACES.\" \nHa collaborato con J.M. DeMatteis illustrando \"Brooklyn Dreams-Sogni a Brooklyn\". \nHa autopubblicato le storie \"Technocracy Blues\" 1, 2 &amp; 3, \"Little Book of Devil Drawings and Heep\" 1, 2, 3 &amp; 4\u2026"}
{"id": "6228860", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228860", "title": "La cosa (romanzo)", "text": "La cosa (\"The Thing \") \u00e8 un romanzo horror fantascientifico del 1981 di Alan Dean Foster, trasposizione letteraria del film omonimo di John Carpenter del 1982, a sua volta liberamente tratto dal racconto \"La cosa da un altro mondo\" (\"Who Goes There?\", 1938) di John W. Campbell.\nIl libro ha avuto una sola pubblicazione italiana nel 1982, alla quale non seguirono mai ulteriori ristampe, e da allora \u00e8 divenuto di difficile reperibilit\u00e0.\nDifferenze col film.\nSebbene il romanzo rimanga fedele alla trama del film, ci sono molte notevoli differenze tra il libro e il film:"}
{"id": "6228862", "revid": "872655", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228862", "title": "Motore Ventoux", "text": ""}
{"id": "6228864", "revid": "640389", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228864", "title": "Marcin Held", "text": "Combatte nella divisione dei pesi leggeri per la promozione statunitense UFC. Dal 2010 al 2016 ha militato nell'organizzazione Bellator.\nCaratteristiche tecniche.\nHeld \u00e8 un lottatore completo, abile sia nella lotta a piedi che in quella a terra, bench\u00e9 preferisca quest'ultima. Dotato di un valido background nella lotta libera e con ottime conoscenze del jiu jitsu brasiliano, possiede un ampio bagaglio di sottomissioni.\nCarriera nelle arti marziali miste.\nUltimate Fighting Championship.\nIl 30 agosto 2016 sigla ufficialmente un contratto con la prestigiosa promozione UFC.\nHeld compie il suo debutto nell'ottagono il 5 novembre seguente all'evento , contro il veterano lottatore Diego Sanchez. Pur avendo mostrato buone combinazioni in piedi e provato numerose sottomissioni nella lotta a terra, Held viene sconfitto per decisione unanime dopo tre riprese.\nNel suo secondo match, datato 15 gennaio 2017, affronta un altro veterano in Joe Lauzon, in occasione del co-main event di UFC Fight Night 103. La sfida si rivela combattuta e in quest'occasione il polacco mette ulteriormente in mostra le proprie abilit\u00e0 nel grappling, esibendo tra l'altro una lotta in piedi discreta ma ancora grezza. Dopo tre riprese viene a gran sorpresa sconfitto per decisione non unanime assai discussa: al termine dell'incontro Lauzon dichiarer\u00e0 di non essersi meritato la vittoria e che Held era stato superiore per la prestazione che aveva messo in mostra."}
{"id": "6228865", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228865", "title": "Grotte del Mustang", "text": "Le grotte del Mustang o grotte Celesti del Nepal sono un gruppo di circa 10.000 grotte scavate dall'uomo nei fianchi delle valli del Distretto del Mustang in Nepal. Parecchi gruppi di archeologi e di ricercatori hanno esplorato queste grotte sovrapposte e trovato corpi e scheletri umani parzialmente mummificati che hanno almeno 2.000-3.000 anni. Le esplorazioni hanno portato anche alla scoperta di preziose pitture, sculture e manoscritti buddhisti nonch\u00e9 di numerosi manufatti risalenti fra il XII e il XIV secolo. Le grotte giacciono sulle ripide pareti della valle vicino al fiume Kali Gandaki nel Mustang Superiore. I gruppi di ricerca hanno continuato a indagare su queste grotte, ma nessuno ha ancora compreso chi le abbia costruite e perch\u00e9.\nStoria della regione.\nIl Mustang era un tempo il Regno di Lo nel Nepal settentrionale, la cui capitale era a Lo Manthang. Alla fine del XVIII secolo, il regno fu annesso dal Nepal. Il Mustang superiore rimase un'area demilitarizzata ristretta fino al 1992, il che la rende una delle regioni meglio preservate del mondo a causa del suo relativo isolamento dal mondo esterno, con una maggioranza della popolazione che parla ancora le lingue tibetiche tradizionali. La monarchia nel Mustang cess\u00f2 di esistere il 7 ottobre 2008, per ordine del Governo del Nepal, dopo che il paese divenne una repubblica democratica federale.\nResti umani del Mustang.\nA met\u00e0 degli anni 1990, archeologi del Nepal e dell'Universit\u00e0 di Colonia cominciarono a esplorare le grotte sovrapposte e trovarono parecchie dozzine di corpi umani parzialmente mummificati, tutti vecchi di almeno 2.000 anni.\nNel 2010, una squadra di alpinisti e archeologi port\u00f2 alla luce 27 resti umani in due grosse grotte vicino a Samdzong. Gli scheletri relativamente intatti \u2013 risalenti dal III all'VIII secolo, prima che il buddhismo arrivasse nel Mustang \u2013 presentavano segni di tagli sulle ossa. Gli scienziati credono che questo rituale di sepoltura possa essere legato alla pratica b\u00f6n-buddhista della sepoltura celeste. Ancora oggi, quando un abitante del Mustang muore, il corpo \u00e8 tagliato in piccoli pezzi, ossa incluse, per essere rapidamente ghermito dagli avvoltoi. Il \"Museo dell'eco del Mustang\", a circa 15 minuti di camminata dall'aeroporto Jomsom del Mustang, espone una raccolta di perle, ossa e ciondoli trovati nelle grotte.\nManufatti religiosi.\nNel 2007, esploratori degli Stati Uniti, dell'Italia e del Nepal scoprirono antiche opere d'arte e pitture decorative buddhiste, manoscritti e ceramiche nelle grotte del Mustang vicino a Lo Manthang, risalenti al XIII secolo. Una seconda spedizione nel 2008 scopr\u00ec parecchi scheletri umani vecchi di 600 anni e recuper\u00f2 grandi quantit\u00e0 di preziosi manoscritti, alcuni con piccole miniature, che contengono una mescolanza di scritti del buddhismo e del b\u00f6n.\nUso.\nGli scienziati dividono l'uso delle grotte nel Mustang Superiore in tre periodi. Gi\u00e0 nel 1000 a.C., le grotte erano usate come camere sepolcrali. Durante il X secolo, si pensa che la regione sia stata frequentemente teatro di feroci battaglie e, conseguentemente, anteponendo la sicurezza alla comodit\u00e0, le famiglie si trasferirono nelle grotte, trasformandole in alloggi. Verso il 1400, le grotte funsero da camere da meditazione, posti di osservazione militari o magazzini quando la gente si trasfer\u00ec di nuovo nei villaggi."}
{"id": "6228883", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228883", "title": "U.S. Route 18", "text": "L'U.S. Route 18 \u00e8 una strada a carattere nazionale statunitense che si estende per 1.679 chilometri."}
{"id": "6228884", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228884", "title": "Gautier G\u00f3mez de Luna", "text": "Biografia.\nNato in Aragona da una famiglia proveniente dalla Castiglia, era parente del cardinale Pedro Mart\u00ednez de Luna y P\u00e9rez de Gotor, futuro antipapa Benedetto XIII. \nIl 27 febbraio 1357 fu nominato vescovo di Palencia, carica che mantenne fino alla sua promozione al cardinalato. Tenne la propria residenza nel palazzo del re Enrico II di Castiglia, il quale, tramite i propri legati, nel 1378 chiese a papa Gregorio XI la sua promozione a cardinale. Il papa non riusc\u00ec a soddisfarre le richieste del re, perch\u00e9 mor\u00ec poco dopo, richieste che furono accolte dal nuovo papa Urbano VI. Il vescovo, su consiglio del nuovo re Giovanni I di Castiglia, declin\u00f2 l'offerta e ader\u00ec all'obbedienza avignonese.\nTramite la mediazione del cardinale Pedro Mart\u00ednez de Luna y P\u00e9rez de Gotor, suo parente, il 19 marzo 1381 fu nominato cardinale\ndall'antipapa Clemente VII. Ricevette il titolo dei Santi Giovanni e Paolo il successivo 27 agosto oppure quando giunse alla curia di Avignone il 27 maggio 1382. \nVisit\u00f2 la regina Maria di Napoli il 7 gennaio 1385 a Villeneuve-l\u00e8s-Avignon; fu poi legato in Spagna."}
{"id": "6228885", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228885", "title": "Chiesa della Madonna Bianca", "text": " \nLa chiesa della Madonna Bianca, chiamata anche Santa Maria Nuova di Ancarano o Santa Maria dell'Annunziata, \u00e8 un edificio religioso rupestre di origini trecentesche. Si trova poco distante dalla frazione di Sant'Angelo di Ancarano, lungo la strada che, attraverso la valle Campiana, da Norcia porta a Preci. La sua forma attuale \u00e8 frutto di rifacimenti e ampliamenti avvenuti tra il XIV e il XVI secolo.\nIntitolazione \"Madonna Bianca\".\nIl titolo dipende da un altorilievo del 1488 in marmo bianco su fondo azzurro, custodito all'interno della chiesa, attribuito a Francesco di Simone Ferrucci, allievo del Verrocchio. Rappresenta la \"Madonna col Bambino\": Maria tiene in grembo il Bambino e solleva un vasetto fiammeggiante, oggetto simbolo tradizionalmente attribuito alla \"Carit\u00e0\". La veste le si avvolge in fitte pieghe, l'acconciatura \u00e8 elegante, l'espressione del volto tormentata. La colomba dello Spirito Santo, anch'essa in marmo bianco, posta sulla lunetta in alto, lavorata su un'altra lastra di marmo, \u00e8 stata aggiunta successivamente. \nLa scultura \u00e8 incastrata in un tabernacolo ligneo ricco di intagli, con colonnine a torciglione, datato 1511 e firmato \"Marinangelus\", artista forse appartenente alla bottega dei Seneca di Piedivalle. Due angeli adoranti di autore umbro sconosciuto (forse Giovanni Battista da Affida), sono dipinti sugli sportelli aperti e sono databili fra il XV e il XVI secolo. Sulle ante chiuse sono raffigurati gli apostoli Pietro e Giovanni.\nNella tradizione popolare la statua della \"Madonna Bianca\" di Ancarano \u00e8 oggetto di grande venerazione fin dall'antichit\u00e0.\nStoria.\nNon si conosce l'anno esatto di costruzione della chiesa, probabilmente fu poco dopo l'abbandono di Castelfranco, un castello di pendio sorto per volere del Comune di Norcia al fine di controllare militarmente l'ingresso in paese. Ma gli abitanti, pur essendo esentati dal pagamento delle tasse, lo abbandonarono presto in favore dei luoghi sottostanti pi\u00f9 pianeggianti, meno impervi, e qui costruirono anche il loro luogo di culto. Alcune fonti fanno risalire la distruzione del castello al terremoto del 1328. \nI primi cenni dell'esistenza della chiesa si trovano in antichi documenti del 1361. \nCompletata nel 1508, fu rimaneggiata pi\u00f9 volte per le lesioni riportate in occasione dei vari terremoti. I pi\u00f9 recenti: il terremoto del 1979, quello del 1997 e l'ultimo dell'ottobre 2016.\nProbabilmente nel corso degli anni la chiesa \u00e8 stata oggetto di saccheggi che l'hanno depredata di opere e arredi. La Fondazione Federico Zeri colloca al suo interno una tela di Baldo de' Sarofini, \"Madonna assunta con angeli\", fotografata nel 1912, ma dell'opera, da lungo tempo, non vi \u00e8 traccia.\nDescrizione.\nEsterno.\nL'originario edificio trecentesco in pietra bianca era ad una sola navata; il portale tardo-gotico, con cornice scolpita, due leoni stilofori e colonnine leggere furono opera di maestri lombardi. Sub\u00ec diversi ampliamenti, il pi\u00f9 importante avvenne alla fine del XV secolo quando venne aggiunta la navata di destra e il portico laterale a sei arcate, coperto da volte a crociera sorrette da esili colonne e pavimentato a \"schiazze\", cio\u00e8 con lastre rettangolari di pietra locale, di varia misura e di diverse tonalit\u00e0 di colore. Allo stesso periodo risale la torre campanaria con unico fornice per una grossa campana. Alcuni anni pi\u00f9 tardi, forse nel 1522 quando la chiesa pass\u00f2 alla Basilica Lateranense, venne aggiunto sulla facciata il portico a cinque arcate, molto simile a quello del duomo di Spoleto. Sopra l'arco di sinistra \u00e8 presente uno stemma lateranense. Alla sinistra del ricco portale c'\u00e8 un'edicola affrescata dalla bottega degli Sparapane da Norcia, artisti attivi in zona fra il 1400 e il 1450; rappresenta \"Madonna in trono con Bambino tra i santi Rocco, Benedetto e Sebastiano\", sulla volta a crociera le immagini dei quattro evangelisti, affreschi tutti ormai poco leggibili.\nInterno.\nAll'interno le due navate sono separate da quattro colonne e due grandi archi che sorreggono il tetto. \nEntrando a destra, sopra l'acquasantiera, brani di affreschi del XV secolo; a sinistra la scala d'accesso alla torre campanaria, sotto si trova un antico fonte battesimale.\nLa parete di destra \u00e8 abbellita da un ciclo pittorico quattrocentesco diviso in due registri. Quello superiore, datato 1476 e attribuito ad Antonio Sparapane, ha come soggetto scene tratte dalla vita di Maria: lo \"Sposalizio della Vergine\", \"l'Annunciazione\", la \"Madonna in trono con Bambino fra due angeli\", la \"Presentazione di Ges\u00f9 nel Tempio\" con Maria che reca due tortore in offerta, la \"Dormitio Mariae\" e il \"transito della Vergine\". Quello inferiore sviluppa temi relativi alla devozione locale, immagini a volte ripetute, dipinte come ex voto su richiesta di vari committenti spinti da riconoscenza per grazie ricevute o per invocare protezione. Si distinguono: \"Madonna con Bambino\" vestito alla moda dell'epoca, \"Madonna del Latte\", \"S. Francesco e S. Chiara\", \"Madonna col Bambino\" con in mano un uccello e al collo una collana di corallo contro il malocchio, \"San Tommaso d'Aquino\", \"S.Amico\" patrono dei boscaioli col lupo al guinzaglio, un santo con l'ostia e \"S. Caterina\". \nSulla parete di sinistra un altare in muratura dedicato ai santi Rocco e Sebastiano, nelle nicchie le rispettive statue in legno fatte restaurare da un fedele nel 1855, durante un'epidemia di colera.\nIl presbiterio \u00e8 sollevato di due gradini e coperto da due volte a crociera. Sul pilastro tondo che separa due cappelle \u00e8 affrescata una \"Crocifissione\" datata 1521. La cappella di destra ospita il tabernacolo della \"Madonna Bianca\"; quella di sinistra accoglie una nicchia lignea quadrata con sportelli e base decorati nel 1513, opera dei Seneca di Piedivalle; al suo interno un \"Crocefisso\" ligneo attribuito a Benedetto da Maiano. Tornando verso l'uscita a destra due affreschi datati 1507: \"Madonna col Bambino\" e la \"Resurrezione di Lazzaro\".\nDopo il sisma dell'ottobre 2016.\nLa chiesa ha subito ingenti danni durante il terremoto del Centro Italia del 2016, soprattutto nella mattina del 30 ottobre. A gennaio 2017 si \u00e8 provveduto alla messa in sicurezza dell'intero edificio; il mese precedente era stata recuperata la campana ed erano stati trasferiti al sicuro la \"Madonna Bianca\" e il \"Crocifisso\" ligneo con i rispettivi tabernacoli."}
{"id": "6228886", "revid": "124205816", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228886", "title": "Cleo King", "text": "Doppiatrici italiane.\nDa doppiatrice \u00e8 sostituita da"}
{"id": "6228888", "revid": "101323719", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228888", "title": "Three Toes della contea di Harding", "text": "Three Toes (\"Tre Dita\") fu il nomignolo dato a un lupo grigio maschio solitario che divenne un predatore di bestiame durante un periodo di tredici anni, fino alla met\u00e0 degli anni venti, nella contea di Harding, nel Dakota del Sud. Il suo nome derivava dal numero di dita (due di una zampa posteriore e uno di una zampa anteriore) che perse durante un tentativo di districarsi da una tagliola. Prima di essere catturato, le perdite in pecore e bovini dovute a questo lupo ammontavano a dollari.\nThree Toes cominci\u00f2 le sue depredazioni nel 1912, diventando un predatore di bestiame abituale nel 1917. Solo due notti prima della sua cattura uccise 66 pecore in una sola fattoria. Almeno 150 cacciatori cercarono di abbatterlo. A riuscire a catturarlo vivo, il 23 luglio 1925 nel pascolo di Kahoun, 20 miglia a sudovest di Buffalo, fu un luparo governativo di nome Clyde F. Briggs. Questi intendeva portarlo a Rapid City vivo, ma il lupo mor\u00ec durante il viaggio. \nIl suo cranio \u00e8 esposto presso lo Smithsonian Institution: esaminato da zoologi negli anni novanta, risult\u00f2 notevolmente pi\u00f9 grande di quelli dei lupi indigeni del Dakota del Sud, e simile invece a quello dei grossi lupi del Canada. Questo, unitamente al fatto che Briggs aveva catturato il lupo in solo quindici giorni quando altri avevano fallito per tredici anni, fece sospettare agli studiosi una truffa da parte del cacciatore."}
{"id": "6228890", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228890", "title": "Orin (Wyoming)", "text": "Orin \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Converse nello Stato del Wyoming. La popolazione era di 46 persone al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 1,1 miglia quadrate (2,9\u00a0km\u00b2).\nStoria.\nUn ufficio postale col nome di Orin Junction fu creato nel 1891, che successivamente cambi\u00f2 nome in Orin nel 1895, e infine l'ufficio postale fu chiuso circa nel 1962. La comunit\u00e0 prende il nome da Orin Hughitt, lo zio di un funzionario delle ferrovie."}
{"id": "6228897", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228897", "title": "Prateria dello Zambesi occidentale", "text": "La prateria dello Zambesi occidentale \u00e8 un'ecoregione dell'ecozona afrotropicale, definita dal WWF (codice ecoregione: AT0724), situata nella regione di frontiera tra Angola e Zambia.\nTerritorio.\n\u00c8 un'ecoregione di savana che occupa 34.000\u00a0km\u00b2 in due zone del sud-ovest dello Zambia, a nord e a sud della pianura alluvionale del Barotseland, appartenenti all'ecoregione denominata praterie inondabili dello Zambesi. La zona settentrionale si spinge leggermente in Angola ed \u00e8 circondata dalla foresta secca zambesiana a \"Cryptosepalum\"; inoltre, confina a nord-est con i boschi di miombo dello Zambesi centrale, a nord-ovest con i boschi di miombo angolani e a sud-ovest con i boschi di \"Baikiaea\" dello Zambesi. Quest'ultima ecoregione, inoltre, circonda completamente la zona meridionale. L'ecoregione \u00e8 situata a circa 1000\u00a0m di altitudine e consiste in vaste e piatte pianure erbose. Queste sono drenate dallo Zambesi e dai suoi affluenti, che formano vaste pianure alluvionali nell'ecoregione. L'area \u00e8 situata su uno spesso strato di sabbie del Kalahari di origine eolica (note localmente come \u00absabbie del Barotseland\u00bb), che si impregnano d'acqua nella stagione delle piogge e sono estremamente aride durante il resto dell'anno. I gleysol che si formano in questo ambiente sono poveri di nutrienti ed hanno un contenuto molto basso di argilla. Nell'ecoregione domina un clima tropicale di savana con tre stagioni: una stagione secca calda (da agosto ad ottobre), una stagione umida calda (da novembre ad aprile) ed una stagione secca fresca (da maggio a luglio). Ogni anno vi cadono in media tra gli 800 e i 1000\u00a0mm di pioggia. La temperatura massima media \u00e8 di circa 27\u00a0\u00b0C, mentre quella minima media si aggira tra i 12 e i 15\u00a0\u00b0C.\nFlora.\nLa vegetazione \u00e8 costituita da una prateria di basse erbe dominata da \"Loudetia simplex\", che viene usata come copertura per i tetti, e \"Monocymbium ceresiiforme\". Queste specie sono spesso associate ad altre erbe dei generi \"Andropogon\", \"Eragrostis\", \"Aristida\", \"Elionurus\", \"Rhynchelytrum\" e \"Tristachya\". Varie specie di carici della famiglia Cyperaceae sono comuni dove il suolo contiene pi\u00f9 humus. Gli alberi sono praticamente assenti e sono rimpiazzati da arbusti che presentano la maggior parte del loro fusto sottoterra. Questi formano vere e proprie \u00abforeste sotterranee\u00bb alte meno di 60\u00a0cm. La maggior parte di queste specie sono strettamente imparentate con alberi o liane tipici delle regioni forestali. Esse fioriscono precocemente, prima della fine della stagione secca, quando le erbe sono ancora in fase di quiescenza. Ci\u00f2 costituisce un adattamento per sopravvivere in una regione dove gli incendi, sia dolosi che appiccati volutamente dagli abitanti, sono frequenti e costituiscono parte integrante dell'ecologia della regione da lungo tempo.\nFauna.\nLe specie di mammiferi presenti nell'area, circa 140, sono quelle tipiche delle savane australi. Un gran numero di ungulati pascola sulle vaste pianure, e la Liuwa Plain ospita circa 30.000 gnu striati (\"Connochaetes taurinus\"), la mandria pi\u00f9 numerosa dello Zambia. Le mandrie di gnu iniziano a migrare verso nord-est, nell'Angola, in giugno. La migrazione dura circa cinque mesi e si snoda su un percorso di oltre 200\u00a0km. Gli animali fanno ritorno nel settore meridionale della Liuwa Plain in ottobre. Circa 3000 lichi (\"Kobus leche\") si spostano verso est dalla Liuwa Plain alla pianura alluvionale dello Zambesi durante la stagione secca.\nAltre specie di ungulati presenti nell'area sono il damalisco comune (\"Damaliscus lunatus\"), l'oribi (\"Ourebia ourebi\"), la redunca comune (\"Redunca arundinum\"), la zebra comune (\"Equus quagga\"), l'antilope roana (\"Hippotragus equinus\"), l'antilope nera (\"H. niger\"), il kud\u00f9 maggiore (\"Tragelaphus strepsiceros\") e l'alcelafo di Lichtenstein (\"Alcelaphus buselaphus lichtensteinii\"). Anch'essi presenti, ma pi\u00f9 rari, sono la silvicapra (\"Sylvicapra grimmia\"), il sitatunga (\"Tragelaphus spekii\"), il bufalo cafro (\"Syncerus caffer\"), il raficero campestre (\"Raphicerus campestris\"), l'eland (\"Taurotragus oryx\") e il raficero di Sharpe (\"Raphicerus sharpei\"). Tra i grandi carnivori vi sono il leone (\"Panthera leo\"), il leopardo (\"P. pardus\"), il licaone (\"Lycaon pictus\"), il ghepardo (\"Acinonyx jubatus\") e la iena maculata (\"Crocuta crocuta\"), bench\u00e9 siano tutti molto scarsi. I leoni sono quasi scomparsi dalla Liuwa Plain. Nei fiumi sono comuni gli ippopotami (\"Hippopotamus amphibius\").\nL'ecoregione sostiene un gran numero di uccelli, specialmente piccoli passeracei, rapaci e molti uccelli acquatici. L'avifauna \u00e8 particolarmente abbondante durante la stagione delle inondazioni e comprende specie proprie sia delle zone umide che delle boscaglie circostanti. Molte specie, comprese quelle migratrici, nidificano al suolo quando l'acqua delle piene si ritira, a partire da giugno. Nell'ecoregione sono presenti due specie piuttosto rare: la gru caruncolata (\"Grus carunculata\") e la garzetta ardesia (\"Egretta vinaceigula\"). Entrambe sono considerate vulnerabili perch\u00e9 vivono solamente nelle pianure alluvionali e sono minacciate dalle interferenze nell'habitat e dalla sua distruzione. Le gru caruncolate si associano spesso ai branchi di lichi.\nL'ecoregione ospita 34 specie di rettili e 14 di anfibi, ma nessuna endemica. Si pensava che \"Dalophia ellenbergeri\", un anfisbenide, fosse presente solamente in una piccola parte della pianura alluvionale del Barotseland, ma \u00e8 stato in seguito rinvenuto anche ad oltre 300\u00a0km di distanza, in Angola. Coccodrilli (\"Crocodylus niloticus\") e varani del Nilo (\"Varanus niloticus\") sono diffusi lungo i fiumi.\nConservazione.\nQuesta ecoregione \u00e8 abitata da secoli. La vegetazione si \u00e8 ben adattata alla presenza umana e agli incendi appiccati dagli abitanti. Infatti, gli incendi e altri fattori di disturbo consentono l'espansione delle praterie a spese degli alberi e degli arbusti. Tuttavia, a seguito delle pratiche agricole e degli insediamenti, alcune zone risultano ormai frammentate. In generale, per\u00f2, l'ecoregione presenta ancora il suo aspetto originario, specialmente nelle zone distanti dalla piana del Barotseland.\nIl parco nazionale di Liuwa Plain \u00e8 l'unica area protetta costituita soprattutto da prateria dello Zambesi occidentale. Pi\u00f9 a sud, il parco nazionale di Sioma Ngwezi protegge tre estese pianure erbose (quelle di Mulonga, Matebele e Siloana) che si sviluppano tra le boscaglie di \"Baikiaea\" che dominano il parco."}
{"id": "6228911", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228911", "title": "Renato Ghiotto", "text": "Biografia.\nRenato Ghiotto \u00e8 nato a Montecchio Maggiore, in provincia di Vicenza il 25 gennaio 1923. Iscrittosi al corso di laurea in filosofia dell'Universit\u00e0 di Padova, inizia a collaborare prima al quindicinale \"Il Bo\" e poi al quotidiano \"il Veneto\". Avvicinatosi agli ambienti anti-fascisti del Veneto, deve fuggire in Svizzera durante il conflitto mondiale. Tornato in Italia assume la direzione de \"Il Giornale di Vicenza\", dove rimarr\u00e0 fino al 1950. Nel biennio 1951-52 vive in Argentina dove lavora in un'industria metallurgica e conosce Jorge Luis Borges. Nel 1955 apre con G.L. Brignone l'agenzia pubblicitaria Linea che dirige fino al 1970. Il 1967 \u00e8 l'anno del suo esordio in campo letterario con il romanzo \"Scacco alla regina\", finalista al Premio Strega e dal quale il suo amico Pasquale Festa Campanile trae un film due anni dopo. Negli anni settanta pubblica interventi su \"L'Espresso\" e \"La Stampa\", oltre a dirigere per un biennio \"Il Mondo\". Del 1971 \u00e8 il secondo romanzo \"Adi\u00f2s\" entrato nella cinquina del Premio Selezione Campiello. Autore molto versatile, si cimenta anche in sceneggiature cinematografiche e sceneggiati televisivi (suo il soggetto di \"Una citt\u00e0 in fondo alla strada\"). Finalista del Premio Scanno, \"Rond\u00f2\", pubblicato nel 1985, \u00e8 l'ultimo romanzo che Ghiotto vede uscire in libreria prima di spegnersi a Malo, presso Vicenza, il 10 aprile 1986. Postumo apparir\u00e0 il romanzo \"I vetri\" (1987, pref. di L. Meneghello), racconto dai temi fantascientifici sul rapporto tra la mente umana e l'intelligenza artificiale."}
{"id": "6228927", "revid": "765509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228927", "title": "Fushigiboshi no futago-hime Gyu!", "text": ""}
{"id": "6228928", "revid": "765509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228928", "title": "Kareshi Kanojo no jij\u014d", "text": ""}
{"id": "6228929", "revid": "765509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228929", "title": "I tanti segreti di un cuore innamorato", "text": ""}
{"id": "6228944", "revid": "765509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228944", "title": "Puchi Puri Yucie", "text": ""}
{"id": "6228978", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228978", "title": "Carex disticha", "text": "La Carex disticha \u00e8 una specie di piante del genere carice, all'interno della famiglia delle Cyperaceae. Con il vento si d\u00e0 luogo all'impollinazione cos\u00ec come alla diffusione dei semi. Tuttavia essa si moltiplica anche in forma vegetativa con l'ausilio del rizoma e dello stolone interrato.\nDescrizione.\nLa \"Carex disticha\" \u00e8 una pianta erbacea perenne che raggiunge un'altezza da 20 a 70\u00a0cm. Ha un caratteristico lungo stolone. Il diametro del rizoma va da 2 a 3\u00a0cm. Tanto il ruvido fusto che le foglie si drizzano. Al tempo della maturazione del frutto il fusto pu\u00f2 per\u00f2 sporgere leggermente. La parte anteriore delle foglie ha nervature verdi. \u00c8 presente anche una ligula verde innervata. Le foglie raggiungono una larghezza da 2 a 4\u00a0mm.\nLa pianta genera un'infiorescenza occupata da 10 a 25 spighette, Le spighette superiori e inferiori sono in maggior parte puramente femminili e maschili sono solo quelle centrali. Da ci\u00f2 il frutto maturo viene stretto dalle spighette. La distribuzione del sesso nei fiori pu\u00f2 tuttavia variare. Le spighette mature sono di colore marrone. Essa fiorisce in maggio e in giugno.\nIl numero cromosomico \u00e8 2n = 62.\nDiffusione.\nLa \"Carex disticha\" \u00e8 diffusa dall'Europa all'Asia occidentale e fino alla Cina. \u00c8 presente anche in Nordafrica. \u00c8 stata poi introdotta dall'uomo anche nell'America orientale come specie naturalizzata. Essa cresce bene su terreni sabbiosi umidi stagnanti o periodicamente allagati, ricchi di sostanze nutritive, prevalentemente calcaree, leggermente argillose.\n\u00c8 un elemento costitutivo di grossi canneti e cresce soprattutto su rive di corsi d'acqua interrati e su prati estesi e umidi."}
{"id": "6228980", "revid": "1366753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228980", "title": "Comando delle scuole dell'Arma dei carabinieri", "text": ""}
{"id": "6228982", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6228982", "title": "Pala del Paradiso", "text": ""}
{"id": "6229005", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229005", "title": "Madonna in gloria con i santi", "text": ""}
{"id": "6229006", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229006", "title": "\u00c9cole nationale sup\u00e9rieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise", "text": "La \u00c9cole nationale sup\u00e9rieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise \u00e8 un'universit\u00e0 francese, grande \u00e9cole d'Ingegneria istituita nel 1968, situata a \u00c9vry nel campus dell'Universit\u00e0 di \u00c9vry-Val d'Essonne.\nDidattica.\nSi possono raggiungere i seguenti diplomi: \nCentri di ricerca.\nLa ricerca alla ENSIIE \u00e8 organizzata attorno a 4 poli tematici"}
{"id": "6229007", "revid": "85384720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229007", "title": "ENSIIE", "text": ""}
{"id": "6229024", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229024", "title": "Les Lettres fran\u00e7aises", "text": "Les Lettres fran\u00e7aises \u00e8 una rivista politica e letteraria francese fondata nel 1942, quale giornale della resistenza, la cui prima serie ha cessato le pubblicazioni nel 1972. \nApparve in forma settimanale dal 1944 al 1972. Una nuova serie venne pubblicata come supplemento mensile del quotidiano \"L'Humanit\u00e9\".\nStoria.\n\"Les Lettres fran\u00e7aises,\" fondate in clandestinit\u00e0 durante l'occupazione tedesca della Francia da Jacques Decour e da Jean Paulhan, dedicate a letteratura e anche espressione artistica, furono progettate nel 1941: il primo numero fu stampato il 20 settembre 1942, dopo la morte Decour, fucilato infatti dai tedeschi il 30 maggio 1942. Diretta da Claude Morgan, la rivista era l'organo clandestino del \"Comit\u00e9 national des \u00e9crivains\", une emanazione del \"Front National\" creato dal Partito Comunista Francese (PCF); ciononostante, nel primo numero della rivista (20 settembre 1942), in un \"Appel aux \u00e9crivains\" venne scritto che si voleva l'unificazione di \u00abtoutes les tendances et toutes les confessions: gaullistes, communistes, d\u00e9mocrates, catholiques, protestants\u00bb.\nSuccessivamente, sostenuta finanziariamente dal PCF, la rivista fu pubblicata settimanalmente e fu ligia alla linea filosovietica del PCF. Rimase famosa la campagna svolta nel 1948 contro il diplomatico sovietico Viktor Krav\u010denko il quale nel 1943 aveva ottenuto asilo politico negli Stati Uniti e nel 1946 aveva pubblicato un'autobiografia nella quale denunciava fra l'altro il totalitarismo stalinista e la repressione politica in URSS. \"Les Lettres fran\u00e7aises\" accusarono Krav\u010denko di aver svolto opera di disinformazione, avendo diffuso false notizie in qualit\u00e0 di agente provocatore e spia al soldo gli Stati Uniti. Assistito dall'avvocato Jo\u00eb Nordmann, Krav\u010denko denunci\u00f2 nel 1949 la rivista la quale fu condannata; sebbene la condanna si riducesse a un risarcimento simbolico di tre franchi, la sentenza conferm\u00f2 in qualche modo \u201cufficialmente\u201d, nello spazio culturale francese, l\u2019esistenza dei gulag in Unione Sovietica. Un episodio analogo si svolse nel 1950 allorch\u00e9 David Rousset, un membro della Resistenza deportato nei campi nazisti, attaccato da \"Les Lettres fran\u00e7aises\" per aver chiesto la costituzione di una commissione d\u2019inchiesta sui campi in URSS, querel\u00f2 la rivista per diffamazione e vinse il processo.\nNel 1952 la direzione fu assunta dal poeta Louis Aragon che la diresse ininterrottamente fino al 1972, anno in cui la prima serie cess\u00f2 le pubblicazioni. Aragon segu\u00ec dapprima la rigida linea filosovietica del PCF. Nella seconda met\u00e0 degli anni sessanta Aragon inizi\u00f2 a difendere i dissidenti politici nell'URSS e nei paesi dell'Est; nel 1968 critic\u00f2 l'invasione della Cecoslovacchia. Privato del sostegno economico del PCF, nel 1972 \"Les Lettres fran\u00e7aises\" dovette chiudere.\nUna nuova serie fu pubblicata nel periodo 1990-1993. Le pubblicazioni sono riprese nel marzo 2004 come supplemento mensile del quotidiano \"L'Humanit\u00e9\". A partire dal mese di maggio 2014 cessa la pubblicazione cartacea per cui \"Les Lettres fran\u00e7aises\" \u00e8 ormai una rivista digitale."}
{"id": "6229027", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229027", "title": "Manu Prakash", "text": "Ha studiato all'Universit\u00e0 \"Indian Institute of Technology\" a Kanpur in India e, successivamente, al Massachusetts Institute of Technology di Boston, dal 2011 \u00e8 assistente professore di bioingegneria della Stanford University. Ha ricevuto il premio MacArthur Fellowship nel settembre 2016. Lui ed il suo team studiano la possibilit\u00e0 di ottenere strumenti scientifici utili con scarsit\u00e0 di risorse (frugal science)."}
{"id": "6229035", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229035", "title": "Alfred Pauletto", "text": "Biografia.\nFiglio di Alfredo Pauletto e Maria Candio, Alfred Pauletto nacque nel Canton Turgovia e visse prima a Gossau (Canton San Gallo), poi a Basilea, citt\u00e0 nella quale la famiglia si trasfer\u00ec nel 1932. Tra il 1942 e il 1947 studi\u00f2 grafica presso la scuola di grafica di Basilea, dove conobbe la sua prima moglie Maya Pauletto. Oltre a studiare grafica segu\u00ec le lezioni di disegno di Walter Bodmer e Theo Eble e di calligrafia di Theo Ballmer e Jan Tschichold. Si diplom\u00f2 nel 1947. A scuola conobbe Cioma Sch\u00f6nhaus, che di Alfred Pauletto racconta:\nDecise di lavorare nel campo della grafica pubblicitaria per avere un introito fisso e cos\u00ec poter dedicarsi all'arte senza pressioni e limitazioni. \u00abAlfred Pauletto voleva sentirsi libero e poter commercializzare solo le sue creazioni, non la sua anima. (\u2026) In questo modo poteva dipingere esclusivamente quello che voleva esprimere\u00bb, racconta Cioma Sch\u00f6nhaus.\nTra il 1949 e il 1961 ricevette due volte il premio \"Kunstkredit\" dello stato di Basilea e, sempre due volte, il premio federale per l'arte libera (\"Eidgen\u00f6ssischer Preis f\u00fcr freie Kunst\"). La sua tavola intitolata \u00abBlechmusik\u00bb, con la quale nel 1956 vinse il primo premio del concorso \"Kunstkredit\", venne acquisita dal Canton Basilea per adornare l'edificio della scuola di Niederholz.\nPer quasi vent'anni fu perito esaminatore presso la scuola di grafica di Basilea. A partire dal 1950 fu attivo come grafico in proprio (atelier di grafica), dove lavor\u00f2 quasi esclusivamente per la societ\u00e0 farmaceutica \"Ciba-Geigy\". Per anni il Pauletto si occup\u00f2 delle pubblicazioni della \"Ciba\" (\"CIBA Bl\u00e4tter\" e \"CIBA Journal\") come pure, occasionalmente, di materiale pubblicitario e informativo in ambito medico. Membro della Federazione dei Disegnatori Grafici (\"Bund Graphischer Gestalter\" \u2013 BGG), ne fu il presidente per due anni.\nNel 1948 Alfred Pauletto si rec\u00f2 in viaggio di studio per la prima volta a Parigi, citt\u00e0 nella quale torn\u00f2 spesso e dove incontr\u00f2 il suo ex compagno di studi Jean Tinguely. Fu l\u00ec che scopr\u00ec l'informalismo, una corrente d'astrattismo che era appena sorta negli atelier parigini. Un ulteriore oggetto di studio era naturalmente l'Italia, di cui amava tutto il territorio. In particolare visitava regolarmente Firenze e comp\u00ec studi approfonditi a Roma, presso l'Istituto svizzero di Roma.\nIl Pauletto partecip\u00f2 per la prima volta ad un'esposizione nell'anno 1955, a Zurigo. Anche la sua prima mostra personale ebbe luogo a Zurigo, nel 1958. Quattro anni dopo organizz\u00f2, assieme a Hans Erni, Celestino Piatti, Hugo Wetli e Kurt Wirth un progetto dal titolo \u00abGrafici in veste di pittori\u00bb (\"Graphiker als Maler\") presso la Societ\u00e0 degli arti di Olten. Sempre nel 1962 la sua voce venne inclusa nel \"Allgemeines Lexikon der bildenden K\u00fcnstler des XX. Jahrhunderts\" (\"Dizionario universale degli artisti del XX secolo\") redatto dal Vollmer.\nFu amico dei pittori e grafici svizzeri contemporanei Donald Brun, Walter Bosshardt, Roger Humbert, e in particolare di Herbert Leupin e Cioma Sch\u00f6nhaus, con i quali il legame d'amicizia dur\u00f2 tutta la vita.\nA partire dal 1978 Alfred Pauletto fu attivo anche come gallerista, fondando a questo scopo una galleria a Basilea chiamatasi \"Zur L\u00f6wenschmiede\", che fungeva da punto di ritrovo per artisti e nella quale, a partire da allora, diversi pittori di Basilea esposero le loro opere.\nAlfred Pauletto scelse come nome d'arte \"Alfredo Pauletto\", il cui suono italiano si adattava meglio al suo profilo artistico. Intorno agli anni 1970 inizi\u00f2 a firmare le sue opere con lo pseudonimo \"APC\", acronimo di \u00abAlfredo Pauletto Candio\u00bb, sulla cui origine Hans J\u00fcrg Kupper racconta:\nOpere.\nI primi dipinti del Pauletto risalgono gi\u00e0 ai tempi dello studio e sono classificabili come appartenenti al cubismo e alla corrente figurativa. Frammentando i plastici nei suoi componenti minimi giunse all'astrattismo. Con opere quali \u00abGewebe\u00bb (\u00abTessuto\u00bb) si impose come esponente dell'arte informale. Negli anni 1950 diede vita soprattutto a pitture murali, pitture su tavola e grandi formati, per i quali apparentemente si ispir\u00f2 agli affreschi italiani. Utilizzava a questo scopo prevalentemente pitture a olio, sviluppando tuttavia anche tecniche miste a base di olio, sabbia e catrame. Questi materiali gli permisero di esaltare, oltre a forme, colori e prospettiva, anche le strutture, tramite le quali Pauletto regal\u00f2 all'informale un ulteriore dimensione. I materiali venivano scelti sempre con grande cura: talvolta fabbricava egli stesso i colori che usava, usando pigmenti e calce, e ha provato anche la velatura all'albume.\nI critici d'arte di allora apprezzavano gli impulsi che Alfred Pauletto aveva \u00abassimilato\u00bb da pittori astrattisti stranieri, e sin dall'inizio della sua carriera artistica li giudicarono \u00abda valutare assolutamente positivamente\u00bb.\nNell'anno 1959 il Pauletto intraprese il suo primo viaggio in Giappone, dove soggiorn\u00f2 a Osaka, Kyoto, Nara e infine Tokio. Port\u00f2 con s\u00e9 le proprie opere dalla Svizzera e le present\u00f2 in tre mostre personali, una delle quali nella galleria \u00abHaku-ho\u00bb di Osaka con opere dell'amico ed ex compagno di scuola Roger Humbert, fotografo basileese, che esponeva i propri fotogrammi. Poi \u00abvenne chiamato dall'accademia delle belle arti di Kyoto per insegnare agli studenti la sua tecnica autodidatta a base di sabbia e catrame\u00bb. Alcune delle opere sviluppate con questa tecnica nacquero in atelier giapponesi dopo questo suo soggiorno. Contemporaneamente studi\u00f2 il disegno con inchiostro di China presso maestri giapponesi. Gli acquerelli \u00abSchriftzeichen\u00bb (\u00abSegni scritturali\u00bb), creati dopo il suo soggiorno in Giappone, mostrano l'ispirazione tratta dallo studio della calligrafia.\nNell'anno 1981 torn\u00f2 a Kyoto, dove ancora una volta si confront\u00f2 intensamente con il patrimonio artistico giapponese. Ne sono testimoni la serie di raffigurazioni dei \u00abSamurai\u00bb, immagini arcane nelle quali \u00abi colori scuri e le rappresentazioni ricordano Alberto Giacometti\u00bb. Ebenfalls sind Serien von Pferdebildern nach den Vorbildern aus dem Kiyomizu-dera in Ky\u014dto entstanden.\nAffascinato e ispirato dal libro \"La nave dei folli\" (\u00abDas Narrenschiff\u00bb) di Sebastian Brant, la pi\u00f9 famosa opera letteraria tardo medievale, dipinse nel 1979 un quadro che ne portava il nome.\nUn motivo principale che accompagn\u00f2 il Pauletto durante tutte le sue creazioni fu la musica. Proprio nella sua tavola \u00abBlechmusik\u00bb Pauletto vinse il primo premio del concorso federale \"Kunstkredit\". Molto rappresentativa in questa cornice \u00e8 l'opera \u00abMusiksaal\u00bb (\u00abSalla di musica\u00bb). Quest'opera nacque nel 1980, in un'epoca nella quale l'artista, accompagnato dal fotografo Niggi Br\u00e4uning, frequentava regolarmente le prove dell'orchestra da camera di Basilea (Basler Kammerorchester, BKO) di Paul Sacher, e le raffigurava. Confrontandosi intensamente con le musiche di Paul Sacher, il Pauletto viveva una metamorfosi della propria espressione artistica: il passaggio alla pittura oggettuale. Alla fine degli anni 1970 cre\u00f2 sempre pi\u00f9 immagini figurative. Ma gi\u00e0 con il suo dipinto \u00abKathedrale\u00bb (\u00abCattedrale\u00bb) dell'anno 1952, una scena musicale venne rappresentata in stile cubista. Nel 1980 il Pauletto dipinse un'immagine caratterizzata dallo stesso formato, prospettiva e struttura. Qui si pu\u00f2 riconoscere chiaramente il Duomo di Basilea. Nello stesso periodo l'avvicinarsi del Pauletto alla spiritualit\u00e0 si fece via via pi\u00f9 visibile. Nelle sue creazioni lasciava sempre pi\u00f9 spazio all'invisibile, per poter esprimere tra le altre cose anche la sua concezione di vita eterna. Il Pauletto dovette appropriarsi la simbologia dei classici temi biblici come il golgota, l'apocalisse o la genesi. Questi erano temi che il Pauletto utilizz\u00f2 per le sue ultime grandi creazioni.\nQuando si ammal\u00f2 e sent\u00ec che la sua vita era giunta alla fine, il Pauletto inizi\u00f2 a dare espressione a quei temi che lo circondavano, come \u00abil dolore, il commiato e la morte\u00bb. All'inizio si trattava di piccoli formati morbidi ottenuti con lapis e china. Cos\u00ec nacque la serie \u00abTotent\u00e4nze\u00bb (\u00abDanze macabre\u00bb). Il motivo primordiale che mette in scena uomini e scheletri macabri, venne da lui elaborato in modo nuovo ma fedele ai modelli antichi.\nNegli anni 1980 il Pauletto si dedic\u00f2 sempre pi\u00f9 alla pittura figurativa, con una predisposizione per i ritratti. Sono immagini, \u00ab(...) che, a causa della semiotica rudimentale e figurativa, risultano opprimenti. Il lato sinistro del viso \u00e8 a tratti maggiore rispetto a quello destro, gli occhi sono vuoti e incavati, la bocca pare un grande buco. L'espressione fisiognomica sembra nel suo complesso una maschera mortuaria\u00bb. In alcuni ritratti sono riconoscibili i lineamenti del viso di artisti conosciuti quali Stravinsky, che negli anni 1950 e '60 aveva lavorato a stretto contatto con l'orchestra da camera di Basilea, o di Beckett."}
{"id": "6229039", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229039", "title": "Siegfried Matthus", "text": "Siegfried Matthus nacque a Mallenuppen (ora Zadoro\u017e'e), Circondario di Darkehmen, Prussia orientale).\nBiografia.\nMatthus frequent\u00f2 la scuola secondaria a Rheinsberg, seguita da studi presso la Deutsche Hochschule f\u00fcr Musik di Berlino Est. Dopo la laurea, prosegu\u00ec gli studi in composizione con Rudolf Wagner-R\u00e9geny e Hanns Eisler e fu poco dopo che fu nominato il pi\u00f9 giovane compositore residente nella storia della Komische Oper Berlin da Walter Felsenstein. Matthus ha scritto pi\u00f9 di una dozzina di opere teatrali. L'opera \"Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke\" (\"Il senso dell'Amore e della Morte di Cornet Christoph Rilke\") basata su Rainer Maria Rilke \u00e8 stata completata nel 1983, prima esecuzione a Dresda nel 1985, messa in scena anche ad esempio dal Touring Opera Glyndebourne nel 1993. L'opera \"Graf Mirabeau\" (1987-88) viene ambientata durante la Rivoluzione Francese. Era stata commissionata per il 200\u00ba anniversario della presa della Bastiglia e godette di produzioni simultanee sia in Germania Est che in Germania Ovest, ed anche in Cecoslovacchia, Unione Sovietica e Francia. L'opera \u00e8 stata anche registrata dalla Staatsoper di Berlino (Est). Altre registrazioni d'opera comprendono la sua \"visione d'opera\" \"Judith\" (1984), basata sul Vecchio Testamento da parte della Komische Oper di Berlino (Est) e la sua \"Der letzte Schuss\" con la Berlin Radio Symphony Orchestra. Nel 2003 ha composto la musica per un balletto e adattamento dell'opera di Michael Ende di \"La storia infinita\".\nMatthus \u00e8 stato anche un prolifico compositore di opere per orchestra e da camera e composizioni per recital. Egli ha goduto di una stretta relazione di lavoro con il direttore Kurt Masur, che ha presentato molte prime mondiali della sua musica, tra cui quello che Matthus ha chiam\u00f2 \"l'incarico della mia vita\", un \"Te Deum\" per la riconsacrazione della Frauenkirche di Dresda, trasmesso in diretta 11 Novembre 2005. Le sue opere sono presenti in pi\u00f9 di venti registrazioni da alcuni delle pi\u00f9 importanti orchestre sinfoniche della Germania e gruppi di musica da camera.\nMatthus \u00e8 stato il direttore artistico della Kammeroper Rheinsberg dal 1991. Egli \u00e8 anche il fondatore e direttore del Festival di Musica Rheinsberg e cittadino onorario della citt\u00e0 di Rheinsberg.\nIn data 25 gennaio 2009, Leon Botstein e l'American Symphony Orchestra hanno presentato la prima esecuzione per New York del \"Responso\" di Matthus, una sinfonia in quattro movimenti scritta nel 1977.\n\u00c8 morto nel 2021 dopo una lunga malattia."}
{"id": "6229040", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229040", "title": "John Morghen", "text": ""}
{"id": "6229041", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229041", "title": "Chiesa di Sant'Ippolito Martire", "text": "La chiesa di San Ippolito Martire \u00e8 un luogo di culto cattolico sito a Giacciano, frazione del comune sparso di Giacciano con Baruchella. Sorta nel XVII secolo presenta elementi architettonici barocchi, tra cui la facciata ornata da cinque cuspidi piramidali. All'interno \u00e8 collocato l'altare e la lapide con bassorilievo, detto anche \"La dolente\", dedicato ad Adelaide Foscarini, nobile veneziana moglie del marchese Carlo Guido Bentivoglio, realizzato su bozzetto di Antonio Canova (1818).\nStoria.\nLa decisione di edificare una nuova chiesa sul territorio \u00e8 dovuta all'iniziativa della famiglia Bentivoglio che qui si stabil\u00ec e avvi\u00f2 la bonifica terminata nel 1625. Fu il marchese Bentivoglio d'Aragona che, presente il popolo in forma solenne e in rappresentanza del vescovo di Ferrara, cardinale Carlo Cerri, il suo vicario generale monsignor Giovanni Cavarnella, pose la prima pietra dell'edificio in data 17 ottobre 1669.\nQuasi tre anni pi\u00f9 tardi, l'8 ottobre 1672, vi fu l'inaugurazione con impartizione della benedizione dell'edificio da parte del vescovo Cerri stavolta presente. Lo stesso Cerri ne decret\u00f2 l'elevazione a parrocchia con atto datato 16 febbraio 1977.\nL'edificio sub\u00ec gli effetti della devastante rotta del Tartaro che nel 1699 inond\u00f2 il territorio di Giacciano, Zelo e Baruchella spingendosi fino al passo di Trecenta.\nDescrizione.\nLa chiesa, di impostazione neoclassica, presenta una struttura a tre navate, con soffitto piatto e dalla facciata tripartita con sei paraste, tre cuspidi, rosone centrale sottoposto al timpano, collegati tra loro da pseudo capitelli e cornici rettilinee le quali, alternate con linee arcuate di stille secentesco, conferiscono all'insieme una composta serenit\u00e0.\nAll'interno l'opera di maggior rilievo \u00e8 la tomba del marchese Carlo Guido Bentivoglio e la relativa lapide con bassorilievo, detto anche \"La dolente\", dedicato ad Adelaide Foscarini, nobile veneziana sua moglie, realizzato su bozzetto di Antonio Canova (1818). Sulla cantoria in controfacciata si trova l'organo a canne, costruito da Antonio Callido nel 1829; integro nelle sue caratteristiche foniche originarie, dispone di 14 registri."}
{"id": "6229044", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229044", "title": "Seminario Arcivescovile Maggiore di Firenze", "text": ""}
{"id": "6229045", "revid": "969415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229045", "title": "Autoscatto del macaco", "text": "L'autoscatto del macaco \u00e8 il nome con cui \u00e8 nota una serie di autoscatti (\"selfie\") scattati da un macaco della specie \"Macaca nigra\" usando le apparecchiature di un fotografo naturalista britannico, David Slater.\nL'importanza della vicenda non riguarda tanto la fotografia in s\u00e9, quanto le discussioni sul diritto d'autore e le vicende giudiziarie successive alla diffusione delle immagini, che sono state considerate di pubblico dominio. Le immagini vennero infatti caricate sui server di Wikimedia Commons a met\u00e0 2014, generando una discussione riguardo al copyright su opere d'arte prodotte da animali non umani. La rivendicazione del copyright da parte di Slater \u00e8 stata contestata da diversi studiosi e associazioni, in base al fatto che esso \u00e8 detenuto dal creatore e che ogni creatore non umano (in questo caso il macaco), non essendo una personalit\u00e0 giuridica, non pu\u00f2 essere soggetto alla legge sul diritto d'autore statunitense.\nVicenda.\nNel 2011 il fotografo David Slater, durante un viaggio in Indonesia per un servizio fotografico sui macachi cinopitechi (\"Macaca nigra\"), decise di lasciare la propria macchina fotografica su un treppiedi lasciando il comando a distanza dello scatto inserito, a disposizione dei macachi. Una femmina schiacci\u00f2 pi\u00f9 volte il dispositivo scattando diverse fotografie: molte risultarono non utilizzabili, ma alcune presentavano invece chiare inquadrature del macaco, che Slater distribu\u00ec chiamandole \"autoscatto del macaco\". Il fotografo vendette le foto all'agenzia di stampa Caters, rivendicandone il copyright sul presupposto di aver manipolato le fotografie e di aver pertanto avuto \"l'idea di lasciare i macachi giocare con la macchina fotografica, sapendo che sarebbe stato verosimile che le scimmie lo avrebbero fatto e prevedendo che alla fine avrebbero fatto degli scatti\".\nDiscussioni sul diritto d'autore.\nLe prime discussioni sul diritto d'autore rivendicato dal fotografo Slater iniziarono sul blog economic-giuridico Techdirt.com, che sosteneva che la fotografia fosse nel pubblico dominio perch\u00e9 la scimmia, non possedendo la personalit\u00e0 giuridica, non era in grado di detenere il diritto d'autore; dall'altro lato si evidenziava che neppure il fotografo Slater possedeva il copyright della foto, perch\u00e9 appunto non era stato coinvolto nell'evento creativo (scatto della fotografia), da lui non voluto.\nIn seguito, l'agenzia di stampa Caters richiese a Techdirt.com la rimozione della foto, adducendo la mancanza di licenza d'uso della stessa. Dopo la risposta dell'autore del blog Mike Masnick, il rappresentante di Caters sostenne che Masnick aveva \"palesemente\" riutilizzato le fotografie trovate da qualche altra parte (presumibilmente sul sito del \"Daily Mail\"), rinnovando la richiesta di rimozione delle immagini, rimarcando che, a prescindere dalla questione su chi abbia o non abbia i diritti d'autore, era chiaro al 100% che il proprietario del copyright non era Masnick. Peraltro, anche se le immagini fossero state soggette al diritto d'autore, la legge statunitense sul copyright avrebbe comunque consentito l'uso delle stesse su Techdirt.com in base al principio del \"fair use\".\nLe fotografie vennero successivamente caricate nell'archivio multimediale di Wikimedia Commons, un sito che accetta solo file multimediali disponibili con licenza libera, di pubblico dominio o altrimenti con diritto d'autore ineleggibile. Sul sito le fotografie vennero taggate con licenza di pubblico dominio, sul presupposto che erano state create da un animale, e non dall'uomo. Il fotografo Slater chiese allora alla Wikimedia Foundation, proprietaria di Wikimedia Commons, di pagare per mantenere le fotografie o di rimuoverle dal sito, rivendicando il copyright sulle fotografie stesse. La richiesta venne respinta dall'organizzazione, la quale affermava che le fotografie non avessero alcuna propriet\u00e0 del copyright, dal momento che il creatore delle fotografie era una scimmia. La richiesta di Slater venne rivelata nella relazione sulla trasparenza pubblicata dalla fondazione nell'agosto 2014.\nSlater ha riferito alla BBC News di aver subito una perdita finanziaria a causa diffusione delle immagini su Wikimedia Commons, considerando di aver guadagnato 2.000 sterline nel primo anno dopo la prima pubblicazione delle fotografie: invece, dopo il caricamento su Wikipedia, ogni interesse per l'acquisto dell'immagine \u00e8 andato perduto, causando perci\u00f2 un danno economico di 10.000 sterline o pi\u00f9, equivalente ad uccidere la propria attivit\u00e0. Intervistato dal \"Daily Telegraph\" ha altres\u00ec dichiarato che \"Quello che non capiscono \u00e8 che c'\u00e8 bisogno di un tribunale per decidere a chi appartenga [il copyright]\".\nAlcuni esperti americani e britannici sulla propriet\u00e0 intellettuale hanno sostenuto che, poich\u00e9 il creatore della fotografia \u00e8 un animale e non una persona, non vi \u00e8 alcun diritto d'autore sulla fotografia, indipendentemente da chi possieda le attrezzature fotografiche utilizzate per lo scatto. Tuttavia, altri giuristi britannici hanno sostenuto che, in base alla legge britannica sulle opere create al computer, si poteva discutere sul fatto che il fotografo avesse davvero i diritti d'autore sulla fotografia contestata, perch\u00e9 lo stesso era il proprietario della fotocamera digitale e, presumibilmente, l'aveva predisposta allo scatto. Allo stesso modo, analizzando l'angolo dell'inquadratura, l'impostazione dell'apparecchiatura per la produzione di una foto con specifici effetti di luce e ombra, l'impostazione dell'esposizione oppure dei filtri o altre impostazioni speciali utilizzate, luce e tutti gli altri settaggi necessari per realizzare la ripresa, in aggiunta al fatto che la scimmia aveva contribuito solo a premere il pulsante, sembrava aver credito l'ipotesi che il diritto d'autore, in base alla legge del Regno Unito, appartenesse al fotografo in quanto primo proprietario. Inoltre, la giurisprudenza europea (fra tutti, si veda la sentenza sul caso Infopaq International A/S contro Danske Dagblades Forening) mette in chiaro che la selezione delle fotografie sarebbe sufficiente a giustificare l'originalit\u00e0 dell'opera, se tale processo riflettesse la personalit\u00e0 del fotografo.\nIl 22 dicembre 2014 l'Ufficio per il diritto d'autore degli Stati Uniti ha chiarito la sua prassi, affermando esplicitamente che le opere create da non-umani non sono soggette al diritto d'autore, includendo nell'elenco degli esempi una \"fotografia scattata da una scimmia\" e un \"affresco dipinto da un elefante\".\nNel mese di gennaio 2016, Slater ha dichiarato la sua intenzione di citare in giudizio Wikipedia per violazione del copyright delle sue opere.\nWikimania 2014.\nL'autoscatto con l'autoscatto del macaco \u00e8 stato il tema dell'evento \"Wikimania 2014\" presso il Barbican Centre di Londra. I partecipanti alla conferenza, tra cui il co-fondatore di Wikipedia e membro del consiglio della Wikimedia Foundation, Jimmy Wales, hanno realizzato degli autoscatti con copie stampate della fotografia del macaco. Le reazioni a questi \"selfie\" e alle immagini prestampate della scimmia sono stati differenti, e alcuni utenti su Twitter e Wikipedia hanno criticato l'azione di Wales giudicandola come \"esultanza priva di tatto\".\nVicende giudiziarie.\nIl 22 settembre 2015, l'organizzazione People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) ha presentato una causa presso il Distretto settentrionale della California della Corte Distrettuale degli Stati Uniti, al fine di chiedere l'assegnazione del copyright alla scimmia e l'amministrazione del diritto d'autore alla PETA medesima, il cui ricavato derivante dalla vendita delle foto sarebbe andato a beneficio della scimmia e di altri macachi crestati della riserva naturale di Sulawesi. Nel mese di novembre, l'avvocato per Blurb, un imputato nel caso, ha evidenziato che PETA potrebbe averlo citato in giudizio per conto della scimmia sbagliata.\nNel corso di un'audizione nel gennaio 2016, il giudice distrettuale William Orrick ha affermato che la legge sul copyright non estende la sua protezione anche agli animali: il giudice Orrick ha quindi ufficialmente respinto il ricorso il 28 gennaio 2016.\nRicorso in appello.\nIl 20 marzo successivo, la PETA ha presentato un ricorso d'appello presso la Nona Corte d'Appello.\nDopo aver dichiarato bancarotta e di non essere in grado nemmeno di poter pagare il proprio avvocato nel settembre 2017 il fotografo David Slater (proprietario della macchina fotografica) ha raggiunto un accordo con la PETA in merito al copyright, secondo cui Slater avrebbe dovuto devolvere il 25% dei suoi guadagni per la protezione della specie \"Macaca nigra\". Tuttavia la corte di appello ha rifiutato di dichiarare cessata la materia da contendere e il 23 aprile 2018 ha confermato che gli animali non possono detenere diritti di copyright. La Corte ha ravvisato che la propria decisione poteva essere rivista nell'ipotesi di audizione \"en banc\" (udienza ristretta con un solo giudice) alla luce del caso \"Cetacean Community v. Bush\", un precedente del 2004 presso sempre la Nona Corte d'Appello. Il 25 maggio un giudice della Nona Corte ha accettato di esaminare l'istanza di audizione \"en banc\", ma il 31 agosto l'ha rigettata,rifiutando di rivedere il caso."}
{"id": "6229048", "revid": "124621633", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229048", "title": "Cora Brinkmann", "text": "Dal 2001 al 2015 \u00e8 stata la moglie dell'ex pilota di Formula 1 Ralf Schumacher, col quale ha avuto un figlio, David.\nBiografia.\nFiglia di un inserviente di un distributore di benzina, cominci\u00f2 a posare fin da giovane per passione. Dopo aver riscosso un certo successo, condusse per un breve periodo il talk show \"Top of the Pops\".\nNell'ottobre 2001, Cora Brinkmann conobbe Ralf Schumacher e i due si sposarono il 7 settembre 2002; da questo momento divenne pi\u00f9 nota come Cora Schumacher.\nNel 2015 la coppia annunci\u00f2 il divorzio, a seguito di episodi di violenza domestica. Sempre nel 2015, ha ballato insieme ad Erich Klann nell'ottava stagione del programma \"Let\u2019s Dance\". La coppia si ritir\u00f2 dopo il secondo turno."}
{"id": "6229049", "revid": "267975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229049", "title": "Sede titolare di Aliezira", "text": ""}
{"id": "6229064", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229064", "title": "Cora-Caroline Brinkmann", "text": ""}
{"id": "6229065", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229065", "title": "Cora-Caroline Schumacher", "text": ""}
{"id": "6229066", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229066", "title": "Cora Schumacher", "text": ""}
{"id": "6229069", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229069", "title": "Nortonville", "text": ""}
{"id": "6229070", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229070", "title": "Nortonville (Kentucky)", "text": "Nortonville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hopkins."}
{"id": "6229071", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229071", "title": "St. Charles (Kentucky)", "text": "St. Charles \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hopkins."}
{"id": "6229072", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229072", "title": "B\u0103ile Bor\u0219a", "text": "B\u0103ile Bor\u0219a, spesso \"Bor\u0219a Baia\" (in \"Borsab\u00e1nya\", in trad. \"Mina Bor\u0219a\", in \"Pfefferfeld\") \u00e8 una localit\u00e0 presente nel comune di Bor\u0219a nel distretto di Maramure\u0219, Transilvania, Romania.\nCon la legge nr. 2/1968 \u00e8 divenuta parte del comune di Bor\u0219a, frazione della citt\u00e0.\nStoria.\nLa prima attestazione dell'esistenza del villaggio risale al 1365, quando il re Luigi I d'Ungheria diede Bor\u0219a a Balc di Moldavia, figlio di Sas di Moldavia e fratello.\nStazioni balneari.\nB\u0103ile Bor\u0219a \u00e8 sede di stazioni balneari. Situata a 850\u00a0m di altitudine, ha clima subalpino. \u00c8 nel nord della Romania nella Depresiunea Maramure\u0219ului, tra i Monti Rodnei e i Monti Maramure\u0219ului (Carpazi Orientali), con il fiume in valle Vi\u0219eu, con il Passo Prislop (altitudine 1.414\u00a0m), che collega la Transilvania alla Bucovina. Clima tipico di zone montane, umido, basse temperature (media 15\u00a0\u00b0C in luglio) e inverni freddi. Temperatura media annua 7\u00a0\u00b0C. Precipitazioni abbondanti, di 900\u20131000\u00a0mm. Aria pura ricca di ozono.\nPresenza di neve persistente da dicembre a marzo con spessori di 50\u00a0cm, adatta per sport invernali.\nSono presenti due piste di difficolt\u00e0 media con impianti di risalita:\nEtimologia.\nIl nome deriva da Baia (subst. baie \u201eminiera sotterranea; min\u0103, ocn\u0103\u201d &lt; lat. *bannea o ungh. b\u00e1nya) + Bor\u0219a (n.fam. Bor\u0219a &lt; n. pers. sl. Bor\u0161a; o n. fam. Bor\u0219 + suf. top. -a).\nRisorse idriche.\nSorgenti di acqua minerale a Valea \u021a\u00e2\u0219la: Fonte Baritina presso V\u0103ii Vini\u0219oru, Fonte La Ciuroi, Fonte Groat\u0103 (Galeria Alexandru), Fonte Colbu (in totale 20 fonti).; Giacimenti di minerali complessi (Gura B\u0103ii, Colbu, Burloaia, Dealul Buc\u0103\u021bii) e di rame.\nCentri di cura.\nStabilimenti termali sono forniti di acqua minerale carbogassosa, ferruginosa, bicarbonato di calcio, magnesio, atermale, per le affezioni del tratto gastro-intestinale, calcoli ai reni, affezioni dell'apparato locomotore e in ginecologia. Il clima favorisce la guarigione di malattie nervose e turbe respiratorie."}
{"id": "6229074", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229074", "title": "White Plains (Kentucky)", "text": "White Plains \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Hopkins."}
{"id": "6229078", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229078", "title": "Enrico Baroni", "text": "Biografia.\nNato a Firenze nel 1892, figlio di Luigi e di Evelina Batelli, Enrico Baroni entr\u00f2 nell'Accademia navale di Livorno il 10 novembre 1911 e ne usc\u00ec il 27 agosto 1914 con il grado di guardiamarina. Durante la prima guerra mondiale prest\u00f2 servizio dapprima sulle corazzate \"Roma\" e \"Conte di Cavour\", poi sull'incrociatore corazzato \"Pisa\" ed infine, come primo direttore del tiro, sulla corazzata \"Dante Alighieri\". Alla fine della guerra fu assegnato all'Ufficio Tecnico Armi Navali di Venezia, imbarcato sulla nave officina \"Quarnaro\".\nEbbe poi il comando della torpediniera \"Cortellazzo\" e della torpediniera \"Pola\". Successivamente, promosso capitano di corvetta, del cacciatorpediniere \"Aquilone\". Dal 19 gennaio 1932 fu promosso capitano di fregata e nominato comandante in seconda dell'incrociatore pesante \"Fiume\", mentre dal 7 settembre 1935 ricopr\u00ec il ruolo di Comandante Superiore in Estremo Oriente, con insegna sul posamine \"Lepanto\" a Shangai. Dopo il rimpatrio, fu promosso capitano di vascello (dal 1\u00ba gennaio 1937) e nominato comandante del Comando Marina di Cagliari per un breve periodo, per poi essere destinato per alcuni mesi (gennaio - marzo 1939) al comando dell'incrociatore leggero \"Luigi Cadorna\".\nNel 1940 gli fu affidato il comando prima della XV Squadriglia Cacciatorpediniere (sullAntonio\" \"Pigafetta\") e poi, dal 26 giugno, della II Squadriglia Cacciatorpediniere, con bandiera sullEspero\". Il 27 giugno 1940 l'\"Espero\", insieme ai gemelli \"Ostro\" e \"Zeffiro\", salp\u00f2 da Taranto diretto a Tobruch per una missione di trasporto veloce di alcune batterie controcarri; il giorno seguente, per\u00f2, i tre cacciatorpediniere, avvistati da ricognitori britannici, vennero intercettati da cinque incrociatori leggeri britannici al comando del viceammiraglio John Tovey. Baroni decise di trattenere gli incrociatori britannici con la sua nave il pi\u00f9 a lungo possibile, in modo da dare ad \"Ostro\" e \"Zeffiro\" il tempo necessario ad allontanarsi; il sacrificio dell'\"Espero\" permise infatti alle due unit\u00e0 gemelle di mettersi in salvo e raggiungere Bengasi e poi Tobruch. L'\"Espero\", dopo due ore di combattimento contro le unit\u00e0 di Tovey, venne infine centrato ed immobilizzato dal tiro avversario, per poi essere finito dall'HMAS \"Sydney\". Dopo aver dato ordini perch\u00e9 si provvedesse all'autoaffondamento ed all'abbandono della nave, Baroni torn\u00f2 in plancia ed affond\u00f2 con la sua nave. Alla sua memoria fu conferita la Medaglia d'Oro al Valor Militare."}
{"id": "6229080", "revid": "1123310", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229080", "title": "Foresta ombrofila mista", "text": ""}
{"id": "6229084", "revid": "643662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229084", "title": "Gj\u00f8vik Fotballforening", "text": ""}
{"id": "6229087", "revid": "119789889", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229087", "title": "Eirene Sbriziolo", "text": "Biografia.\nEra figlia di Michele Sbriziolo, ingegnere capo del Genio civile a Napoli. Si laure\u00f2 in Architettura nel 1947 impegnandosi successivamente nella libera docenza in Pianificazione territoriale e nei progetti di edilizia popolare. Fu presidente dell'ordine degli architetti dal 1971 al 1973 per la sezione che all'epoca riuniva Campania, Abruzzo, Molise, Basilicata e Calabria. Fu deputata del Partito Comunista Italiano, eletta nella circoscrizione di Napoli, nella sesta e nella settima legislatura repubblicana, consigliere regionale dal 1990 al 1995 con il PDS e assessore regionale all'urbanistica nella giunta di Giovanni Grasso. Nel 2005 diede vita alla Fondazione De Felice, voluta dal marito Ezio De Felice, architetto e docente universitario scomparso nel 2000, con sede nel teatro di Palazzo Donn'Anna a Posillipo.\nNel 2008 \u00e8 stata insignita del titolo di cavaliere per ordine al merito della repubblica."}
{"id": "6229088", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229088", "title": "McKee", "text": ""}
{"id": "6229090", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229090", "title": "McKee (Kentucky)", "text": "McKee \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jackson, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6229093", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229093", "title": "Oratorio di San Benedetto Bianco", "text": ""}
{"id": "6229096", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229096", "title": "Anchorage (Kentucky)", "text": "Anchorage \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229100", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229100", "title": "Audubon Park (Kentucky)", "text": "Audubon Park \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229101", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229101", "title": "Bancroft (Kentucky)", "text": "Bancroft \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229103", "revid": "2043503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229103", "title": "Barbourmeade", "text": "Barbourmeade \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229106", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229106", "title": "Beechwood Village", "text": "Beechwood Village \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229107", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229107", "title": "Bachi da seta (film)", "text": "Bachi da seta \u00e8 un film italiano del 1988 diretto da Gilberto Visintin, con William Berger.\nTrama.\nIn una famiglia ebrea di Perugia, uno zio fa da tutore alle nipoti rimaste orfane. La pi\u00f9 grande si innamora di un prete che ha lasciato il sacerdozio, ma lo zio la costringe a sposare un giovane di una famiglia benestante. La seconda si innamora follemente di un ragazzo siriano: per lui scappa di casa, ma se ne pente quando l'arabo viene a sapere che la ragazza \u00e8 ebrea, scacciandola indignato."}
{"id": "6229108", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229108", "title": "Bellemeade", "text": "Bellemeade \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229127", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229127", "title": "Bellewood", "text": "Bellewood \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229129", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229129", "title": "Blue Ridge Manor", "text": "Blue Ridge Manor \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229132", "revid": "1082210", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229132", "title": "Olio di semi di cartamo", "text": ""}
{"id": "6229133", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229133", "title": "Briarwood (Kentucky)", "text": "Briarwood \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229136", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229136", "title": "Broeck Pointe", "text": "Broeck Pointe \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229138", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229138", "title": "Brownsboro Farm", "text": "Brownsboro Farm \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229139", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229139", "title": "Brownsboro Village", "text": "Brownsboro Village \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229141", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229141", "title": "Cambridge (Kentucky)", "text": "Cambridge \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229142", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229142", "title": "Coldstream (Kentucky)", "text": "Coldstream \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229143", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229143", "title": "Creekside (Kentucky)", "text": "Creekside \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229145", "revid": "34060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229145", "title": "Simboli degli stati e dei territori dell'Australia", "text": "I simboli degli stati e dei territori dell'Australia sono i simboli ufficialmente adottati dalle autorit\u00e0 delle varie entit\u00e0 amministrative in cui \u00e8 suddiviso il Paese oceaniano come rappresentativi della storia, della cultura, della flora, della fauna e delle ricchezze del suolo locale.\nGeneralmente, ogni ente dispone a livello ufficiale di:\nIl Queensland e il Victoria sono le uniche entit\u00e0 amministrative ad aver ufficialmente adottato almeno un simbolo per ognuna delle suddette categorie.\nLista dei simboli.\nTerritori.\nGli unici territori (sia interni che esterni) a disporre di simboli sono il Territorio della Capitale Australiana, il Territorio del Nord e l'Isola Norfolk.\nEssi, tuttavia, sono privi di un distintivo ufficiale, nonch\u00e9 di emblemi ittici e minerari; solo il Territorio del Nord, infine, possiede un mammifero emblema."}
{"id": "6229146", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229146", "title": "Crossgate", "text": "Crossgate \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229147", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229147", "title": "Douglass Hills", "text": "Douglass Hills \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229148", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229148", "title": "Druid Hills", "text": ""}
{"id": "6229149", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229149", "title": "Druid Hills (Kentucky)", "text": "Druid Hills \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229150", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229150", "title": "Fincastle (Kentucky)", "text": "Fincastle \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229151", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229151", "title": "Forest Hills (Kentucky)", "text": "Forest Hills \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229153", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229153", "title": "Glenview", "text": ""}
{"id": "6229154", "revid": "47112", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229154", "title": "Neribka", "text": ""}
{"id": "6229156", "revid": "34060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229156", "title": "Bandiera dell'ACT", "text": ""}
{"id": "6229159", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229159", "title": "Glenview (Kentucky)", "text": "Glenview \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229161", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229161", "title": "Glenview Hills", "text": "Glenview Hills \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229162", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229162", "title": "Glenview Manor", "text": "Glenview Manor \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229164", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229164", "title": "Goose Creek (Kentucky)", "text": "Goose Creek \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229165", "revid": "1082210", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229165", "title": "Olio di semi di colza", "text": ""}
{"id": "6229166", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229166", "title": "Graymoor-Devondale", "text": "Graymoor-Devondale \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229169", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229169", "title": "Green Spring", "text": ""}
{"id": "6229170", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229170", "title": "Anjum", "text": "Anjum (in frisone: \"Eanjum\") \u00e8 un villaggio di circa 900 abitanti del nord-est dei Paesi Bassi, facente parte della provincia della Frisia. Tra i villaggi pi\u00f9 antichi della Frisia nord-orientale, dal punto di vista amministrativo, \u00e8 una frazione del comune di Dongeradeel; precedentemente (fino al 1983) aveva fatto parte della municipalit\u00e0 di Oostdongeradeel.\nGeografia fisica.\nIl villaggio di Anjum si trova nell'estremit\u00e0 nord-orientale della provincia della Frisia, a non molti chilometri dal confine con la provincia di Groninga e dalla costa che si affaccia sul Mare del Nord ed \u00e8 situato ad ovest della sponda settentrionale del Lauwersmeer e tra le localit\u00e0 di Lauwersoog e Kollum (rispettivamente a sud/sud-ovest della prima e a nord della seconda).\nOrigini del nome.\nIl toponimo \"Anjum/Eanjum\", attestato anticamente come \"Anigheim\" (1150-1158), \"Anengum\" (XIII secolo), \"Aynghim\" (1389), \"Anyghim\", \"Aninge\", \"Aninghen\" (1399), \"Aenghum\" (1401), \"Aenyom\" (1492), \u00e8 formato dal termine antico frisone \"hem\", che significa \"centro abitato\" e da un prenome, Ano o Ane.\n\u00c8 infatti probabile che intorno all'anno 1000 vivesse nel villaggio una persona con questo nome.\nStoria.\nDalla fondazione ai giorni nostri.\nNel corso dell'XI secolo, fu fondata ad Anjum la prima chiesa, costruita in tufo.\nNel 1570, Anjum fu uno dei villaggi investiti dalla cosiddetta inondazione di Ognisssanti e 530 abitanti del posto persero la vita.\nTra il 1572 e il 1580 fu costruito ad Anjum un castello da Wilcke van Holdinga, il castello Holdinga, che sarebbe stato in seguito demolito nel 1832.\nIl 28 novembre 1681, il villaggio fu investito da una tromba d'aria.\nUna nuova sciagura colp\u00ec il villaggio nella notte tra il 25 e il 26 dicembre 1717: questa sciagura, causata dalla rottura di una diga e nota come inondazione di Natale, caus\u00f2 la morte di 53 abitanti del villaggio.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nAnjum conta 18 edifici classificati come rijksmonumenten.\nArchitetture religiose.\nChiesa di San Michele.\nTra i principali edifici storici di Anjum, figura la chiesa di San Michele, pi\u00f9 volte rimaneggiata nel corso dei secoli e le cui parti pi\u00f9 antiche risalgono probabilmente all'anno 1000 ca.\nArchitetture civili.\nMulino De Eendracht.\nAltro edificio d'interesse ancora \u00e8 il mulino De Eendracht, un mulino a vento risalente al 1889.\nGeografia antropica.\nSuddivisioni amministrative.\nDal punto di vista postale, dipende inoltre da Anjum il villaggio di Oostmahorn con le buurtschappen di Jewier e Stiem."}
{"id": "6229171", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229171", "title": "Green Spring (Kentucky)", "text": "Green Spring \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229173", "revid": "34060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229173", "title": "Bandiere degli stati e territori australiani", "text": ""}
{"id": "6229183", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229183", "title": "Heritage Creek", "text": "Heritage Creek \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229184", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229184", "title": "Hickory Hill", "text": "Hickory Hill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229186", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229186", "title": "Hills and Dales (Kentucky)", "text": "Hills and Dales \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229187", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229187", "title": "Hollow Creek", "text": "Hollow Creek \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229188", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229188", "title": "Hollyvilla", "text": "Hollyvilla \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229189", "revid": "118076422", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229189", "title": "Pier Carlo Bontempi", "text": "Egli pone una particolare enfasi in merito al contesto urbano e alla continuit\u00e0 con le tradizioni architettoniche.\nBontempi ha ricevuto il Premio Driehaus a Chicago il 29 marzo 2014.\nLo studio di Bontempi \u00e8 situato in prossimit\u00e0 della citt\u00e0 di Collecchio, nel parmense (Emilia-Romagna). L'architetto e i suoi collaboratori lavorano su nuovi progetti di architettura tradizionale, quali restauro, ricostruzione, pianificazione urbana. I progetti per lo sviluppo del centro storico di Parma, per \"Place de Toscane\" e il resort \"Quartier du Lac\" a Val d'Europe (Francia) hanno ricevuto premi internazionali.\nCarriera.\nBontempi ha studiato architettura all'Universit\u00e0 di Firenze. Nel corso della sua carriera ha insegnato presso la Facolt\u00e0 di Architettura dell'Universit\u00e0 di Firenze, all'\u00c9cole Sp\u00e9ciale d'Architecture di Parigi, presso la sede fiorentina della Syracuse University, ancora alla \"Staatliche Akademie der Bildenden K\u00fcnste Stuttgart\" di Stoccarda, a nel corso di formazione della Fondazione per l'architettura sociale (The Prince's Foundation for Building Community) del principe Carlo a Londra.\nTra i suoi collaboratori vi sono gli architetti Massimo Gandini, Giuseppe Greci, Fabio Paoletti, Matteo Casola, Nicola Bergamaschi e Maria Cristina Celato. Bontempi ha vinto la gara architettonica per la redazione di un piano di recupero degli isolati urbani nel centro storico di Parma (1981-1987). Nell'anno 1996, Bontempi ha ricevuto il suo secondo premio internazionale, il \"Marsham Street Urban Design Competition\", a Londra. Ha in seguito ricevuto il\"Prix Europ\u00e9en de la Reconstruction de la Ville\" nel 1998 da parte della \"Fondation Philippe Rotthier pour l'Architecture de Bruxelles\" a Bruxelles.\nNel 2000 Bontempi \u00e8 stato \"John Burgee Annual Lecturer\" presso la Notre Dame School of Architecture, negli Stati Uniti. Nel giugno del 2001, l'architetto ha ricevuto il \"Charter Award\" durante congresso annuale del Congress for the New Urbanism's (\"CNU IX\", New York). L'anno seguente ha vinto la gara per la costruzione del complesso \"Place de Toscane\" a Val d'Europe, un progetto che \u00e8 stato premiato nel 2008 con il Palladio Award a Boston. Nel 2014 Bontempi ha ricevuto il Premio Driehaus per \u00aba career of achievement in the art of traditional architecture\u00bb. Il premio viene assegnato a \u00abun architetto vivente la cui opera incarni i pi\u00f9 alti ideali dell\u2019architettura classica e tradizionale nella societ\u00e0 contemporanea, e generi un positivo impatto culturale, ambientale e artistico\u00bb."}
{"id": "6229190", "revid": "116668630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229190", "title": "Oflag", "text": "Un Oflag (\"Offizierslager\") era un campo di prigionia per i soli Ufficiali prigionieri di guerra, stabilito dalla \"Wehrmacht\" sia durante la prima guerra mondiale che nella seconda guerra mondiale conformemente ai requisiti della Terza Convenzione di Ginevra (1929) (o della Convenzione dell'Aia 1899 nella prima guerra mondiale).\nQuesti tipi di campi furono costruiti in quanto gli ufficiali non possono essere destinati a lavorare. Un numero limitato di Sottoufficiali poteva essere ammesso in un Oflag solamente se lavoravano come inservienti per prendersi cura degli ufficiali."}
{"id": "6229191", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229191", "title": "World League di pallavolo 2017", "text": "La World League di pallavolo maschile 2017 si \u00e8 svolta dal 2 giugno all'8 luglio 2017: al torneo hanno partecipato trentasei squadre nazionali e la vittoria finale \u00e8 andata per la seconda volta alla Francia.\nRegolamento.\nFormula.\nLe squadre, divise in tre gruppi, hanno disputato una prima fase a gironi con formula del girone all'italiana; al termine della prima fase:\nCriteri di classifica.\nSe il risultato finale \u00e8 stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:\nPodio.\nCampione.\nFrancia(Secondo titolo)\nSecondo posto.\nBrasile\nTerzo posto.\nCanada"}
{"id": "6229192", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229192", "title": "Houston Acres", "text": "Houston Acres \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229193", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229193", "title": "Hurstbourne Acres", "text": "Hurstbourne Acres \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229213", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229213", "title": "Camera dei rappresentanti (Egitto)", "text": "La Camera dei rappresentanti () \u00e8 la camera bassa del Parlamento egiziano; istituita nel 2014 come assemblea unicamerale, dal 2019 \u00e8 affiancata dal Senato, che costituisce la camera alta.\nFormazione.\nPrevista dalla Costituzione del 2014, la Camera dei rappresentanti succede all'Assemblea del popolo e si compone di almeno 450 deputati; \u00e8 eletta per un mandato quinquennale, ma pu\u00f2 essere sciolta anticipatamente dal Presidente della Repubblica.\nTra i requisiti richiesti dalla Costituzione per l'elettorato passivo figurano la nazionalit\u00e0 egiziana, il raggiungimento di almeno 25 anni d'et\u00e0 e il possesso di un titolo di studio. Il Presidente della Repubblica pu\u00f2 nominare fino al 5% dei parlamentari.\nQuanto al sistema di elezione, l'iniziale sistema uninominale a doppio turno \u00e8 stato mitigato nel 2019, quando \u00e8 stato introdotto, per l'attribuzione della met\u00e0 dei seggi, il sistema proporzionale."}
{"id": "6229214", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229214", "title": "Hurstbourne", "text": "Hurstbourne \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229216", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229216", "title": "Indian Hills (Kentucky)", "text": "Indian Hills \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229217", "revid": "47112", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229217", "title": "Oflag IV C", "text": ""}
{"id": "6229222", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229222", "title": "Welenchiti", "text": ""}
{"id": "6229223", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229223", "title": "Kingsley (Kentucky)", "text": "Kingsley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229228", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229228", "title": "Langdon Place", "text": "Langdon Place \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229229", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229229", "title": "La Amistad", "text": ""}
{"id": "6229230", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229230", "title": "Lincolnshire (Kentucky)", "text": "Lincolnshire \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229233", "revid": "120117295", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229233", "title": "Assabot", "text": "Assabot (traslitterato anche come \"Asabot\") \u00e8 una citt\u00e0 nella zona di Mirab Hararghe, nell'Oromia, in Etiopia.\nLa localit\u00e0 prende il nome dall'omonima montagna, situata a poca distanza, ed \u00e8 servita da una stazione ferroviaria sulla linea Addis Abeba-Gibuti.\nStoria.\nTra il 1954 e il 1967 la linea telefonica raggiunse la citt\u00e0, mentre la telefonia mobile venne attivata nel 2009.\nLuoghi di interesse.\nTra i luoghi di interesse vi \u00e8 la chiesa dedicata alla Santissima Trinit\u00e0, decorata negli anni 1930 con affreschi di Emailaf Heruy.\nSulla vetta del vicino monte Assabot (2539 metri sul livello del mare), distante circa 20\u00a0km dalla citt\u00e0, vi \u00e8 arroccato il Monastero di Assabot Selasi\u00e9, che conserva monoscritti in lingua amarica che raccontano i miracoli di Abuna Samuel, fondatore della chiesa.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nNel 1994 il censimento nazionale registr\u00f2 una popolazione di 7.335 abitanti, di cui 3.670 maschi e 3.665 femmine.\nIn base alle stime dell'Agenzia Statistica Centrale del 2005 vi erano 13.130 abitanti, di cui 6.767 uomini e 6.363 donne."}
{"id": "6229234", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229234", "title": "Lyndon (Kentucky)", "text": "Lyndon \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229236", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229236", "title": "The Orion Conspiracy", "text": "The Orion Conspiracy \u00e8 un videogioco pubblicato nel 1995 da \"Domark\" sviluppato dal team \"Divide by Zero\" ed \u00e8 un'avventura grafica a tema fantascienza distribuita solamente su supporto CD-ROM ed \u00e8 localizzato con testi e voci completamente in italiano. Il videogioco ha ottenuto la classificazione +18 dall'ELSPA.\nStoria.\nUn uomo a bordo di uno \"Scout\", un piccolo mezzo spaziale da lavoro, si avvicina ad una sonda dove deve controllare l'interno della stessa. Con un braccio meccanico prova ad aprire un portello e appena aperto un'esplosione fa sbalzare via il piccolo mezzo il quale viene scagliato all'interno di un buco nero nelle vicinanze uccidendo l'uomo. Successivamente un'astronave chiamata \"Kushiro\" giunge nei pressi di un asteroide-stazione spaziale chiamato \"Cerberus\" usato per ricerche \"sull'effetto Orion\" e anche per scopi minerari, dove operano due compagnie distinte. \"Devlin\" il padre di \"Danny\", il ragazzo scomparso, giunge per il funerale dello stesso e per cercare di chiarire la situazione oscura in quanto non sembra che la morte del figlio sia causale. Dopo le esequie infatti riceve uno strano biglietto con scritto la frase \"McCormack, non \u00e8 stato un incidente. Tuo figlio \u00e8 stato assassinato\". Inizia cos\u00ec il videogioco.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl videogioco \u00e8 una classica \"avventura grafica\" molto in auge all'epoca, spostando un puntatore sullo schermo si potr\u00e0 interagire con i vari oggetti e locazioni, l'interfaccia dei comandi \u00e8 posta nella parte inferiore dello schermo ed \u00e8 a \"scomparsa\" attivabile premendo la barra di spazio. Il videogioco \u00e8 solo per adulti, in quanto vengono usati parolacce, linguaggio volgare e adulto nei dialoghi oltre che a trattare temi come l'omosessualit\u00e0, il sesso e l'omicidio.\nEffetto Orion.\nLa stazione \"Cerberus\" \u00e8 ufficialmente costruita per studiare un fenomeno spaziale chiamato \"effetto Orion\". Nella nebulosa chiamata testa di cavallo, nella costellazione di Orione dodici anni prima \u00e8 misteriosamente apparso dal nulla un Buco nero il quale sta assorbendo materia dalla nebulosa. La stazione \u00e8 situata nelle vicinanze in una zona sicura, due distinte compagnie sono al lavoro per risolvere l'enigma, la Kobayashi per la ricerca e la Mogami-Hudson per gli scavi scientifici. Compagnie che dieci anni prima erano in lotta fra loro nella \"guerra delle corporazioni\"."}
{"id": "6229238", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229238", "title": "Walter White Jr.", "text": ""}
{"id": "6229240", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229240", "title": "Lynnview", "text": "Lynnview \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229241", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229241", "title": "Manor Creek", "text": "Manor Creek \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229243", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229243", "title": "Maryhill Estates", "text": "Maryhill Estates \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229244", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229244", "title": "Meadow Vale", "text": "Meadow Vale \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229245", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229245", "title": "Meadowbrook Farm", "text": "Meadowbrook Farm \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229246", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229246", "title": "Meadowview Estates", "text": "Meadowview Estates \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229247", "title": "Jack Gaughan Award", "text": "Il Jack Gaughan Award for Best Emerging Artist \u00e8 un premio organizzato annualmente dalla New England Science Fiction Association (NESFA) per riconoscere il miglior artista emergente, ed assegnato annualmente durante Boskone, la convention annuale della NESFA.\nIl premio \u00e8 intitolato all'illustratore Jack Gaughan, che riteneva fosse importante riconoscere e incoraggiare i nuovi autori. \nAnche se il premio dovrebbe essere assegnato ad un'artista che ha raggiunto lo stato di professionista \"negli ultimi cinque anni\", questo criterio viene a volte applicato elasticamente, per esempio Richard Hescox era gi\u00e0 professionista da 15 anni quando l'ha vinto., mentre Gerald Brom era gi\u00e0 professionista da una decina d'anni."}
{"id": "6229248", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229248", "title": "Middletown (Kentucky)", "text": "Middletown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229249", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229249", "title": "Mockingbird Valley", "text": "Mockingbird Valley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229250", "revid": "112794150", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229250", "title": "Match (programma televisivo)", "text": "Match \u00e8 stato un programma televisivo italiano, trasmesso dalla Rete 2 per una sola edizione di dieci puntate, dal 23 novembre 1977, il mercoled\u00ec sera alle 21:35.\nIl programma.\nIl programma, ideato da Arnaldo Bagnasco, era condotto dallo scrittore e politico Alberto Arbasino, che fungeva da moderatore ma, in molti casi, da \"istigatore\" per i due ospiti, accomunati dalla professione, l'inclinazione artistica o il campo d'azione (due attori, due registi, due scrittori...), ma dalle vedute ed opinioni diametralmente opposte. L'idea era proprio quella di mettere a confronto due personalit\u00e0 divergenti, in modo da far scaturire un acceso confronto. Si ricordano in questo senso le puntate con protagonisti Paola Borboni e Manuela Kustermann, Mario Monicelli e Nanni Moretti, Indro Montanelli e Giorgio Bocca, Giorgio Albertazzi e Mem\u00e8 Perlini.\nIl dibattito era diviso in due parti, della durata di circa venti minuti ciascuna, in cui ognuno poteva rivolgere domande provocatorie o polemiche al proprio \"avversario\", che spesso si trasformavano in uno scontro verbale.\nIl pubblico, costituito da ospiti vicini ai due protagonisti (collaboratori o amici), aveva la possibilit\u00e0 di intervenire, ponendo domande altrettanto provocatorie ai convenuti."}
{"id": "6229251", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229251", "title": "Moorland (Kentucky)", "text": "Moorland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229253", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229253", "title": "Murray Hill", "text": ""}
{"id": "6229254", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229254", "title": "Murray Hill (Kentucky)", "text": "Murray Hill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229257", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229257", "title": "Norbourne Estates", "text": "Norbourne Estates \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229259", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229259", "title": "Northfield (Kentucky)", "text": "Northfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229260", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229260", "title": "Norwood (Kentucky)", "text": "Norwood \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229262", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229262", "title": "Old Brownsboro Place", "text": "Old Brownsboro Place \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229263", "title": "Palazzo De Stefani", "text": "Il Palazzo De Stefani \u00e8 un edificio civile che si trova ad Alcamo, nella provincia di Trapani.\nStoria.\nQuesto palazzo \u00e8 stato costruito nel XVI secolo e ricostruito nel XIX secolo; al suo interno un tempo c'era un cortile e da esso, attraverso un portale, si entrava nella presunta abitazione del poeta Sebastiano Bagolino.\nDescrizione.\nLa facciata del palazzo \u00e8 stata interamente rifatta: al piano terra si affacciano cinque porte, quella principale con un arco circolare che sovrasta uno spesso portone, con una lunetta in ferro battuto; al primo piano ci sono tre balconi, ad architrave retta, in ferro battuto e con ballatoio e mensole in pietra e con dei racemi. \nIl prospetto \u00e8 delimitato da un cornicione, con una cornice a dentelli alla sua base.\nGiuseppe Polizzi, parlando della vecchia costruzione, scrive:\n\"Casa Di Stefano rimpetto la Badia Nuova. Al piano terra porta ad arco circolare con sagome gotiche intorno, prolungate fino al piede. Al primo piano due finestre ad architravata retta con istipite sagomato e mensolette agli angoli ed una terza senza sagome. Queste finestre poggiano al solito sopra una cornicetta gotica, che ricorre per l'intero prospetto e che sporge sopra mensolette sagomate a piramide ottagona rovesciata sotto le impostature delle tre finestre suddette. L'ultimo piano \u00e8 illuminato da una galleria a finestrini ed archi circolari in mattoni. All'infuori di questi e degli stipiti, e la cornicetta in pietra da taglio, il resto \u00e8 ad opera incerta.\"\nE ancora:\n\"Il proprietario, a rendere lo interno praticabile alle carrozze, ha gi\u00e0 demolito lo stipite della porta e per aggiungere dei balconi sporgenti si accinge a demolire quelli delle finestre e le cornicette; promette per\u00f2 di applicare gli stipiti a dei vani interni\"."}
{"id": "6229264", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229264", "title": "Parkway Village", "text": "Parkway Village \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229266", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229266", "title": "Plantation (Kentucky)", "text": "Plantation \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229267", "revid": "85387300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229267", "title": "Ducato di Borbone", "text": ""}
{"id": "6229268", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229268", "title": "Poplar Hills", "text": "Poplar Hills \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229269", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229269", "title": "Prospect (Kentucky)", "text": "Prospect \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229270", "revid": "2161361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229270", "title": "Julianna Pe\u00f1a", "text": "Combatte nella divisione dei pesi gallo per l'organizzazione statunitense UFC dove \u00e8 attualmente campionessa di categoria. Inoltre \u00e8 stata la prima donna a vincere una stagione del reality show \"The Ultimate Fighter\".\nCarriera nelle arti marziali miste.\nGli inizi.\nJulianna debutta nelle MMA professionistiche nel 2009, due anni dopo essersi diplomata, inanellando una serie di quattro vittorie e una sconfitta che attira l'attenzione della UFC: nell'agosto del 2013 viene infatti scelta come una delle partecipanti alla stagione di \"The Ultimate Fighter\" che vede fronteggiarsi come allenatrici Ronda Rousey e Miesha Tate, venendo scelta da quest'ultima.\nUltimate Fighting Championship.\nIl suo debutto ufficiale per la UFC avviene contro Jessica Rakoczy il 30 novembre 2013, in occasione dell'evento \"The Ultimate Fighter 18 Finale\", aggiudicandosi la vittoria per KO tecnico nei secondi finali della prima ripresa.\nL\u201911 dicembre 2021 nell\u2019evento UFC 269 diventa campionessa dei pesi gallo femminili, battendo contro tutti i pronostici la brasiliana Amanda Nunes imbattutta dal 2014.\nIl 5 febbraio 2022 \u00e8 stato annunciato che Pe\u00f1a e Amanda Nunes saranno i coaches per The Ultimate Fighter 30 su ESPN+ e lo show vedr\u00e0 contendenti delle divisioni dei pesi piuma e dei pesi gallo."}
{"id": "6229271", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229271", "title": "Richlawn", "text": "Richlawn \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229272", "title": "Julianna Pena", "text": ""}
{"id": "6229275", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229275", "title": "Riverwood", "text": "Riverwood \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229276", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229276", "title": "Rolling Fields", "text": "Rolling Fields \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229291", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229291", "title": "Rolling Hills (Kentucky)", "text": "Rolling Hills \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229309", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229309", "title": "Seneca Gardens", "text": "Seneca Gardens \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229310", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229310", "title": "South Park View", "text": "South Park View \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229311", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229311", "title": "Spring Mill", "text": "Spring Mill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229312", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229312", "title": "Abbas I il Grande", "text": ""}
{"id": "6229313", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229313", "title": "Friedrich-Alexander-Universit\u00e4t Erlangen-N\u00fcrnberg", "text": ""}
{"id": "6229315", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229315", "title": "Spring Valley (Kentucky)", "text": "Spring Valley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229316", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229316", "title": "St. Regis Park", "text": "St. Regis Park \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229317", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229317", "title": "Universidade T\u00e9cnica de Lisboa", "text": ""}
{"id": "6229318", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229318", "title": "Amistad", "text": ""}
{"id": "6229320", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229320", "title": "Strathmoor Manor", "text": "Strathmoor Manor \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229324", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229324", "title": "Strathmoor Village", "text": "Strathmoor Village \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229325", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229325", "title": "Disgelo (politica)", "text": "In politica e storiografia, con il termine disgelo () si indica il processo di democratizzazione nella politica interna e di alleggerimento della tensione internazionale avviato in Unione Sovietica nel periodo intercorso tra la morte di Stalin (1953) e la rimozione dal ruolo di Primo segretario del PCUS di Nikita Chru\u0161\u010d\u0451v (1964).\nL'espressione deriva dal titolo dell'omonimo romanzo di Il'ja Grigor'evi\u010d \u0116renburg, pubblicato nel 1954."}
{"id": "6229326", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229326", "title": "Sycamore (Kentucky)", "text": "Sycamore \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
{"id": "6229327", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6229327", "title": "Ten Broeck", "text": "Ten Broeck \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Kentucky, nella contea di Jefferson."}
