{"id": "6110546", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110546", "title": "Episodi di The Flash (terza stagione)", "text": "La terza stagione di The Flash \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America da The CW dal 4 ottobre 2016 al 23 maggio 2017.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa dal 3 gennaio al 24 giugno 2017 su Italia 1.\nL'ottavo episodio \u00e8 la seconda parte del mega-crossover diviso in tre parti con la quinta stagione di \"Arrow\" e la seconda stagione di \"Legends of Tomorrow\" mentre, l'episodio \"Duetto\", \u00e8 il crossover musicale con l'episodio 16, chiamato \"Music Meister\", della seconda stagione di \"Supergirl\".\nL\u2019antagonista principale \u00e8 Savitar, anche se fino all'episodio 6 il cattivo principale \u00e8 Dottor Alchemy.\nFlashpoint.\nTrama.\nSono passati tre mesi da quando Barry ha deciso di salvare sua madre: Eobard \u00e8 rinchiuso in una cella e sostiene che ci saranno a breve delle conseguenze serie, nonostante ora Barry sia felice. Barry e Iris non si conoscono, infatti le chiede di uscire con una scusa banale. Ora ci sono due velocisti che si stanno sfidando: uno in tuta gialla (chiamato dalla polizia \"Flash\") e l'altro in tuta nera, Rival. A casa Allen tutto procede per il verso giusto, e Barry ha un felice rapporto con i genitori, e anche al lavoro tutto va bene, eccetto per il fatto che sono alcuni giorni che il detective Joe West si reca in ritardo al lavoro: infatti di sera beve parecchi alcolici e si addormenta sul divano.\nMentre Barry \u00e8 all'appuntamento con Iris, ha delle visioni sul suo passato con lei; poco dopo per\u00f2 i due si dividono alla notizia che Flash sta combattendo contro Rival. Durante il combattimento Flash cade privo di sensi in un cassonetto, e Barry, togliendogli la maschera, scopre che si tratta di Wally. I due si recano cos\u00ec al quartier generale di Flash (un appartamento) e l\u00ec ad aspettarli si trova Iris, molto sorpresa; non sapendo come sconfiggere Rival, Barry si offre di aiutarli e insieme poi si recano da Cisco, un multimilionario e si rifiuta di aiutare di nuovo il gruppo. Mentre Barry tenta di convincerlo, ha di nuovo delle visioni: si reca quindi da Eobard, per chiedergli spiegazioni e quest'ultimo dice che \u00e8 l'effetto \"Flashpoint\", ovvero i suoi ricordi stanno svanendo poco a poco, e pi\u00f9 usa la velocit\u00e0, pi\u00f9 in fretta si dimentica.\nBarry si reca nei laboratori di Cisco e si rivela a tutti come Flash, spiegando anche l'effetto che ha generato salvando sua madre. Dopo aver ricomposto il team, Barry e Wally sfidano Rival, che rivela il suo nome: Edward Clariss. Wally rimane ferito gravemente e Barry ha una visione mentre si scontra, cos\u00ec Rival riesce a sopraffarlo creando due vortici d'aria. Incoraggiato da Iris, Barry dissolve i vortici d'aria e sconfigge Rival, poi sul posto arriva Joe che spara al criminale uccidendolo.\nBarry intanto si rende conto di aver commesso un errore a salvare sua madre e chiede a Eobard di aiutarlo a sistemare la situazione, per cui decide di liberarlo e di tornare con lui indietro nel tempo, in modo tale che uccidendo Nora la linea temporale si sistemi. Tornato a casa, trova Wally e Joe e tutto sembra essere tornato alla normalit\u00e0, finch\u00e9 scopre che Iris \u00e8 andata via perch\u00e9 ha avuto dei problemi con Joe per cui si chiede quali altre conseguenze ci siano.\nIntanto l'Edward Clariss di questa realt\u00e0, sente una voce che lo chiama e sul vetro dello specchio della sua camera da letto si formano delle crepe che compongono la scritta \"Alchemy\".\nDottor Alchemy.\nTrama.\nBarry si reca a Star City da Felicity per raccontarle cosa \u00e8 successo dopo aver salvato sua madre; le racconta anche di come le cose siano molto diverse da come le aveva lasciate, soprattutto di come siano cambiati i rapporti che aveva con i suoi amici e la sua famiglia. Joe e Iris non si parlano dato che lei non lo ha mai perdonato per non avergli detto la verit\u00e0 su sua madre, Barry ha un nuovo collega, il fratello di Cisco, Dante, \u00e8 morto investito da un uomo che guidava in stato di ebrezza e lui non ha perdonato Barry che si \u00e8 rifiutato di tornare indietro nel tempo per salvarlo, John Diggle ha un figlio.\nSu consiglio di Felicity, Barry prova a sistemare i rapporti, cos\u00ec organizza una cena con tutti; al lavoro c'\u00e8 un nuovo caso riguardante i metaumani ma il collega di Barry, Julian Albert Desmond, non vuole alcun aiuto da parte sua, infatti Barry \u00e8 costretto a rubare un campione di membrana dalla scena.\nBarry scopre sorprendentemente che c'\u00e8 anche Edward Clariss, cio\u00e8 Rival, nel suo mondo e si ricorda tutto riguardante l'altra realt\u00e0 e l'alterazione della linea temporale, i due hanno uno scontro che culmina alla pari.\nCaitlin scopre che le membrane appartengono ad un velocista, in particolare Clariss, e Iris intuisce che Barry nasconde qualcosa nonostante quest'ultimo non voglia dire niente e fugge via. Barry vorrebbe resettare la linea del tempo per cercare di far tornare tutto come prima, ma finisce nel 1998, anno in cui incontra un altro Flash, pi\u00f9 precisamente il doppelg\u00e4nger di suo padre, Jay Garrick. Quest'ultimo gli spiega le dinamiche dei viaggi temporali, avendone compiuti anche lui, e fa capire a Barry che la linea temporale, una volta alterata da troppi viaggi, non torner\u00e0 pi\u00f9 quella di prima.\nBarry, dopo essere tornato negli S.T.A.R. Labs, racconta a tutti la verit\u00e0 e sembra che i rapporti tra tutti siano tornati alla normalit\u00e0.\nGrazie all'aiuto dell'odiato collega, scopre dove si trova Rival e corre ad affrontarlo, tuttavia allo scontro si presenta anche Alchemy, un personaggio misterioso che ha ridato la velocit\u00e0 a Rival, che colpisce Barry ripetutamente, cos\u00ec da agevolare Rival nella vittoria. Alchemy afferma che vuole \"preparare il mondo\" e che al tal fine sta donando potere a persone come Clariss. Quando ormai Barry sta per essere sconfitto, interviene Cisco come Viber ed insieme sconfiggono Rival. Barry capisce che Alchemy sta donando i poteri ai soggetti che nella linea temporale alternativa li avevano, come Clariss, infatti sono state rinvenute altre membrane di pelle come quella di Clariss, che probabilmente appartengono ai nuovi soggetti a cui Alchemy ha dato i poteri. Nel frattempo Caitlin si accorge che inizia a sviluppare alcuni poteri mentre Barry e Iris si baciano. Julian si confronta con Barry dicendogli che \u00e8 consapevole che aveva rubato un campione della membrana, affermando che la ragione per cui Barry non gli \u00e8 mai piaciuto \u00e8 per via dei suoi palesi segreti.\nNella scena finale, Clariss, nella cella della prigione, sente la voce di Alchemy affermare che ha fallito il suo obiettivo e viene aggredito da uno strano individuo con un'armatura.\nMagenta.\nTrama.\nBarry ha un appuntamento con Iris ed \u00e8 molto ansioso al riguardo. Durante la cena, nonostante Barry avesse promesso di lasciare la velocit\u00e0 da parte, sia lui sia Iris ricevono un messaggio da Cisco per cui decidono di andare via. Il motivo per cui Cisco li ha chiamati con urgenza \u00e8 perch\u00e9 alla S.T.A.R. Labs si \u00e8 aperta una lacerazione e sta arrivando qualcuno: sono Wells e Jesse, venuti da Terra 2 per chiedere aiuto a Barry in quanto Jesse \u00e8 diventata una velocista dopo che \u00e8 stata colpita dalla materia oscura. Caitlin li conduce nel laboratorio della velocit\u00e0, e Wells comprende subito che Barry ha viaggiato nel tempo in quanto quel laboratorio non esisteva prima.\nFrankie \u00e8 una ragazzina maltrattata dal padre adottivo, e per questo, dopo aver affermato che Frankie \u00e8 andata via, lo ferisce colpendolo con un lampione con la sola forza della mente. Al commissariato, Joe le fa qualche domanda sull'accaduto, e la ragazzina riferisce di aver perso i sensi e di non ricordarsi nulla. Julian e Barry capiscono che il colpevole dell'incidente potrebbe essere un metaumano, Barry \u00e8 dell'opinione che si tratti di qualcuno con una superforza ma Julian giustamente fa notare data l'angolatura della piegatura del lampione che \u00e8 impossibile. Julian ha dei sospetti su Frankie, per cui, con la scusa di prenderle ancora dell'acqua, porta via il bicchiere per analizzare il DNA, con elementi compatibili con quello di Clariss, quindi Barry comprende che Frankie era un metaumano nell'altra linea temporale che lui gener\u00f2, e come Clariss deve aver ricevuto i poteri della sua controparte da Alchemy. Julian, dopo aver capito che la ragazzina \u00e8 il metaumano che ha ferito il padre adottivo, aggredisce verbalmente Frankie nei corridoi della centrale, scatenando Magenta, i cui poteri si basano sull'esercitare potere magnetico sui metalli; la sua personalit\u00e0 malvagia aggredisce Julian ma Barry lo salva e insegue Magenta, la quale attacca anche lui dicendogli che non vuole alcun aiuto.\nAl laboratorio, le analisi su Jesse risultano tutte nella normalit\u00e0, ma Wells nutre ancora dei dubbi al riguardo e non vorrebbe che usasse i suoi poteri, per cui cerca di dissuaderla dall'essere una velocista. Wally invece non ha ricevuto alcun poter e sembra essere amareggiato per questo motivo, per cui Joe lo sostiene moralmente. Jesse racconta a Wally di come ha sbloccato i suoi poteri latenti, ovvero durante una situazione di pericolo, per cui anche quest'ultimo tenta di darsi un impulso nella speranza di diventare un velocista rischiando di farsi investire da un'auto ma viene salvato da Jesse. Barry sottopone al gruppo il caso di Magenta, e Caitlin scopre che la ragazza soffre di dissociazione e di personalit\u00e0 multiple, ci\u00f2 \u00e8 dovuto al fatto che la Magenta altri non \u00e8 che la personalit\u00e0 della sua controparte nella realt\u00e0 alternativa, per questo motivo Frankie non ricordava di aver aggredito il padre adottivo. Iris va in ospedale per parlare con il padre di Frankie, e presto si accorge che Magenta sta cercando di ucciderlo di nuovo lanciando una nave cisterna sull'ospedale. Barry corre sul posto per cercare una soluzione, e riesce ad evitare la caduta della nave grazie alla formazione di una corrente d'aria ascensionale, ma non \u00e8 sufficiente; Wells incoraggia la figlia ad andare ad aiutare Barry quindi prende il suo posto fermando la cisterna mentre Barry trova il tempo di parlare con Frankie e riesce a convincere Magenta che non deve uccidere tutte quelle persone, poi la aiutano a trovare una nuova casa. Wells dona a sua figlia una tuta da velocista prendendo la decisione di restare su Terra 1 ancora per un po'.\nJoe mostra a Barry e Julian un video in cui si vede la morte di Clariss in prigione, per mano di qualcosa di invisibile e veloce.\nI nuovi nemici.\nTrama.\nTre anni prima: Leonard Snart \u00e8 alle prese con Sam Scudder, un suo complice che per\u00f2 gli \u00e8 d'intralcio dato che con il suo modo di fare attira troppo l'attenzione, quindi Snart decide di uccidere sia lui che la fidanzata Rosalind. Dopo una colluttazione Snart spinge Scudder contro uno specchio frantumandolo ma in quel momento l'acceleratore di particelle degli S.T.A.R. Labs esplode e la materia oscura colpisce Rosalind e Scudder: quest'ultimo scompare mentre Snart scappa.\nDopo tre anni lo specchio viene riaggiustato e Scudder ne esce, infatti era intrappolato l\u00ec; per lui \u00e8 come se non fosse nemmeno passato il tempo, decide quindi di vendicarsi di Snart cercandolo, dando la caccia ai suoi complici, ma senza successo, infatti non lo trover\u00e0 (dato che al momento sta viaggiando nel tempo dopo essere entrato a far parte della squadra di Rip Hunter). Jesse esce con Wally e lo bacia, per\u00f2 lui, pur ricambiando i suoi sentimenti, si tira indietro sapendo che prima o poi lei torner\u00e0 su Terra-2 e quindi non vuole affezionarsi a lei. Per Barry e Iris \u00e8 difficile portare avanti una relazione dato che vivono sotto lo stesso tetto di Joe, il quale fa fatica a vederli insieme a casa sua: il tutto sfocia in scene molto imbarazzanti tra i tre.\nLa squadra cerca di catturare Scudder, quindi Joe va dalla sua ex, Rosalind, in prigione in cerca di informazioni insieme al procuratore Cecille Horton; anche Rosalind \u00e8 un metaumano, lei ha il potere di far venire le vertigini alle persone, poi arriva Scudder e con i suoi poteri la fa evadere. Barry e la sua squadra capiscono che Scudder ha il potere di viaggiare attraverso le superfici riflettenti trasformandole in wormhole. Barry e Jesse affrontano Scudder e Rosalind: quest'ultima fa cadere Jesse da un grattacielo con i suoi poteri, ma Barry la salva, abbassando cos\u00ec la guardia e permettendo a Scudder di intrappolarlo nella dimensione delle superfici riflettenti. Jesse si sente in colpa, ma Wally la bacia e la tira su di morale dicendole che lei \u00e8 destinata a essere un supereroe. Barry comunica con la squadra tramite uno specchio, nel frattempo Cisco e Wells usano sullo specchio un deceleratore molecolare congelandolo permettendo a Barry di passare attraverso il vetro tornando nella sua dimensione. Barry e Jesse affrontano ancora Scudder e Rosalind, quest'ultima viene battuta da Jesse mentre Barry intrappola Scudder in un cerchio di specchi e lui non riesce ad attraversarli a causa dell'effetto Droste.\nBarry comunica a Joe e Iris che si trasferir\u00e0 in una casa tutta sua, mentre il procuratore Horton invita Joe a uscire con lei, ma il detective declina l'invito. Wells e Jesse decidono che \u00e8 tempo di tornare su Terra-2, ma prima la squadra decide di far entrare nel gruppo un \"nuovo\" Harrison Wells in sostituzione dell'altro, quindi Cisco con i suoi poteri apre un portale per il Multiverso e Wells manda un messaggio criptato a tachioni, poi iniziano a provinare tutti gli Harrison Wells delle altre terre che sono riusciti a decriptare il messaggio e l'unico che attira in qualche modo la loro curiosit\u00e0 \u00e8 l'Harrison Wells di Terra-19, al quale offrono la possibilit\u00e0 di venire su Terra-1 a combattere i metaumani, e lui accetta. Cisco abbraccia Wells dicendogli che lui sar\u00e0 sempre l'\"unico Harrison Wells\" per loro, poi torna su Terra-2 insieme a Jesse ma non prima di informare Cisco su una stranezza: era impossibile che il deceleratore molecolare potesse congelare il vetro alla giusta temperatura, affermando che \u00e8 stato qualcos'altro a congelare lo specchio: infatti senza che nessuno se ne accorgesse era stata Caitlin a congelare il vetro con i suoi poteri.\nTornata a casa Caitlin si fa la doccia finch\u00e9 non si accorge che l'acqua si \u00e8 trasformata in ghiaccio: \u00e8 stata lei con i suoi poteri, poi esce dalla doccia e si guarda allo specchio e nota che i suoi capelli stanno diventando bianchi come quelli della sua controparte di Terra-2, Killer Frost.\nIl mostro.\nTrama.\nBarry, che non ha ancora trovato casa, si sistema temporaneamente da Cisco, inoltre ha un richiamo disciplinare da parte di Julian per via dei suoi ritardi, dei lavori lasciati a met\u00e0, e delle continue violazioni ai regolamenti, ma il capitano Singh decide di passarci sopra facendo per\u00f2 tenere presente a Barry che deve rispettare anche lui le regole. Un mostro gigante si aggira per le strade di Central City, poi ad un tratto scompare. Barry e la squadra indagano sulla faccenda e scoprono che al passaggio della creatura i trasformatori esplodevano, ci\u00f2 significa che si nutre di elettricit\u00e0. Cisco nota che l'Harrison Wells di Terra-19 ha qualcosa di strano perch\u00e9 butta gi\u00f9 delle idee che per\u00f2 \u00e8 Cisco a realizzare oltre al fatto che finge di conoscere certi argomenti quando \u00e8 palese che si limita solo a ripetere ci\u00f2 che dice lui. Cisco e Barry indagano e scoprono che lui non \u00e8 uno scienziato, infatti Wells ammette che su Terra-19, pur essendo a capo degli S.T.A.R. Labs non \u00e8 un ricercatore, ma solo il testimonial, a lui vengono le idee che per\u00f2 sono gli scienziati che lavorano per lui a mettere in pratica, rivelando che \u00e8 stato un suo dipendente a tradurre il messaggio criptato ai tachioni. Le cose per lui si stavano mettendo male su Terra-19 quindi ha accettato volentieri di venire su Terra-1 per un progetto, ovvero scrivere un romanzo e prendere degli spunti. Barry propone un accordo a Julian: lascer\u00e0 il laboratorio e si trasferir\u00e0 in un magazzino cos\u00ec non gli dar\u00e0 fastidio. Barry chiede a Julian per quale ragione prova astio per i metaumani, lui gli spiega che non c'\u00e8 nulla di personale ma che trova ingiusto che il destino abbia dato a quella gente dei poteri e che la maggior parte di loro scelga di usarli per atti criminali, tradendo anche una certa invidia, infatti ammette che avrebbe voluto anche lui dei poteri ma per usarli a fin di bene. Barry e la squadra capiscono che il mostro in realt\u00e0 \u00e8 un ologramma: la polizia lo accerchia ma Flash li ferma perch\u00e9 sarebbero potuti morire nel fuoco incrociato dato che i proiettili lo avrebbero attraversato. Julian trova la persona che ha creato l'ologramma con il computer e gli spara, ma Flash lo salva dato che era solo un ragazzino, poi Julian lo arresta. Joe rimprovera il ragazzo, il quale, stufo delle prese in giro dei suoi compagni di scuola, voleva terrorizzare la citt\u00e0 per sentirsi pi\u00f9 forte, ma Joe gli fa tenere presente che per colpa di questo stupido scherzo qualcuno poteva morire e che dovr\u00e0 affrontare le conseguenze di ci\u00f2 che ha fatto. Wells convince la squadra a rimanere nel gruppo perch\u00e9 in fondo pu\u00f2 dare un punto di vista diverso dal loro che pu\u00f2 tornare utile. Julian cambia idea e chiede a Barry di rimanere nel laboratorio con lui, ammettendo anche che forse potrebbe rivalutare la sua opinione sui metaumani dato che Flash gli ha impedito di fare uno sbaglio salvando quel ragazzino; Barry lo invita a bere qualcosa con lui e Julian accetta, a dimostrazione del fatto che forse potrebbero diventare amici.\nCaitlin va da sua madre, Carla Tannhauser, una ricercatrice di successo a capo di una sua ditta, per un aiuto: lei infatti vuole capire come controllare i suoi poteri. Carla \u00e8 incredibilmente sorpresa nel vedere le capacit\u00e0 della figlia, ma il suo assistente Nigel, stufo di lavorare per Carla, vede in Caitlin la possibilit\u00e0 di fare carriera, quindi cerca di sottoporla contro la sua volont\u00e0 ad altri esperimenti, ma la ragazza, diventando aggressiva e spietata, congela il braccio di Nigel, poi interviene Carla che aiuta la figlia a calmarsi dicendole di andarsene mentre lei si occuper\u00e0 di Nigel. Tornata a Central City, Caitlin comunica in video-chat con Carla che le spiega che deve astenersi dall'usare i poteri altrimenti sar\u00e0 sempre pi\u00f9 difficile per lei controllarsi.\nL'ombra.\nTrama.\nUn nuovo metaumano di Alchemy, chiamato l'Ombra, inizia a mietere vittime a Central City. Intanto Wally inizia a fare sogni sulla vita che conduceva nella linea temporale alternativa che aveva creato Barry, dove lui era Kid Flash, parlandone a famiglia e amici, i quali capiscono che Alchemy vuole dargli i poteri come a tutte le altre persone che ne erano in possesso nella linea temporale alternativa, dato che pure Frankie prima di ricevere i poteri da Alchemy sognava Magenta nell'altra realt\u00e0. Joe fa capire a Wally che il fatto che sia Alchemy a volergli dare i poteri non fa presagire nulla di buono.\nIl procuratore Cecile va a trovare Barry e Julian al laboratorio informandoli che da ora si occuperanno solo dei casi in cui sono coinvolti i metaumani, poi arriva Joe e Barry non pu\u00f2 fare a meno di notare che lui e la procuratrice sono molto intimi, infatti Joe ammette di averle chiesto di uscire. Caitlin confessa a Cisco di essere un metaumano, facendogli vedere i suoi poteri, poi gli chiede due cose: di non dirlo a nessuno, e di usare i suoi poteri per vedere il suo futuro. Lui lo fa ma le dice che non ha visto nulla di preoccupante.\nJoe e Cecile vanno al cinema drive in insieme a Cisco, Caitlin e Wells (quest'ultimo si presenta con l'aspetto del suo ex socio Randolf Morgan usando un ricostruttore facciale, dato che l'Harrison Wells di quella realt\u00e0 \u00e8 considerato un criminale) ma Caitlin, avendo capito che Cisco le aveva mentito quando ha visto il suo futuro, gli chiede di essere onesto. Cisco ammette di aver visto lui mentre combatteva contro l'amica ma aggiungendo che non sempre le sue visioni si rivelano esatte. Poi arriva l'Ombra e a quel punto interviene Flash; infine Cisco, accendendo i lampioni e i fanali delle auto l\u00ec presenti, fa s\u00ec che la luce indebolisca l'Ombra mentre Caitlin gli mette le speciali manette degli S.T.A.R. Labs catturandolo.\nIl gruppo discute sulla faccenda, e Joe fa notare che le membrane di epidermide che sono state rinvenute, che appartengono alle persone a cui Alchemy ha dato i poteri di cui erano in possesso nella linea temporale che aveva creato Barry, erano sei: alcune di esse appartenevano a Clariss, Frankie e all'Ombra, quindi ci sono ancora altri tre metaumani che lavorano per Alchemy. Cisco, facendo arrabbiare Caitlin, confessa a tutti che lei \u00e8 un metaumano: Barry spiega all'amica che probabilmente \u00e8 colpa sua perch\u00e9 quando ha resettato la linea temporale permettendo a Eobard di uccidere Nora, non tutto \u00e8 tornato esattamente come prima (come la morte del fratello di Cisco) e probabilmente il fatto che Caitlin abbia i poteri di Killer Frost \u00e8 un'altra conseguenza del cambiamento temporale causato da Barry.\nWally si offre volontario per fare da esca e catturare Alchemy, dato che quest'ultimo \u00e8 interessato a Wally. Barry, Joe e la squadra S.W.A.T. seguono Wally che raggiunge il covo di Alchemy, facendogli credere che vuole i poteri che aveva nell'altra realt\u00e0 creata da Barry, ma poi interviene Flash e la polizia; all'improvviso arriva uno strano supervelocista (la stessa persona che aveva ucciso Clariss) che mette fuori combattimento la S.W.A.T. mentre Wally tocca la misteriosa pietra di Alchemy, che lo rinchiude in un bozzolo. Il misterioso supervelocista, che indossa una strana armatura, stranamente viene visto solo da Barry, mentre agli occhi degli altri appare invisibile: lui riesce a sopraffare facilmente Flash e si presenta a lui con il nome di Savitar, il \"dio dei velocisti\", che si appresta a uccidere Barry.\nKiller Frost.\nTrama.\nFlash e Savitar si affrontano per tutta Central City con la loro supervelocit\u00e0, ma Savitar riesce a sopraffarlo dimostrandosi enormemente pi\u00f9 forte del velocista scarlatto. Poi arrivano Caitlin e Cisco, giunti sul luogo grazie a un portale aperto da quest'ultimo con i suoi poteri, e Caitlin usa su Savitar la criocinesi costringendolo alla fuga, ma come aveva previsto sua madre, usando il suo potere ha perso il controllo di s\u00e9 e ora la personalit\u00e0 di Killer Frost ha la meglio. Wally \u00e8 ancora intrappolato nel bozzolo; Joe consiglia di farlo uscire ma Barry e gli altri lo sconsigliano non potendo immaginare quali sarebbero le conseguenze.\nCaitlin va alla stazione di polizia e rapisce Julian, portandolo in un magazzino di surgelati e costringendolo ad elaborare un algoritmo per trovare i discepoli di Savitar, sperando che possano portarla da Alchemy, nella speranza che quest'ultimo le tolga i poteri. Julian manda un messaggio con il computer alla stazione di polizia, per\u00f2 Flash li anticipa e parla con Caitlin la quale mette in evidenza il suo egoismo dato che a suo dire sono sempre gli amici di Barry a fare le spese dei suoi errori: tra l'altro, sapendo che Cisco sta ascoltando la conversazione dalla videocamera, gli rivela ci\u00f2 che Barry le aveva detto, ovvero che Dante non doveva morire e ci\u00f2 \u00e8 successo perch\u00e9 Barry, quando aveva provato a porre rimedio alla linea temporale alternativa resettandola, gener\u00f2 qualche cambiamento, tra cui l'ingiusta morte del fratello di Cisco. Arrivata la polizia, Flash porta in salvo Caitlin, la quale scappa ferendo Barry alla gamba.\nAgli S.T.A.R. Labs Cisco rimprovera pesantemente Barry dopo la rivelazione, ma adesso devono accantonare le loro divergenze per trovare l'amica; Cisco la rintraccia a casa di uno dei discepoli di Savitar, che le rivela che il loro maestro, conosciuto anche come il \"signore oscuro\", sta preparando il mondo per un grande cambiamento: lui fece vedere ai suoi discepoli il futuro, e Caitlin ne far\u00e0 parte come Killer Frost. Cisco raggiunge l'amica e inizia a combattere contro di lei, come nella sua visione, poi interviene Barry, anche se non riesce ancora a combattere al meglio per via della ferita alla gamba; Caitlin lo bacia e assorbe da lui calore corporeo, ma Cisco la colpisce con un'onda vibrante mettendola al tappeto.\nCaitlin viene rinchiusa in una cella degli S.T.A.R. Labs. Nel frattempo Joe, andando contro gli avvertimenti della squadra, fa uscire Wally dal bozzolo con l'aiuto di Wells. Il giovane si \u00e8 trasformato in un supervelocista, ma sembra non avere nessun controllo dei suoi poteri, quindi scappa via. Dato che solo Caitlin conosce un modo per aiutarlo, Barry la fa uscire dalla sua cella dandole la possibilit\u00e0 di ucciderlo, ma lei non lo fa a dimostrazione del fatto che \u00e8 ancora una brava persona. Caitlin sintetizza una sostanza che permetter\u00e0 a Wally di stabilizzare i suoi poteri; Joe capisce che \u00e8 andato nella vecchia casa della madre, quindi Barry lo raggiunge e gli inietta il composto sintetico. Wally ora ha la padronanza dei suoi poteri ed \u00e8 felicissimo, ma Cisco non \u00e8 pronto a perdonare Barry. Quest'ultimo va da Julian e gli chiede di non denunciare Caitlin, lui accetta ma pretende una condizione: Barry deve dare le sue dimissioni dalla scientifica dato che ha messo l'amicizia davanti al dovere e alla giustizia. Joe e Iris si oppongono ma Barry accetta perch\u00e9 in fondo gli d\u00e0 ragione, tra l'altro per lui il lavoro non \u00e8 importante come le persone che ama.\nA fine episodio Savitar va da Julian: quest'ultimo tiene nascosto il costume di Alchemy, ci\u00f2 vuol dire che Julian e Alchemy in realt\u00e0 sono la stessa persona.\nInvasione!\nTrama.\nBarry e Cisco (con i poteri di quest'ultimo) tornano da un'altra dimensione con Kara, alias Supergirl, che nella sua realt\u00e0 \u00e8 un'aliena del pianeta Kripton, per aiutarli a combattere una minaccia; inoltre giungono anche le Leggende (Mick Rory, Sara Lance, Martin Stein, Jax Jackson e Ray Palmer) e tra l'altro Barry ha reclutato Oliver Queen e Diggle dopo averli salvati da Vigilante, e inoltre anche Thea si unisce al team. Lo scopo \u00e8 quello di sconfiggere una razza aliena chiamata Dominatori dopo che alcune delle loro astronavi sono atterrate sulla Terra, di cui una a Central City. Lyla rivela che gi\u00e0 in passato, nel 1951, gli alieni giunsero sulla Terra rapendo umani allo scopo di studiarli, ma il governo americano insabbi\u00f2 la cosa; anche Kara ammette di conoscere la loro fama visto che in passato vennero su Kripton portando morte e distruzione. Felicity nota che Cisco \u00e8 molto ostile nei confronti di Barry, quindi le confessa ci\u00f2 che ha fatto, tra l'altro Stein e Jax danno al velocista scarlatto (che Oliver ha nominato leader del gruppo) un messaggio che una versione futuristica dello stesso Barry aveva dato a Rip: fra quarant'anni il futuro sar\u00e0 disastroso, e Barry afferma che non bisogner\u00e0 fidarsi di nessuno, compreso lui. Barry capisce che questo terribile futuro deve essere un altro risultato del suo errore, confessando alla sua squadra che era tornato indietro nel tempo per salvare sua madre creando una linea alternativa che per\u00f2 ha cancellato resettando il tempo, ma con alcuni cambiamenti, come la mancata nascita di Sara, la figlia di Diggle; quest'ultimo si arrabbia, lo stesso vale anche per le Leggende il cui scopo \u00e8 proprio evitare alterazioni nella linea temporale. I Dominatori rapiscono il Presidente degli Stati Uniti, quindi la squadra va a salvarlo ma impongono a Barry il veto di non seguirli, e Oliver per solidariet\u00e0 rimane con lui. La squadra trova il Presidente in un magazzino ma i Dominatori lo disintegrano, poi usano la loro tecnologia sulla squadra dominando le loro menti. Barry rimprovera se stesso per la sua irresponsabilit\u00e0, ma Oliver lo invita a non essere troppo severo perch\u00e9 anche lui se avesse avuto l'opportunit\u00e0 di salvare i suoi genitori l'avrebbe colta al volo. La squadra, sotto il controllo dei Dominatori, raggiunge gli S.T.A.R. Labs, quindi Oliver e Barry li affrontano; anche Wally con i suoi poteri prende parte alla lotta ma viene tramortito da Supergirl. Cisco e Felicity trovano il congegno che manipola le loro menti in una miniera di sale, quindi Barry attira l\u00ec Supergirl e con un astuto stratagemma fa s\u00ec che lei lo distrugga, quindi tutti riprendono la padronanza di s\u00e9. Iris e Joe rimproverano Wally per aver partecipato allo scontro, loro infatti non sostengono il suo desiderio di emulare Barry ritenendolo troppo pericoloso, ma Wells al contrario vede in lui del potenziale quindi, all'insaputa di tutti, lo invita a farsi addestrare. I Dominatori catturano Oliver, Thea, Sara, Ray e Diggle con un teletrasporto.\nL'episodio \u00e8 un cross-over e prosegue su Arrow stagione 5 episodio 8 (Invasione!) e termina su Legends of Tomorrow stagione 2 episodio 7 (Invasione!).\nIl presente.\nTrama.\nQuattro anni prima: Julian si trova in un sito archeologico nella Valle dell'Indo: lui e il resto della squadra trovano uno scrigno antico che Julian decide di aprire quasi come se fosse stregato dal suo contenuto.\nTutti si preparano a festeggiare il Natale; intanto Wells addestra Wally, la cui velocit\u00e0 ormai supera persino quella di Barry. La squadra cerca di indagare su Alchemy e sulla pietra che usa per dare i poteri a coloro che li possedevano nella linea temporale alternativa creata da Barry, e trovano un articolo su Internet sulla leggendaria Brahmasta, una pietra magica: tra l'altro l'articolo \u00e8 stato redatto da Julian. Barry va a trovarlo al lavoro e gli chiede cosa sappia sulla Brahmasta e su Savitar. Julian gli rivela che la Brahmasta \u00e8 quella che secondo le leggende veniva chiamata Pietra Filosofale mentre Savitar \u00e8 il primo metaumano della storia che abbia avuto il dono della supervelocit\u00e0.\nIris informa Barry di aver fatto alcune ricerche: sembra che Julian prese parte a una spedizione archeologica quattro anni fa, di cui fu l'unico sopravvissuto. Barry, usando la supervelocit\u00e0, va su Terra-3 e aiuta Jay Garrick a catturare il Trickster di quella realt\u00e0, e gli chiede di aiutarlo contro Savitar. I due supervelocisti vanno su Terra-1; Jay \u00e8 piuttosto sorpreso nell'apprendere che Barry si \u00e8 fatto nemico Savitar affermando che conosce bene la sua fama, sembra infatti che nel corso del tempo abbia viaggiato tra le varie terre per conquistarle e il suo modus operandi \u00e8 sempre lo stesso: ogni volta che cerca di conquistare una Terra si avvale dell'aiuto di un araldo che mette in piedi un esercito di metaumani che possa servirlo, e Barry capisce che in questo caso si tratta di Alchemy. Jay rivela a Barry che Savitar \u00e8 il pi\u00f9 potente dei supervelocisti e che nessuno pu\u00f2 competere alla pari con lui.\nAlchemy decide di amplificare il potere della Pietra Filosofale, ma poi arrivano Barry e Jay che cercano di fermarlo; sopraggiunge Savitar, quindi Jay lo affronta tenendolo occupato anche se il nemico ha facilmente la meglio contro di lui, mentre Barry mette Alchemy al tappeto e mette la Pietra Filosofale nello scrigno trovato da Julian nella spedizione di quattro anni fa, che pare bloccare il potere della pietra, che \u00e8 legata a Savitar, infatti dopo aver chiuso la Pietra Filosofale nello scrigno Savitar scompare prima di poter dare a Jay il colpo di grazia. Barry toglie la maschera a Alchemy che si rivela essere Julian, il quale viene chiuso in una cella degli S.T.A.R. Labs. Julian sembra non avere ricordo di ci\u00f2 che ha fatto, quindi Cisco e Caitlin azzardano l'ipotesi che forse lui non ha atto di essere Alchemy. Flash si toglie la maschera davanti a Julian il quale rimane sconcertato nell'apprendere che Barry \u00e8 il velocista scarlatto.\nJulian afferma che non aveva idea di essere Alchemy e che Savitar lo manipolava, tutto ebbe inizio quattro anni fa quando trov\u00f2 la Pietra Filosofale all'interno dello scrigno nella spedizione archeologica. Cisco sente la voce di Dante che gli dice che torner\u00e0 da lui se aprir\u00e0 lo scrigno, quindi Cisco lo fa e Savitar fa irruzione negli S.T.A.R. Labs e affronta Barry, poi arriva Wally e i due lo affrontano insieme ma il dio dei velocisti \u00e8 troppo forte. Caitlin convince Cisco a chiudere lo scrigno facendogli capire che quella non era la voce di Dante ma quella di Savitar, e quest'ultimo scompare. Joe \u00e8 arrabbiato per come Wally si \u00e8 intromesso nello scontro, tra l'altro Wally gli rivela che Wells lo ha addestrato. Wells spiega a Joe che se non dar\u00e0 fiducia a Wally lui andr\u00e0 a cercarla altrove.\nIl team Flash applica a Julian un congegno col quale comunicare con Savitar, infatti il signore oscuro parla attraverso Julian dicendo loro che Barry, nel futuro, lo sconfigger\u00e0 intrappolandolo nell'Infinito, e che lui pu\u00f2 viaggiare nella loro dimensione solo con il potere della Pietra Filosofale. Savitar rivolgendosi ai presenti (Barry, Joe, Iris, Cisco, Caitlin, Wally e Wells) rivela alcuni particolari sul loro futuro dicendo che uno di loro li tradir\u00e0, un altro morir\u00e0, e infine un altro ancora patir\u00e0 pene peggiori della morte. Per impedire a Savitar di giungere ancora nel loro mondo bisogna disfarsi della Pietra Filosofale che purtroppo non pu\u00f2 essere distrutta, quindi Barry e Jay combinano la loro velocit\u00e0 per accedere alla Forza della Velocit\u00e0 lasciando l\u00ec la pietra e lo scrigno tenendoli al sicuro. Per\u00f2 Barry senza volerlo viene catapultato nel futuro di cinque mesi, e l\u00ec vede Savitar uccidere Iris. Jay giunge sul posto e riporta Barry nel presente; Barry ammette che \u00e8 stata la prima volta che ha viaggiato nel futuro, e Jay gli spiega che nessun supervelocista dovrebbe farlo perch\u00e9 conoscere il futuro \u00e8 pericoloso, ma che quello era solo un possibile futuro e che pu\u00f2 cambiarlo.\nJay torna su Terra-3, mentre la squadra festeggia il Natale a casa West, invitando anche Cecile e Julian: quest'ultimo dice a Barry che se vuole pu\u00f2 tornare a lavorare al laboratorio della scientifica dato che il suo licenziamento non \u00e8 mai stato formalizzato; Barry apprezza molto il gesto. Cecile e Joe si baciano, inoltre Joe regala a Wally la tuta di Kid Flash decidendo di sostenerlo permettendogli di essere un supereroe. Barry fa una sorpresa a Iris: le fa vedere la sua nuova casa intestata a entrambi, i due poi si baciano.\nPlunder.\nTrama.\nBarry, mentre \u00e8 a letto con Iris, continua a fare incubi su Savitar; inoltre inizia ad addestrare Wally come Kid Flash, facendolo venire in missione con lui, ma la comunit\u00e0 non vede Wally come un vero eroe. Wells desidera portare a termine il suo progetto, ovvero riaprire al pubblico gli S.T.A.R. Labs cos\u00ec che possano essere una vera copertura per ci\u00f2 che Barry e i suoi amici fanno veramente l\u00ec.\nBarry deve vedersela con un nuovo criminale che sta rapinando una gioielleria, Jared Morillo, ricercato anche a Star City: lui fa uso di uno speciale fucile a ultrasuoni. Flash lo affronta ma poi rammenta il viaggio nel tempo che fece nel futuro dove Savitar uccideva Iris, infatti l\u00ec venne menzionato ad un telegiornale proprio Morillo. A causa di questa distrazione Morillo tramortisce Flash con il fucile e scappa. Dato che Wells \u00e8 uno scrittore di romanzi di fantascienza, avendo anche scritto un'avventura fittizia su un viaggio nel futuro, Barry gli chiede se il futuro pu\u00f2 essere cambiato. Wells gli spiega che ci sono due correnti di pensiero sull'argomento: una sostiene che il futuro \u00e8 mutevole e che pu\u00f2 essere cambiato mentre l'altra dice che ogni nostra azione (anche quelle volte al fine di cambiare gli eventi) porta invece alla loro creazione, dando vita al \"destino\", aggiungendo anche che lui \u00e8 pi\u00f9 d'accordo con la seconda.\nFlash affronta ancora Morillo il quale usa un fucile con proiettili intelligenti cerca-calore, quindi Barry pur evitandoli viene seguito da essi, ma riesce a neutralizzarli; poi si appresta a catturare Morillo, ma ripensando al viaggio che fece nel futuro rammenta che nel notiziario venne data la notizia che Flash aveva catturato Morillo quindi, per cambiare il futuro dove Iris finirebbe morta, decide di lasciar scappare il criminale. Interviene per\u00f2 Wally, che lo cattura arrestandolo. Barry rimprovera Wally, anche se nessuno capisce perch\u00e9 si comporti cos\u00ec.\nLe manette speciali degli S.T.A.R. Labs create da Cisco, che dovrebbero inibire i poteri di Caitlin impedendole di trasformarsi in Killer Frost, non funzionano tanto bene, quindi Caitlin propone a Julian di unirsi alla squadra e di trovare una soluzione. Alla serata di inaugurazione dell'apertura degli S.T.A.R. Labs non viene quasi nessuno, e questo fa cadere nello sconforto Wells, poi arriva Julian che informa Barry della proposta di Caitlin: lui non approva ma la ragazza gli spiega che il suo aiuto potrebbe servire.\nBarry rivela a Iris che viaggiando nel futuro ha visto Savitar ucciderla, infatti la porta nella stanza dell'AI di Eobard Thawne sta proiettando l'articolo di giornale che in futuro verr\u00e0 scritto da Iris: \"Flash scompare durante la crisi\". Il futuro sta gi\u00e0 cambiando perch\u00e9 ora l'articolo \u00e8 firmato da un'altra giornalista (Julie Greer). Iris si mette a piangere ma Barry le dice che cambier\u00e0 gli eventi, informando la squadra della cosa, ad eccezione di Joe.\nWells spiega al team che provando a cambiare il futuro si potrebbe invece provocare un effetto domino che potrebbe farlo avverare e che per salvare Iris bisogna capire quali eventi porteranno alla sua morte facendo i giusti cambiamenti. Con una speciale apparecchiatura Cisco e Barry proiettano le loro menti al 23 maggio 2017, la data in cui Iris verr\u00e0 uccisa. I due vedono che insieme a Barry, Savitar e Iris c'\u00e8 pure Wells: l'altra volta non era cos\u00ec, e ci\u00f2 vuol dire che il futuro sta cambiando anche se Iris muore ugualmente. L\u00ec vicino c'\u00e8 una TV che trasmette il TG locale; Barry e Cisco prendono nota di alcuni titoli: Morillo verr\u00e0 arrestato da Flash, Joe ricever\u00e0 un riconoscimento dal dipartimento di polizia, Killer Frost torner\u00e0 ad essere una minaccia, un gorilla assedier\u00e0 Central City e gli S.T.A.R. Labs chiuderanno.\nPurtroppo Morillo evade dal carcere quindi Barry \u00e8 costretto a catturarlo, ma cos\u00ec facendo si avverr\u00e0 ci\u00f2 che \u00e8 stato profetizzato nel futuro: quindi, per cambiare gli eventi, dovr\u00e0 essere Wally a catturare il criminale. Alla fine Kid Flash, con l'aiuto di Barry, combatte contro Morillo e lo sconfigge catturandolo davanti ai cittadini di Central City, che lo acclamano riconoscendo finalmente Kid Flash come un eroe. Wells vede che il numero di visitatori degli S.T.A.R. Labs \u00e8 aumentato, infatti Cisco e Caitlin hanno dato al preside della scuola elementare locale dei biglietti a prezzo scontato, cos\u00ec i bambini verranno a vedere i laboratori e ci sar\u00e0 buona pubblicit\u00e0, e questo rende Wells contento.\nIris e Barry fanno una festa di inaugurazione della nuova casa invitando Cisco, Caitlin, Joe, Wells, Wally e Julian: quest'ultimo, con l'aiuto di Cisco, crea un nuovo inibitore di poteri per Caitlin alimentato ad energia solare che potr\u00e0 indossare come pendente.\nNella scena finale dell'episodio, una donna esce da un portale dimensionale giungendo su Terra-1; sembra che il suo obiettivo sia trovare Wells.\nAscolti Italia: 1.015.000 telespettatori\nVivo o morto.\nTrama.\nGipsy, detta l'esattrice, viene sulla Terra per riportare H.R. nel suo mondo perch\u00e9 condannato a morte poich\u00e9 nella sua Terra i viaggi interdimensionali sono vietati e punibili con la pena di morte. Cisco, che se ne innamora, decide di affrontarla in un combattimento per difendere il suo amico. L'impresa sembra impossibile, ma con l'addestramento adeguato, e l'aiuto di Julian che trova il punto debole, Cisco riesce ad affrontarla ed a sconfiggere Gipsy. H.R. \u00e8 salvo e continuer\u00e0 a collaborare con il Team. Intanto Barry dice a Wally che sar\u00e0 lui a salvare Iris da Savitar.\nIntoccabile.\nTrama.\nBarry e Wally si sfidano per vedere quale dei due \u00e8 pi\u00f9 veloce; vince Barry, solo perch\u00e9 riesce a trapassare un edificio vibrando molto pi\u00f9 velocemente, distaccando Wally. Dopodich\u00e9, al ristorante italiano Luigi's, viene ritrovato dalla polizia il cadavere del cuoco del locale, tutto putrefatto, anche se la sua morte risale solo a otto ore prima. Portano il cadavere ai Laboratori Star, e qui Iris si accorge che il ristorante in questione era nei titoli del futuro. Quando Julian e Caitlin si accingono a fare l'autopsia, scoprono che il cadavere \u00e8 gi\u00e0 diventato polvere: non pu\u00f2 che essere qualcosa di meta-umano. Intanto scopriamo il volto del meta-umano, un uomo brizzolato, che fa un'altra vittima: Julio Mendez. Grazie a lui scoprono che il meta-umano sta prendendo di mira coloro che in Flashpoint erano poliziotti. Dall'autopsia che Caitlin e Julian effettuano sul corpo si scopre che anche questo meta-umano ha ricevuto i poteri da Alchemy. Poi da Jitters la famiglia West incontra la figlia di Cecile, Joanie, una fan di Kid Flash, ma l'incontro viene interrotto dal meta-umano, Clive Yorkin. Vuole attaccare Joe West, perch\u00e9 lui e i poliziotti che l'hanno fatto arrestare in Flashpoint, e per salvare tutte le persone nel caf\u00e8 interviene Kid Flash che, non potendo toccarlo, fa aria con le braccia mettendolo KO. Barry preoccupato dice a Joe che deve stare ai laboratori, e Iris gli dice che avrebbe potuto ucciderlo, ma lui dice che non ha paura e che non morir\u00e0 nessuno oggi, e cos\u00ec raccontano a Joe della morte di Iris nel futuro. Alla sera, Iris si trova in casa il meta-umano, che le tocca il braccio, iniziando la decomposizione. Per fermarla chiedono a Caitlin di gelarle il braccio con i suoi poteri, e ce la fa senza diventare Killer Frost, con l'aiuto di Julian. Intanto, con i poteri di Cisco, riescono a capire chi sar\u00e0 la prossima vittima: una detective Stone, che in Flashpoint ha arrestato Yorkin. Joe va a convincerla che \u00e8 in pericolo, ma lei sale lo stesso sul treno che doveva prendere. Julian scopre che il sangue di Yorkin \u00e8 l'esatto contrario di quello di Barry, e quindi con il suo sangue possono sconfiggerlo. Yorkin fa crollare un pilastro sui binari, e Flash vibrando follemente riesce a far passare tutto il treno attraverso i detriti, salvando i passeggeri. Barry \u00e8 sfinito, e cos\u00ec tocca a Wally fermare Yorkin: si taglia il palmo della mano, e vibrando fa passare la sua mano attraverso di lui, privandolo dei poteri. Iris sopravvive, e Barry rassicura Joe che lei non morir\u00e0. Caitlin ringrazia Julian per l'aiuto, e i due finiscono per andare a bere qualcosa insieme. Nella scena finale, mentre Wally \u00e8 ai Laboratori Star e fa pratica con la tecnica della vibrazione, ricompare Jesse, la figlia di Wells di Terra 2, dicendo che Grodd ha rapito suo padre.\nAttacco a Gorilla City.\nTrama.\nJesse \u00e8 arrivata da Terra 2, dicendo che suo padre \u00e8 scomparso a Gorilla City. Dai gorilla avevano ricevuto un invito ad andare nella loro citt\u00e0, per incontrarli, cos\u00ec organizzarono una spedizione con dieci persone. Vedendo che non rispondevano, andarono a cercarli, ma trovarono tutti morti tranne Wells. Tra i titoli del giornale del futuro c'era anche \"la citt\u00e0 ancora in ripresa dopo l'attacco dei gorilla\", cos\u00ec a Barry viene l'idea che se li fermano riescono a cambiare una parte del futuro. Il team decide allora di andare a salvare Wells e fermare i gorilla, e partono Cisco, Caitlin, Barry e Julian. Arrivati su Terra 2 vengono rapiti dai gorilla e rinchiusi in celle che tolgono loro i poteri. Trovano Wells, ma \u00e8 Grodd a controllarlo, e dice a Barry che ha bisogno del suo aiuto: il leader dei gorilla, Solovar, vuole attaccare la Terra. Barry, in quanto intruso, verrebbe ucciso nell'arena, ma se sconfiggesse Solovar gli altri gorilla vedrebbero la sua debolezza, e Grodd diverrebbe il nuovo leader, evitando cos\u00ec la guerra contro Terra 1. Intanto su Terra 1 Wally e Jesse fermano una rapina, e poi discutono: lei \u00e8 cos\u00ec fredda con Wally perch\u00e9 ora che lui ha i poteri \u00e8 completo, ma Wally le dice che non \u00e8 completo senza di lei, e le chiede di restare su Terra 1. Su Terra 2 Barry va nell'arena e sconfigge Solovar, ma non lo uccide; Barry viene cos\u00ec riportato in prigione, e una volta l\u00ec scopre insieme agli altri che Grodd li ha ingannati: Solovar non voleva una guerra, Grodd s\u00ec. A Grodd ora serve Cisco, per aprire una breccia per Terra 1 e tornare a casa. Il team architetta un piano: Caitlin congela Barry in modo che sembri morto, cos\u00ec Grodd lo tira fuori dalla cella. Barry cos\u00ec libera i suoi amici e riescono a tornare su Terra 1, salvando anche Wells. Alla fine di questo episodio, si vede Grodd che controlla Gipsy, dicendo che sar\u00e0 lei ad aprire una breccia per Terra 1.\nAttacco a Central City.\nTrama.\nL'episodio si apre con H.R. che ha addobbato di festoni i Laboratori Star per San Valentino. Jesse ha deciso di rimanere su Terra 1, e lo comunica a suo padre, che stranamente accetta di buon grado. Poi appare Gipsy, che attacca Barry. La rinchiudono in cella, stordendola, ma quando si riprende non ricorda di essere arrivata l\u00ec, ricorda solo che era su Terra 2 a inseguire un fuggitivo in una foresta. Capiscono che era Grodd a controllarla, e che quindi i gorilla sono arrivati su Terra 1, ma non riescono a trovare lui e il suo esercito. Cisco chiede aiuto a Gipsy, ma lei si rifiuta e se ne va. Intanto Wells sta cercando di migliorare l'attrezzatura di Cisco per fargli vedere il futuro, in modo da prevenire l'attacco di Grodd, e dice a Wally di essere malato gravemente, che non gli resta molto tempo, e che quindi Jesse forse dovrebbe stare con lui per il tempo che gli rimane. Cisco poi con i suoi poteri potenziati da Wells riesce a vedere un possibile luogo dell'incontro. Allora tutti si precipitano l\u00ec, ma Grodd si impadronisce della mente di Joe e gli fa premere il grilletto contro s\u00e9 stesso, ma Barry riesce a salvarlo. Dopo ci\u00f2 il team vuole usare la mente di Joe per entrare nei ricordi che ha di Grodd; intanto Wally parla con Jesse di suo padre, ma lei capisce subito che si \u00e8 inventato tutto per non farla restare. Tramite dei magneti posti sulla testa di Joe, lui riesce a disegnare un volto di un uomo, e ora il problema \u00e8 solo capire chi sia. Intanto, un generale con lo stesso volto disegnato da Joe, entra in una base di trasporto dei missili nucleari. Ai Laboratori Star, grazie a un'intuizione di H.R., riescono ad individuare che il volto del disegno appartiene al generale Matthew McNally. Il generale potrebbe far partire delle testate nucleari, cos\u00ec Cisco ha impostato un allarme se dovesse succedere e, guarda caso, l'allarme suona. Barry corre per sventare il lancio dei missili, e quando mancano pochi secondi riesce a trovare la combinazione di numeri esatta per fermarlo. A questo punto i gorilla si fiondano in citt\u00e0; Barry corre ad affrontarli, mentre Cisco va su Terra 19 per chiedere aiuto a Gipsy, che stavolta accetta. Wally e Jesse non riescono a fermare i gorilla; Barry si scontra con Grodd, che gli dice che per vincere dovr\u00e0 ucciderlo. Ma Barry ha un asso nella manica: arrivano Cisco e Gipsy, con Solovar. I due cominciano a combattere, e alla fine vince Solovar, che torna al comando dell'esercito di gorilla. Barry ferma Solovar dall'uccidere Grodd, dicendo di risparmiargli la vita come Barry ha fatto con lui, e di lasciarlo su Terra 1. Solovar accetta, e chiede che li riportino tutti a casa loro. Riportati, Gipsy d\u00e0 un bacio a Cisco e se ne va. Anche Wells torna su Terra 2. Alla sera, quando Iris torna a casa, la trova invasa di fiori, e Barry le chiede di sposarlo. Nel frattempo, a casa di Joe, Wally e Jesse si scambiano effusioni amorose mentre guardano la TV ma poco dopo la ragazza gli chiede di andare a prendere un panino dall'altra parte della citt\u00e0: Wally esegue l'ordine ma in quel momento compare Savitar che gli piomba addosso.\nLa collera di Savitar.\nTrama.\nJulian \u00e8 tornato da Londra, e ai Laboratori Star c'\u00e8 un clima di festa. Barry e Iris annunciano il loro fidanzamento a tutto il team. Ritornano alla realt\u00e0 con un incendio da spegnere, e Barry e Wally corrono. Ma Wally viene fermato da Savitar, che lo attacca: la cosa strana \u00e8 che solo lui pu\u00f2 vederlo, Barry no. Dice di vederlo da una settimana, e forse Savitar pu\u00f2 usarlo, per questo viene escluso dal team. Il team decide di voler parlare di nuovo con Savitar, per scoprire dove sia. Julian si sottopone di nuovo e funziona: Savitar dice di essere imprigionato, cos\u00ec tanto da impazzire. Dice anche che loro gli hanno portato via tutto; insinua il dubbio che non si siano liberati veramente della Pietra Filosofale. Il team trova i seguaci di Savitar, in possesso dello stesso contenitore della Pietra Filosofale, e Barry glielo ruba. Intanto Wally si esercita, ma \u00e8 pi\u00f9 lento, perch\u00e9 si sente escluso e ha paura. Chiede a Cisco di mostrargli quando Iris verr\u00e0 uccisa, e Cisco accetta. Cos\u00ec si scopre un particolare: quando Savitar uccide Iris lei non aveva l'anello di fidanzamento. Iris si sente cos\u00ec delusa, perch\u00e9 credeva che Barry la volesse sposare per solo per amore. Poi si scopre che Caitlin ha tenuto un piccolo pezzo della Pietra, perch\u00e9 vorrebbe usarla per togliersi i poteri. Cos\u00ec decidono di fare un'altra seduta con Julian/Savitar, per localizzarlo; il risultato \u00e8 tutta Central City. Nel frattempo Wally vuole tornare ad essere utile nel team, ma Savitar gli compare sotto forma di sua madre, che gli dice che deve smetterla di correre. Allora Wally capisce che \u00e8 Savitar a parlare, e quest'ultimo gli dice che quando riuscir\u00e0 a prendere l'ultimo pezzo della Pietra allora moriranno tutti. Cos\u00ec Wally prende il pezzo della Pietra, e la lancia nella Forza della Velocit\u00e0. Ma nel farlo viene risucchiato dentro, e al suo posto esce Savitar. Barry corre sul posto e i due lottano, finch\u00e9 Savitar non gli trafigge una spalla con un pezzo della sua armatura. Barry taglia questo pezzo, e torna ai laboratori in fin di vita, ma riescono ad estrarlo e Barry sopravvive.\nDentro la Forza della Velocit\u00e0.\nTrama.\nDopo che Wally \u00e8 stato attirato dentro la forza della velocit\u00e0, Barry decide di andare a salvarlo. Entra cos\u00ec nella Forza della Velocit\u00e0 con l'aiuto di Cisco, e si ritrova nella centrale di polizia di Central City, dove rincontra una versione di Eddie Thawne creata dalla Forza della Velocit\u00e0, che gli dice che non possono fargli liberare Wally e che deve pagare per aver creato Flashpoint. Intanto sulla Terra Jesse vuole rintracciare Savitar, tramite il pezzo che ha trafitto Barry, e ci riesce: su consiglio di H.R. riesce a trovare un punto debole sotto l'armatura di Savitar e a ferirlo, dimostrando che quindi non \u00e8 un Dio, ma solo un uomo con un'armatura. Barry nel frattempo, dopo essere riuscito a sfuggire ad Hunter Zolomon/Flash Nero, trova Wally nell'ospedale, intrappolato a guardare sua madre morire ancora e ancora. Una versione di Ronnie e di Leonard Snart cercano di fermarlo dal raggiungere Wally nella stanza, ma con l'aiuto di Jay Garrick, chiamato da Cisco, riesce a sconfiggerli. Jay prende il posto di Wally nella Forza della Velocit\u00e0, e Barry e Wally ritornano sulla Terra. Barry ha imparato una nuova lezione: dovr\u00e0 essere lui ad affrontare Savitar, non Wally. Jesse decide di andare su Terra 3 al posto di Jay, finch\u00e9 non lo libereranno. I rapporti tra Barry e Iris sono ancora scossi, e lui decide che per ora devono prendere un po' le distanze.\nDuetto.\nTrama.\nQuesto episodio \u00e8 la seconda parte di un crossover con Supergirl. Mon-El e J'onn portano Kara svenuta su Terra-1, per vedere se il Team Flash riesce a capire che cos'ha. Compare di nuovo l'alieno apparso in Supergirl, che poi scopriremo chiamarsi Music Meister, e ipnotizza con i suoi poteri anche Barry. Quest'ultimo si risveglia in un locale anni '30, dove vede Kara che sta cantando su un palco. I due capiscono, grazie alle parole del misterioso alieno, di essere in un musical, e che per poterne uscire devono seguire la trama. Vengono poi catturati dal Bugsye Foss, quello che ha le sembianze di Joe West, ma che nel musical \u00e8 un gangster insieme a un finto Martin Stein, uno scagnozzo del finto Joe. I due vogliono che Barry e Kara trovi sua figlia Millie. Grazie all'aiuto di un dipendente del bar, la trovano in un appartamento: Millie non \u00e8 altro che Iris, che in quel momento sta baciando Tommy Morran, un finto Mon-El e figlio di Cutter Morran, un finto Malcolm Merlyn canterino. Barry e Kara sono sconvolti, ma parlando capiscono il loro problema: Millie e Tommy sono figli di due gangster rivali, che non permetteranno mai ai loro figli di stare insieme. Barry e Kara li convincono a parlare con i loro genitori, per fargli capire che loro sono felici cos\u00ec: sembrano quasi riuscirci, tramite delle belle canzoni sembrano quasi d'accordo, ma poi si preparano a una guerra. Grazie alle parole di Tommy e Millie, Barry e Kara capiscono quanto siano per loro importanti, e che li amano davvero. Intanto, sulla terra, Kid Flash riesce a stordire Music Meister, e ad imprigionarlo. Da lui capiscono che il modo per liberare Barry e Kara \u00e8 solo l'amore. Nel musical, Barry e Kara sentono una sparatoria, e si mettono in mezzo, cercando di fermarli (anche se qui non hanno i loro poteri) ma rimangono gravemente feriti, stanno quasi per morire: ma arrivano in loro aiuto la vera Iris e il vero Mon-El, che con un bacio li riportano sulla Terra. Intanto Music Meister si \u00e8 liberato dalla cella, e dice loro che voleva solo dargli una lezione: l'amore. E cos\u00ec sparisce, e tutto torna alla normalit\u00e0. Alla fine con una bellissima e romantica canzone, Barry dice ad Iris quanto la ama, le chiede di nuovo di sposarlo e Iris accetta.\nAbra kadabra.\nTrama.\nDi sera alle Stag Industries, mentre due guardie notturne fanno il giro di controllo, appare un misterioso personaggio che ruba una tecnologia e uccide le guardie in un modo del tutto singolare e apparentemente impossibile: infatti le fa morire affogate nel posto in cui era conservata la tecnologia.\nIl mattino dopo mentre stanno facendo colazione con Cecile, Iris racconta a lei e Joe di come Barry, anche lui l\u00ec presente, le abbia chiesto di sposarlo, ma dopo Joe e Barry vanno ai laboratori S.T.A.R. dove Cisco dice loro che il futuro non \u00e8 cambiato; in seguito, mentre Joe e Barry si recano alle Stag Industries per esaminare la scena del crimine, Cisco capisce che il rapporto tra Julian e Caitlin si \u00e8 complicato.\nMentre esaminano la scena del crimine, Cisco chiama Barry dicendogli che il ladro sta ora colpendo le Kord Industries e, quando Flash si reca l\u00ec e incontra il ladro, costui, dopo essersi meravigliato di aver visto Flash cos\u00ec giovane, rivela di sapere chi sia, e, soprattutto, dice di sapere tutto su Savitar, compresa la sua identit\u00e0; mentre Flash affronta il ladro, arriva Gipsy in suo soccorso ma il ladro fugge comunque.\nAi laboratori S.T.A.R. Gipsy rivela al team che il ladro si fa chiamare Abra kadabra e dice che \u00e8 un ladro del 64\u00ba secolo che possiede una nanotecnologia nel corpo che lo rende capace di fare cose, da lui naturalmente chiamati \"trucchi\", sensazionali; Gipsy inoltre dice anche che Abra kadabra \u00e8 in cima alla lista dei peggiori ricercati di terra-19, siccome qualche anno prima, dopo essere arrivato sulla loro terra aveva rubato molte tecnologie e fatto varie vittime.\nIl team accetta di lavorare con Gipsy, specialmente Cisco che ci prova continuamente, ma Iris, Barry, e Joe sono d'accordo sul fatto di catturare kadabra e di non consegnarlo a Gipsy, intenzionata a portarlo si terra-19 affinch\u00e9 venga ucciso, prima che egli abbia loro rivelato l'identit\u00e0 di Savitar.\nDopo averlo rintracciato, Flash, KidFlash, Vibe e Gipsy vanno a catturarlo ma scoprono che kadabra si trova ai laboratori S.T.A.R. dove attacca Caitlin, Julian e Joe ma viene fermato da Flash.\nChiuso nella cella, kadabra propone un accordo a Barry: se lui lo lascer\u00e0 andare egli gli sveler\u00e0 l'identit\u00e0 di Savitar; Barry inizialmente vorrebbe accettare ma viene convinto a non farlo da Iris, mentre Cisco scopre che Gipsy vuole kadabra morto per un fatto personale e Caitlin cerca di scusarsi con Julian per aver tenuto un pezzo della pietra.\nMentre Cisco ci prova con Gipsy, Joe, disposto a tutto pur di salvare la figlia acconsente all'accordo ma Gipsy, avvisata dall'allarme raggiunge kadabra il quale scappa proprio mentre stava per rivelare l'identit\u00e0 di Savitar: esso va nella volta temporale di Eobard Thawne e prende una piccola sfera luminosa e, nel tentativo di ricatturarlo Caitlin rimane gravemente ferita. Per curarla ci sarebbero due modi: toglierle la collana in modo tale che il tessuto si rigeneri oppure operare facendosi guidare da lei stessa; Caitlin obbliga il team a scegliere la seconda.\nMentre Julian porta a termine l'operazione con successo, Gipsy litiga con Joe per la fuga di kadabra e viene rimproverata da Cisco, al quale spiega che lei insegue kadabra da quando egli uccise il suo compagno di lavoro e di vita. In seguito il team capisce che lo scopo di kadabra \u00e8 di costruire una navetta temporale per tornare nel futuro e, mentre kadabra prova a fuggire, dopo uno scontro in giro per la citt\u00e0 Barry riesce a fermarlo.\nIl team decide di lasciare che Gipsy porti con s\u00e9 kadabra, ma prima Barry supplica kadabra di dirgli l'identit\u00e0 di Savitar ma egli non cede e dice di essere invece felice poich\u00e9 aveva sempre invidiato Savitar per aver distrutto Barry il quale per riprendersi dalla perdita di Iris ci aveva messo anni, ma adesso che Barry lo aveva supplicato si sentiva potente come il Dio della velocit\u00e0.\nDopo la partenza di Gipsy, Cisco si confida con Caitlin sul fatto che era preoccupato per HR, appena tornato da loro, e fa promettere a Caitlin che non avrebbe parlato del fatto che Cisco era stato in pensiero per HR: ma improvvisamente Caitlin ha un arresto cardiaco e sono vani gli sforzi di Julian, Cisco e HR di rianimarla cos\u00ec Caitlin muore e Julian in preda alla disperazione le strappa la collana in modo tale che, diventando Killer Frost Caitlin guarisca; ci\u00f2 accade ma KillerFrost attacca i tre dimostrando di aver avuto la meglio su Caitlin.\nIntanto a casa West, Barry capisce che Thawne e Savitar sono sempre stati un passo avanti a lui perch\u00e9 venivano dal futuro e sapevano ci\u00f2 che sarebbe successo; quindi comunica a Joe e Iris di voler andare nel futuro, o meglio, nel 2024.\nFlash eterno.\nTrama.\nKiller Frost riesce a fuggire dalla STAR Labs. Barry decide di viaggiare nel futuro e finisce nell'anno 2024, dove scopre che Mirror Master e Top hanno preso il controllo della criminalit\u00e0, il se stesso futuro si \u00e8 ritirato, Cisco ha perso le mani, Wally \u00e8 paralizzato e Caitlin \u00e8 rinchiusa ad Iron Heigths con Julian come custode. Killer Frost ammette di sapere chi \u00e8 Savitar ma si rifiuta di dirlo al Barry passato. Resosi conto di non poter carpire informazioni su Savitar, Barry passato decide comunque di aggiustare il futuro e convince il Team Flash futuro a riunirsi e sconfiggere Mirror Master e Top. Il Flash futuro dice di non sapere l'identit\u00e0 di Savitar ma d\u00e0 al Barry passato una chiavetta con le informazioni su Tracy Brand, colei che nel 2021 ha costruito la trappola per Savitar, in modo tale che possano trovarla prima. Con le informazioni in suo possesso Barry torna al presente e consegna la chiavetta, avvertendo inoltre il Team che Caitlin si alleer\u00e0 con Savitar di li a poco. Camminando nella foresta Killer Frost incontra Savitar che le dice di fidarsi di lui e come prova esce dall'armatura, ottenendo l'obbedienza di Killer Frost.\nSo chi sei.\nTrama.\nL'episodio inizia con Barry che affronta Savitar in una strada. Killer Frost inizia, su ordine di Savitar, a rintracciare e colpire Tracy Brand presso l'Universit\u00e0 di Central City ma viene fermata nell'intento da Barry e Cisco. Tracy va alla STAR Labs in cui viene informata del suo futuro. Killer Frost decide di rapire Cecile, la fidanzata di Joe, chiedendo in cambio Tracy, ma il suo piano fallisce portando ad una battaglia tra lei e Cisco. Sconfitta, viene portata via da Savitar, ma non prima che Cisco le prelevi del sangue per poter creare un siero. Nel frattempo Joe confessa i suoi sentimenti a Cecile e le rivela degli alter ego di Barry e Wally. HR si accorge di avere dei sentimenti per Tracy. Pi\u00f9 tardi Tracy, ispirata dagli avvenimenti, pianifica la trappola. La sera a casa West, mentre Joe sta parlando, Barry ha una rivelazione sull'identit\u00e0 di Savitar e corre via. Affronta Savitar sulla strada e gli dice di sapere chi \u00e8; lui non sa le cose, le ricorda perch\u00e9 era lui, a questo punto Savitar esce dall'armatura e si rivela come il Barry del futuro.\nCausa ed effetto.\nTrama.\nIl futuro Barry spiega al suo io pi\u00f9 giovane che \u00e8 un residuo del tempo, creato dal suo s\u00e9 futuro mentre combatteva Savitar. Dopo essere stato cacciato dal Team Flash, il futuro Barry divenne depresso e torn\u00f2 indietro nel tempo fino a diventare Savitar. Spiega che ha bisogno di uccidere Iris in modo che Barry sar\u00e0 costretto a crearlo in futuro. Cisco propone di impedire a Savitar di ricordare una delle sue strategie impedendo a Barry di creare nuovi ricordi, ma errori di calcolo fanno s\u00ec che Barry perda la memoria. Savitar perde anche tutti i suoi ricordi, facendo scomparire i poteri di Wally, dal momento che Savitar non glieli ha mai dati. Un piromane di nome Lucious Coolidge viene rilasciato a causa dell'incapacit\u00e0 di Barry di testimoniare correttamente. Killer Frost aiuta Cisco e Julian a sviluppare un modo per Barry di recuperare i suoi ricordi in modo che anche Savitar possa farlo. Quando Coolidge d\u00e0 il via a un incendio, Iris aiuta Barry a recuperare i suoi ricordi in tempo per fermare il fuoco con l'assistenza di Wally. Tracy e H.R. sviluppano una storia d'amore. Tracy quindi mostra alla squadra la trappola della forza di velocit\u00e0 completata, che richiede una quantit\u00e0 elevata di energia. La scena finale taglia in una stanza che ha una fonte di energia aliena, oltre a King Shark.\nInfantino Street.\nTrama.\nA 24 ore dalla morte di Iris, il Team Flash apprende che esiste una sola fonte di energia in grado di alimentare il \"Speed Force Bazooka\", una tecnologia Dominator salvata presso una struttura A.R.G.U.S. Barry e Cisco chiedono a Lyla di poterla prendere, ma lei rifiuta a causa della sua sfiducia nei confronti di Barry a causa della sua creazione di Flashpoint. Barry poi visita Snart nel 1892, quando era in viaggio con le Leggende, e lo recluta per aiutare Barry ad entrare in A.R.G.U.S. e rubare il dispositivo. Nel processo, gli agenti alla fine catturano Barry e Snart, ma Lyla, vedendo la gentilezza nelle azioni di Barry, permette a Barry di prendere il dispositivo. Snart consiglia a Barry di usare la bont\u00e0 in lui per sconfiggere Savitar. Tracy decide di unirsi al team. Cisco ha vibrazioni sulla sua battaglia con Killer Frost e parte per combatterla. Joe cerca di nascondere Iris da Savitar sulla Terra-2 con Harry ma i futuri trucchi di Barry portano H.R. a rivelare la sua posizione. Savitar attacca Terra-2, spezza la gamba di Wally e rapisce Iris di fronte a un Joe inorridito. Flash usa il \"Speed Force Bazooka\" su Savitar, ma fallisce quando Savitar lo neutralizza con la Pietra Filosofale, che \u00e8 composta da energia calcificata della forza della velocit\u00e0. Savitar quindi pugnaler\u00e0 Iris di fronte a Flash, apparentemente uccidendola mentre fugge.\nLa linea del traguardo.\nTrama.\nH.R. rivela che ha scambiato posto con Iris e muore dalle sue ferite. Realizzando che Iris non \u00e8 morta, Savitar rapisce Cisco e lo costringe a modificare il Bazooka in uno \"splicer quantico interdimensionale\". Questo permetter\u00e0 a Savitar di disperdersi nel tempo e di proteggerlo dal paradosso che minaccia di cancellarlo. Barry incontra Savitar, credendo di poterlo riscattare e vanno alla S.T.A.R. Labs. Anche se Barry e Iris cercano di mettersi in contatto con lui, Savitar distrugge il laboratorio e ordina a Caitlin di uccidere Cisco, ma Gypsy lo salva. Savitar e Killer Frost aprono un portale nella forza della velocit\u00e0. Il Black Flash interviene, ma \u00e8 congelato da Caitlin. Savitar tenta quindi di eseguire il suo piano, tuttavia Cisco ha modificato il Bazooka in una \"chiave scheletro\" che libera Jay dalla prigione della forza della velocit\u00e0. Barry, Wally e Jay combattono Savitar, mentre Cisco, con l'aiuto di Gyspy, convince Caitlin ad abbandonare Savitar. Barry attraversa e distrugge l'armatura di Savitar. Quest'ultimo, furioso cerca di uccidere Barry alle spalle, ma Iris gli spara facendolo cadere a terra mentre il paradosso lo raggiunge e lo cancella dall'esistenza. Mentre il Team Flash piange H.R., Caitlin decide di non usare la cura di Julian, lasciando la squadra in modo che possa trovare il suo scopo. Pi\u00f9 tardi, una tempesta di energia appare su Central City, causata dal fatto che la prigione della forza della velocit\u00e0 \u00e8 vuota. Barry spiega che deve espiare per aver creato Flashpoint ed entrare nella prigione, affidando Central City a Iris e alla squadra."}
{"id": "6110547", "revid": "121082251", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110547", "title": "Sport drink", "text": "Gli sport drink sono bevande che sono state create per aiutare gli sportivi a sostituire l'acqua e gli elettroliti dopo una sessione di allenamento o una competizione. Non vanno confusi con gli \"energy drink\", il cui scopo principale \u00e8 invece quello di reintegrare l'energia consumata nel corso dell'attivit\u00e0 sportiva. Sono commercializzati come bevande \"analcoliche\". Possono essere venduti pronti per l'uso, in bottiglia, oppure in polvere, nel qual caso andranno sciolti in acqua prima del consumo.\nCategorie di sport drink.\nGli \"sport drink\" possono essere suddivisi in tre diverse categorie in base alla loro tonicit\u00e0:\nLa maggior parte degli sport drink sono all'incirca isotonici.\nEfficacia.\nL'efficacia degli \"sport drink\" \u00e8 in genere considerata maggiore nelle sessioni sportive di lunga durata, indicativamente oltre l'ora di esercizio fisico, mentre per brevi allenamenti il loro consumo pu\u00f2 essere del tutto superfluo.\nUno studio scientifico di Alison Field (Harvard Medical School, Boston), presentato ad \"Obesity 2012\" ha rilevato che il consumo di tali bevande ha una correlazione positiva ancora pi\u00f9 forte di quello delle bibite zuccherate con l'aumento di peso\"\".\"\nDiffusione.\nDopo una fase di fortissima crescita nel primo decennio del XXI secolo la diffusione degli sport drink ha cominciato a dare segni di stabilizzazione.\nL'Italia \u00e8 tra i paesi europei uno dei principali consumatori di questo tipo di bevanda."}
{"id": "6110549", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110549", "title": "Angourie Rice", "text": "Biografia.\nAngourie Rice \u00e8 nata a Melbourne, in Victoria, Australia, da Jeremy e Kate Rice, rispettivamente un regista ed una sceneggiatrice teatrali. Durante l'infanzia, a causa del lavoro dei genitori, lei e sua sorella minore Kalliope, hanno dovuto trasferirsi di frequente abitando per cinque anni a Perth e per uno a Monaco di Baviera, prima di stabilirsi definitivamente nella citt\u00e0 natia dove, qualche anno dopo, inizia a prendere lezioni di recitazione e si iscrive alla Princes Hill High.\nCarriera.\nA partire dal 2009, Angourie Rice compare in diversi cortometraggi, uno dei quali in collaborazione con il regista Zak Hilditch che, nel 2013, la scrittura come coprotagonista del suo film \"These Final Hours - 12 ore alla fine\" al fianco di Nathan Phillips. Poco dopo, l'allora dodicenne attrice, compare nelle sequenze live action all'inizio e alla fine del film d'animazione di Neil Nightingale e Barry Cook \"A spasso con i dinosauri\" e, nei successivi due anni, svolge diverse apparizioni in qualit\u00e0 di guest star nelle serie televisive \"The Doctor Blake Mysteries\", \"Worst Year of My Life Again\" e \"Mako Mermaids - Vita da tritone\".\nNel 2016 ottiene il ruolo di Tegan, principale antagonista del film di fantascienza-fantasy di David Caesar \"\", in merito al quale ha dichiarato: \u00ab\u00c8 stato molto strano perch\u00e9 non ho mai avuto poteri magici prima e non sono mai neanche stata il cattivo quindi ero super eccitata di interpretare Tegan\u00bb. Nello stesso anno Angourie Rice compare nel film della Warner Bros. \"The Nice Guys\", di Shane Black, al fianco di Russell Crowe e Ryan Gosling, nei panni della figlia del personaggio interpretato da quest'ultimo.\nDal 2017 interpreta Betty Brant nei film dedicati a Spider-Man nel Marvel Cinematic Universe.\nDoppiatrici italiane.\nNelle versioni in italiano delle opere in cui ha recitato, Angourie Rice \u00e8 stata doppiata da:"}
{"id": "6110550", "revid": "1248739", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110550", "title": "Bubbling Under R&amp;B/Hip-Hop Singles", "text": ""}
{"id": "6110563", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110563", "title": "Coppa della Repubblica 1931", "text": ""}
{"id": "6110564", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110564", "title": "Coppa della Repubblica 1932", "text": ""}
{"id": "6110565", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110565", "title": "Coppa della Repubblica 1933", "text": ""}
{"id": "6110567", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110567", "title": "Coppa della Repubblica 1934", "text": ""}
{"id": "6110568", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110568", "title": "Coppa della Repubblica 1935", "text": ""}
{"id": "6110569", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110569", "title": "Coppa della Repubblica 1936", "text": ""}
{"id": "6110571", "revid": "83643309", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110571", "title": "Utero in affitto", "text": ""}
{"id": "6110582", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110582", "title": "Capsule (film)", "text": "Capsule \u00e8 un film del 2015 diretto Andrew Martin.\nTrama.\nGuy Taylor, sposato con Charlotte, \u00e8 un esperto pilota di caccia britannico ed \u00e8 al comando della prima missione spaziale con equipaggio della Gran Bretagna. Si \u00e8 allenato duramente per tre anni, e nel 1959 al culmine della guerra fredda si ritrova da solo nello spazio in una capsula in avaria."}
{"id": "6110598", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110598", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1939", "text": ""}
{"id": "6110599", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110599", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1940", "text": ""}
{"id": "6110601", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110601", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1941", "text": ""}
{"id": "6110602", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110602", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1942", "text": ""}
{"id": "6110603", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110603", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1943", "text": ""}
{"id": "6110609", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110609", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1944", "text": ""}
{"id": "6110614", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110614", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1944-1945", "text": ""}
{"id": "6110620", "revid": "473137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110620", "title": "Capsule (Film)", "text": ""}
{"id": "6110625", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110625", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1946", "text": ""}
{"id": "6110629", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110629", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1947", "text": ""}
{"id": "6110630", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110630", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1947-1948", "text": ""}
{"id": "6110631", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110631", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1948-1949", "text": ""}
{"id": "6110632", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110632", "title": "Sauvage", "text": "Sauvage (\"selvaggio\" in francese) pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "6110633", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110633", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1949-1950", "text": ""}
{"id": "6110642", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110642", "title": "Ucraini di Romania", "text": "Gli ucraini di Romania (\"\u0423\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0446\u0456\" in lingua ucraina) sono uno dei gruppi etnici minoritari della Romania che, secondo il censimento del 2011, conta 50.900 persone (61.350 secondo censimento 2002) circa lo 0,3% della popolazione totale.\nDescrizione.\nGli ucraini sono presenti nelle regioni settentrionali della Romania, al confine con l'Ucraina. La maggior parte di essi vive nel distretto di Maramure\u0219, con il 6,67% della popolazione totale. Altra zona con significativa presenza di ucraini \u00e8 il distretto di Suceava (8.506 persone) e il distretto di Timi\u0219 (7.261 persone). Nel distretto di Tulcea vengono censiti 1.279 ucraini. In 12 comuni della Romania, gli ucraini costituiscono la maggioranza della popolazione.\nCome minoranza etnica riconosciuta ufficialmente, gli ucraini di Romania hanno un seggio assicurato alla Camera Deputa\u021bilor. \u0218tefan Tcaciuc ha occupato tale seggio dal 1990 fino al 2005 anno della sua morte; in seguito il seggio \u00e8 stato occupato da \u0218tefan Buciuta e, dalle elezioni parlamentari del 9 dicembre 2012 il posto \u00e8 stato occupato dall'avvocato Ioan Maricico. Il liceo \"Taras \u0218evcenko\" di Sighetu Marma\u021biei \u00e8 dedicato alla minoranza ucraina, ed \u00e8 in lingua ucraina.\nIn alcune regioni il termine \"ucraino\" \u00e8 sostituito da nomi alternativi: \"rusini\", \"ruteni\" (a Maramure\u0219, Bucovina, Banato e Cri\u0219ana), \"hu\u021buli\" (nelle zone montuose della Bucovina) o \"haholi\" (Dobrugia). In altre zone vengono chaiamti \"ru\u0219i\" (russi) o \"rusnaci\" \"(non in senso dispregiativo)\", per riconoscerli come slavi orientali. \nAlcune localit\u00e0 del nord nei Carpa\u021bilor R\u0103s\u0103riteni portano il nome derivato da \"rus\": Ruscova, Ru\u0219ii B\u00e2rg\u0103ului, Rus, C\u00e2mpulung Rusesc, Ru\u0219ii-Mun\u021bi, Ru\u0219ii-M\u0103n\u0103stioara etc."}
{"id": "6110645", "revid": "83644246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110645", "title": "San Nestore", "text": "San Nestore pu\u00f2 indicare pi\u00f9 santi:"}
{"id": "6110651", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110651", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1951", "text": ""}
{"id": "6110652", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110652", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1952", "text": ""}
{"id": "6110653", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110653", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1952-1953", "text": ""}
{"id": "6110654", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110654", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1954", "text": ""}
{"id": "6110655", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110655", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1955", "text": ""}
{"id": "6110656", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110656", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1956", "text": ""}
{"id": "6110657", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110657", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1957", "text": ""}
{"id": "6110658", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110658", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1958", "text": ""}
{"id": "6110659", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110659", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1958-1959", "text": ""}
{"id": "6110661", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110661", "title": "Aeroporto ed eliporto militare di Vibo Valentia", "text": "L'aeroporto \"Luigi Razza\" \u00e8 stato un aeroporto militare ed \u00e8 attualmente un eliporto militare gestito dall'Arma dei Carabinieri, situato nel comune di Vibo Valentia in Calabria, intitolato all'omonimo giornalista vibonese.\nStoria.\nL'eliporto, fino al 2017, \u00e8 stato sede del Gruppo operativo Calabria ed \u00e8, attualmente, la sede dello Squadrone eliportato carabinieri cacciatori \"Calabria\" dell'Arma dei Carabinieri."}
{"id": "6110662", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110662", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1961-1962", "text": ""}
{"id": "6110663", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110663", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1962-1963", "text": ""}
{"id": "6110664", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110664", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1963-1964", "text": ""}
{"id": "6110665", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110665", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1964-1965", "text": ""}
{"id": "6110666", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110666", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1965-1966", "text": ""}
{"id": "6110667", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110667", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1966-1967", "text": ""}
{"id": "6110668", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110668", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1967-1968", "text": ""}
{"id": "6110669", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110669", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1969", "text": ""}
{"id": "6110670", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110670", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1969-1970", "text": ""}
{"id": "6110671", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110671", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1970-1971", "text": ""}
{"id": "6110672", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110672", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1971-1972", "text": ""}
{"id": "6110673", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110673", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1972-1973", "text": ""}
{"id": "6110674", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110674", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1973-1974", "text": ""}
{"id": "6110675", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110675", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1974-1975", "text": ""}
{"id": "6110677", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110677", "title": "Coppa del General\u00edsimo 1975-1976", "text": ""}
{"id": "6110690", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110690", "title": "Josef Straka (hockeista su ghiaccio)", "text": ""}
{"id": "6110691", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110691", "title": "Sabinosuchus coahuilensis", "text": "Il sabinosuco (Sabinosuchus coahuilensis) \u00e8 un crocodiliforme estinto, appartenente ai dirosauridi. Visse nel Cretaceo superiore (Maastrichtiano, circa 70 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Messico.\nDescrizione.\nCome molti altri dirosauridi, l'aspetto di \"Sabinosuchus\" doveva essere piuttosto simile a quello di un attuale gaviale del Gange (\"Gavialis gangeticus\"), anche se il rostro era pi\u00f9 breve. Alcune caratteristiche di questo animale indicano che era un appartenente ai dirosauridi: il settimo alveolo sull'osso dentale era ridotto rispetto all'ottavo, e l'ampiezza della sinfisi mandibolare (la parte in cui i due rami mandibolari si univano) era quasi identica all'altezza per la maggior parte della lunghezza della sinfisi stessa. \"Sabinosaurus\", tuttavia, si distingue dagli altri dirosauridi per alcune caratteristiche peculiari: la sezione posteriore della mandibola era larga e piatta, e i rami mandibolari erano molto pi\u00f9 lunghi della sinfisi. Gli alveoli mandibolari, infine, avevano una disposizione unica. \"Sabinosuchus\" \u00e8 uno dei due dirosauridi noti provenienti dal Nordamerica: l'altro, \"Hyposaurus\", si differenzia da \"Sabinosuchus\" nell'avere un rostro pi\u00f9 lungo e di forma leggermente diversa; \"Sabinosuchus\" possedeva una sinfisi larga e piatta nella parte posteriore.\nClassificazione.\n\"Sabinosuchus coahuilensis\" venne descritto per la prima volta nel 2016, sulla base di fossili ritrovati nella formazione Escondido, nei pressi di Sabinas nello stato di Coahuila (Messico). \"Sabinosuchus\" \u00e8 un rappresentante dei dirosauridi, un gruppo di rettili imparentati coi coccodrilli dalle abitudini strettamente acquatiche. All'interno del gruppo, sembra che \"Sabinosuchus\" fosse una forma basale."}
{"id": "6110696", "revid": "1699816", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110696", "title": "Stefano Belandi", "text": "Nella sua carriera \u00e8 stato vicecampione ai campionati mondiali militari di Quimper nel 1997 e ai Giochi olimpici militari di Zagabria nel 1999. Egli vanta, inoltre, due piazzamenti nella top 10 in gare di Coppa del Mondo (a Montecarlo e a Kapelle-op-den-Bos nel 1999).\nGrazie alla sua posizione nel ranking mondiale (miglior italiano) ad aprile 2000 ha conquistato la qualificazione olimpica per la nazionale italiana ai Giochi di Sydney 2000, dove il triathlon fece il suo esordio come sport olimpico.\nPi\u00f9 volte 1\u00ba nel ranking nazionale, \u00e8 stato campione italiano di triathlon sprint nel 2004."}
{"id": "6110697", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110697", "title": "Leif Andersson (genetista)", "text": "Biografia.\nProfessore di genomica presso l'Universit\u00e0 di Uppsala, \u00e8 membro dal 2002 dell'Accademia reale svedese delle scienze che assegna annualmente il Premio Nobel, e accademico straniero dell'Accademia nazionale delle scienze."}
{"id": "6110705", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110705", "title": "Carmilla (Castlevania)", "text": ""}
{"id": "6110706", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110706", "title": "Sabinosuchus", "text": ""}
{"id": "6110708", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110708", "title": "Tieta", "text": ""}
{"id": "6110737", "revid": "83645933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110737", "title": "Gfrill", "text": ""}
{"id": "6110740", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110740", "title": "Federazione di atletica leggera dell'Ucraina", "text": "La federazione di atletica leggera dell'Ucraina (in inglese \"Ukrainian Athletic Federation\", ) \u00e8 la federazione sportiva che ha il compito di promuovere la pratica dell'atletica leggera e coordinarne le attivit\u00e0 dilettantistiche ed agonistiche in Ucraina.\nFu fondata nel 1991 e si affili\u00f2 alla World Athletics nel 1993. Ha sede a Kiev."}
{"id": "6110743", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110743", "title": "Stazione di Bari Torre Quetta", "text": "La stazione di Bari Torre Quetta \u00e8 una fermata ferroviaria posta sulla linea Adriatica. Sita nel territorio comunale di Bari, serve la localit\u00e0 di Torre Quetta.\nStoria.\nLa fermata di Bari Torre Quetta venne inaugurata il 29 settembre 2016, alla presenza del sindaco Decaro e del presidente della regione Emiliano; fu attivata formalmente il 2 ottobre successivo.\nStrutture e impianti.\nLa fermata conta due binari serviti da due banchine laterali.\nMovimento.\nL'impianto \u00e8 servito da alcuni treni regionali del servizio metropolitano barese."}
{"id": "6110746", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110746", "title": "Mentasti (organari)", "text": "I Mentasti sono stati una famiglia varesina di organari, attiva tra la seconda met\u00e0 del XVIII secolo e gli inizi del XX secolo, formatasi all'interno della bottega di un'altra famiglia organara preesistente, quella dei Biroldi.\nStoria.\nLa dinastia dei Mentasti inizia a Varese con Giovanni \u00abdi Giubbiano\u00bb, cos\u00ec citato nel testamento dell'organaro Giovanni Battista Biroldi, datato 23 febbraio 1779, dove gli viene riconosciuto il diritto a un lascito di trenta lire.\nAlle dipendenze della prestigiosa bottega Biroldi, oltre al capostipite Giovanni, entrano ben presto anche i suoi figli: Carlo Antorio, Giovanni Battista (\u20201792) e Giovanni (II), che risulta lavorare per Eugenio Biroldi a partire almeno dal 1792, forse proprio a seguito della morte del fratello Giovanni Battista avvenuta in quello stesso anno \nA portare avanti l'attivit\u00e0 organaria sono i discendenti di Giovanni (II). Uno dei suoi figli, Pietro Giovanni Battista (Varese 1784 - Avignone 1867), spesso riportato come Giovanni Battista o anche solo Giovanni, si trasferisce a Bagnols-sur-C\u00e8ze in Francia, dove inizia ad operare a partire almeno dal 1820 principalmente tra Occitania e Provenza. Un altro figlio, Giovanni Battista (II) (\u20201826) si ritrova circa nello stesso periodo a lavorare sull'organo Biroldi della Cattedrale di Cremona. Un terzo figlio, Luigi (1796-1865) \u00e8 capofabbrica di Luigi Maroni Biroldi.\nA loro volta anche i figli di Luigi sono tutti organari. Giovanni (III) (*1829) lavora inizialmente accanto al padre nella bottega biroldiana e rimane in societ\u00e0 con lui fin verso il 1860, per poi proseguire l'attivit\u00e0 in proprio, spaziando ampiamente sul territorio lombardo, piemontese e ligure. Paolo (*1836) e Alessandro (1844-1910) lasciano invece Varese per aprire una loro societ\u00e0 a Novara.\nNel 1875 Alessandro si trasferisce a sua volta a Casale Monferrato, per lavorare in proprio, realizzando strumenti di elevata qualit\u00e0, celebri tra l'altro per la perfetta aderenza ai dettami della riforma ceciliana. Dopo la morte di Alessandro, l'attivit\u00e0 viene rilevata da Alessandro Krengli, suo lavorante, cui ben presto subentrano i figli Siro Luigi (\u20201959) e Giuseppe, che con la denominazione \"Fratelli Krengli\", operano fino alla morte di Luigi. Vi subentra quindi figlio secondogenito di quest'ultimo, Angelo, che nel 1974 entra in societ\u00e0 con il lavorante Carlo Freggi, modificando il nome della ditta in \"Krengli Angelo &amp; C.\". Dal 1994 Feggi prosegue in proprio l'attivit\u00e0 con la denominazione \"Krengli di Feggi Carlo\" e, nel 2004, con la sua prematura scomparsa, l'azienda \u00e8 rilevata dalla figlia Elena e da tre dipendenti: Piergianni Liussi, Fabrizio Saitta, e Roberto Grossi. Dal 10 maggio 2018, infine, a causa dell'uscita di Elena Feggi, la ditta si trasforma ulteriormente in \"Novara Organi\", gestita dai soli Liussi e Saitta, ma utilizzando ancora buona parte delle attrezzature originali di Alessandro Mentasti.\nAlla partenza del fratello da Novara, Paolo prosegue in proprio l'attivit\u00e0, facendosi affiancare anche dal figlio Luigi (II) (*1860), con cui firmer\u00e0 diversi strumenti spingendosi ad operare anche in centro Italia (Marche). Luigi (II), a sua volta, dopo la morte del padre, si trasferisce in Puglia, dove avr\u00e0 occasione di realizzare alcuni importanti strumenti baresi. Sposato con Chiara Colonna, avr\u00e0 due figli: Paolo Antonio Nicola (*1897) e Anna Caterina (*1898). Nessuno di loro, per\u00f2, porter\u00e0 avanti l'attivit\u00e0 organaria paterna.\nLinea di successione.\n\"Legenda:\" Mentasti - Krengli - Feggi, ora Liussi-Saitta\nLavori.\nDi seguito si riporta un elenco, non esaustivo, dei lavori realizzati nel tempo dalla famiglia Mentasti e dalle ditte sue eredi. Per i lavori di Alessandro Mentasti, invece, si rimanda invece alla pagina a lui specificatamente dedicata."}
{"id": "6110748", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110748", "title": "Gavriil Adrianovi\u010d Tikhov", "text": "Biografia.\nGavriil Adrianovi\u010dh Tikhov lavor\u00f2 come osservatore dal 1906 al 1941 presso\u00a0 l'Osservatorio di Pulkovo. A seguito della partecipazione ad una spedizione ad Alma-Ata (ora Almaty) per osservare una eclisse solare rimase in quella citt\u00e0 divenendo il fondatore della Accademia delle Scienze del Kazakistan.\nGran parte del suo lavoro scientifico fu dedicato alla fotometria e colorimetria scoprendo, tra l'altro, tramite osservazioni visive una differenza di fase della luce proveniente da stesse sorgenti astronomiche (effetto Tikhov-Nordmann).\nA Gavriil Adrianovi\u010dh Tikhov la UAI ha intitolato il cratere lunare Tikhov, il cratere marziano Tikhov e l'asteroide della fascia principale 2251 Tikhov."}
{"id": "6110752", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110752", "title": "Stazione di Ponte Albanito", "text": "La stazione di Ponte Albanito \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Napoli-Foggia. Serve la localit\u00e0 di Ponte Albanito, posta nel territorio comunale di Foggia.\nStoria.\nLa stazione di Ponte Albanito venne attivata il 9 dicembre 2012, in concomitanza con la variante di tracciato della ferrovia Napoli-Foggia, fra l'ex-stazione di Troia e il nuovo posto di movimento Cervaro; contemporaneamente venne soppressa la vecchia stazione posta lungo il tracciato abbandonato.\nA causa della soppressione del servizio regionale tra Benevento e Foggia, la stazione non \u00e8 servita da alcun treno.\nDal 28 giugno 2017 \u00e8 operativa la prima tratta di raddoppio fra il PM Cervaro e il PM Bovino."}
{"id": "6110755", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110755", "title": "Rete tranviaria di Ia\u0219i", "text": "La rete tranviaria di Ia\u0219i \u00e8 la rete tranviaria che serve la citt\u00e0 rumena di Ia\u0219i."}
{"id": "6110756", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110756", "title": "Rete tranviaria di Ia\u015fi", "text": ""}
{"id": "6110758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110758", "title": "Rete tranviaria di Iasi", "text": ""}
{"id": "6110759", "revid": "83647402", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110759", "title": "Maria Santissima della Lettera", "text": ""}
{"id": "6110761", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110761", "title": "Athletics Federation of India", "text": "L'Athletics Federation of India (letteralmente federazione di atletica leggera dell'India, AFI) \u00e8 una federazione sportiva che ha il compito di promuovere la pratica dell'atletica leggera e coordinarne le attivit\u00e0 dilettantistiche ed agonistiche in India.\nFu fondata nel 1946 con il nome \"Amateur Athletic Federation of India\" (AAFI) su iniziativa di Guru Dutt Sondhi, che fu primo presidente della federazione fino al 13 aprile 1950.\nAffiliazioni.\nL'Athletics Federation of India \u00e8 affiliata alle seguenti federazioni internazionali:\nInoltre, \u00e8 affiliata al Comitato Olimpico Indiano."}
{"id": "6110763", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110763", "title": "Siemensstadt", "text": "Siemensstadt (letteralmente: \"citt\u00e0 della Siemens\") pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "6110764", "revid": "124146032", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110764", "title": "Rete tranviaria di Ploie\u0219ti", "text": "La rete tranviaria di Ploie\u0219ti \u00e8 la rete tranviaria che serve la citt\u00e0 rumena di Ploie\u0219ti. Il primo tram ha iniziato le corse nel 1987. \u00c8 di propriet\u00e0 di TCE Ploie\u0219ti.\nStoria.\nLa tranvia a Ploie\u0219ti \u00e8 stata costruito nel 1987 (alcune fonti citano l'inizio della costruzione nel 1986) come parte della politica di attivazione di tranvie negli anni '80 in Romania, e aveva alla sua apertura 6 linee. La tranvia \u00e8 stata costruito in fretta a causa della visita di Elena Ceau\u0219escu nella citt\u00e0, questo spiega la cattiva qualit\u00e0 dei binari del tram e la \"distruzione\" dell'asfalto vicino ai binari del tram, secondo l'ultimo sindaco comunista della citt\u00e0, Alexandru Apostol.\nLa fine degli anni '90 ha segnato la fine della maggior parte di queste linee del tram, a partire dalla rimozione della linea 105 del tram nel 1998. Difatti nel 2003 erano esistenti solo le linee 101 e 102. Nel 2009, il sindaco di Ploie\u0219ti, Andrei Volosevici, propose la chiusura della linea 101, ma la proposta fu accolta con una forte opposizione da parte della gente del posto. Negli anni 2010 la qualit\u00e0 dei binari del tram era considerata cos\u00ec pessima, che i lavori di ammodernamento sono stati avviati intorno al 2014. Nel 2016 \u00e8 stata riaperta la rete tranviaria, con infrastrutture ammodernate e aggiornate.\nMateriale rotabile.\nAll'apertura nel 1987 la flotta era composta da tram Timi\u015f 2 (prodotto da Electrometal Timi\u015foara) e V3A (prodotto da ITB Bucure\u0219ti Main Workshops), ma la maggior parte \u00e8 stata ritirata dalla fine degli anni '90 all'inizio degli anni 2000. Inoltre, a partire dagli anni '90, la rete tranviaria ha ricevuto alcuni tram Tatra KT4D dalla citt\u00e0 di Potsdam, in Germania. Questi funzionano ancora oggi, e i tram numerati da 070-099 sono KT4D non modernizzati mentre i tram da 100-106 sono KT4DM modernizzati. La maggior parte di loro ha mantenuto la livrea originale di Potsdam fino al 2014, ma ad oggi hanno la propria livrea dopo una ristrutturazione fatta nel 2016."}
{"id": "6110765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110765", "title": "Rete tranviaria di Ploiesti", "text": ""}
{"id": "6110766", "revid": "83647843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110766", "title": "Sant'Ugo abate", "text": ""}
{"id": "6110768", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110768", "title": "Rete tranviaria di Ploie\u015fti", "text": ""}
{"id": "6110770", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110770", "title": "Henry Dillon, XIII visconte Dillon", "text": "Biografia.\nEra il figlio di Charles Dillon, XII visconte Dillon, e della sua prima moglie, Henrietta-Maria Phipps, figlia di Constantine Phipps, I barone Mulgrave. \nCarriera.\nNel 1794 divenne colonnello della Irish Brigade. Nel 1799 era un membro del Parlamento per Harwich e nel 1813 successe al padre come visconte Dillon.\nMatrimonio.\nNel 1807 spos\u00f2 Henrietta Browne (25 marzo 1789-18 marzo 1862), figlia del colonnello Dominick-Geoffrey Browne e sorella di Dominick Browne, I barone Oranmore e Browne. Ebbero nove figli:\nMorte.\nMor\u00ec il 24 luglio 1832 a Londra."}
{"id": "6110823", "revid": "1856513", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110823", "title": "Air Costa Rica", "text": "Air Costa Rica era la compagnia aerea di bandiera della Costa Rica ed aveva sede presso l'aeroporto internazionale Juan Santamar\u00eda di San Jos\u00e9. La compagnia aerea era sussidiaria di Air Panama, ha ricevuto il certificato di operatore aereo nel luglio 2015 e avrebbe dovuto iniziare le operazioni di volo nel dicembre successivo, ma la data di inizio attivit\u00e0 \u00e8 stata pi\u00f9 volte spostata fino al febbraio 2017.\nFlotta.\nAd agosto 2018 la flotta della compagnia era composta da un unico velivolo:"}
{"id": "6110825", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110825", "title": "Ufficio parlamentare di bilancio", "text": "L'Ufficio parlamentare di bilancio (UPB) \u00e8 un organismo indipendente italiano, che svolge una funzione di vigilanza sulla finanza pubblica.\nFunzioni.\n\u00c8 stato costituito nel 2014 in base alla legge 243/2012, sull'attuazione del principio del pareggio di bilancio, inserito in Costituzione nel 2012 (legge costituzionale 1/2012), come imposto dal patto di bilancio europeo. In precedenza era stato raccomandato dalla direttiva 2011/85/UE.\nL'ufficio \u00e8 istituito presso il Parlamento, nei confronti del quale \u00e8 \"accountable\". Ha sede a Palazzo San Macuto.\nIl consiglio dell'ufficio \u00e8 composto da tre persone, nominate dai presidenti della Camera e del Senato scegliendo da una rosa di dieci candidati votati dalle commissioni Bilancio di Senato e Camera con una maggioranza dei due terzi. Il Presidente e i consiglieri rimangono in carica per 6 anni.\nIl primo presidente \u00e8 Giuseppe Pisauro, nominato nel 2014, assieme ai consiglieri Chiara Goretti e Alberto Zanardi."}
{"id": "6110830", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110830", "title": "Boeing KC-97 Stratofreighter", "text": "Il Boeing KC-97 Stratofreighter, talvolta indicato anche Boeing KC-97 Stratotanker nella bibliografia di settore, fu un'aerocisterna quadrimotore, poi esamotore con l'aggiunta di due turbogetto, e monoplano ad ala bassa, sviluppata dall'azienda aeronautica statunitense Boeing nella seconda parte degli anni quaranta.\nModello direttamente derivato dal Boeing C-97 Stratofreighter da trasporto pesante, con il quale condivideva le origini basate sui bombardieri strategici Boeing B-29 Superfortress e B-50 Superfortress, se ne discostava essenzialmente per l'architettura interna, che integrava i necessari serbatoi di combustibile e i relativi impianti di distribuzione collegati all'unica sonda rigida (\"flying boom\").\nImpiegato principalmente dalla United States Air Force (USAF), l'aeronautica militare statunitense, rimase in servizio per i primi anni cinquanta, gradualmente sostituito dal pi\u00f9 efficiente Boeing KC-135 Stratotanker, e destinato all'Air Force Reserve Command e alle varie realt\u00e0 statali dell'Air National Guard. Gli unici clienti esteri furono Israele, nelle Forze di difesa israeliane, e la Spagna, che lo impieg\u00f2 nell'Ej\u00e9rcito del Aire a fianco del C-97 Stratofreighter da trasporto.\nStoria del progetto.\nCon la fine della seconda guerra mondiale, il deterioramento dei rapporti tra gli Stati Uniti d'America e l'Unione Sovietica diede inizio al periodo della Guerra fredda e le preoccupazioni dei vertici militari americani su un possibile attacco nucleare di sorpresa da parte sovietica spinsero ad adottare programmi di allerta a terra e allerta in volo per permettere alla United States Air Force di impiegare nella rappresaglia la propria flotta di bombardieri strategici B-47 Stratojet e B-52 Stratofortress. Al fine di ridurre al massimo i tempi di intervento ad un eventuale attacco o per eseguire immediatamente l'eventuale ordine di attacco del Presidente, la flotta aveva la necessit\u00e0 di rimanere in volo 24 ore su 24, di conseguenza venne ordinato di sviluppare un velivolo di supporto che potesse rifornire in volo la flotta senza che i bombardieri fossero costretti ad atterrare. Avere a disposizione un tale mezzo avrebbe permesso ai bombardieri di mantenere posizioni assegnate vicino allo spazio aereo sovietico, inoltre, tenere la flotta in volo, un eventuale attacco agli aeroporti sede delle basi dei bombardieri non avrebbe compromesso la capacit\u00e0 di bombardamento americana.\nLa quantit\u00e0 di carburante necessario al rifornimento era trasportabile solo da velivoli altrettanto grandi, cos\u00ec che l'ufficio tecnico della Boeing decise di sviluppare a tale scopo una variante del C-97 Stratofreighter da trasporto pesante."}
{"id": "6110831", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110831", "title": "Boeing KC-97 Stratotanker", "text": ""}
{"id": "6110832", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110832", "title": "Apostel-Paulus-Kirche", "text": "La Apostel-Paulus-Kirche (letteralmente \u201cchiesa dell\u2019apostolo Paolo\u201d) \u00e8 una chiesa evangelica di Berlino, sita nel quartiere di Sch\u00f6neberg. L\u2019edificio \u00e8 posto sotto tutela monumentale (\"Denkmalschutz\").\nStoria.\nLa chiesa fu costruita dal 1892 al 1894 su progetto di Franz Heinrich Schwechten, autore anche della vicina \u2013 e pi\u00f9 nota \u2013 Kaiser-Wilhelm-Ged\u00e4chtniskirche.\nGravemente danneggiata durante la seconda guerra mondiale, venne rapidamente riparata e riaperta al culto nel 1949; venne restaurata definitivamente nel 1961.\nCaratteristiche.\nProgettata in uno stile ispirato al gotico baltico, con rivestimento in mattoni a vista, si caratterizza per il campanile alto 85 metri e posto al centro della facciata.\nL\u2019interno \u00e8 a pianta basilicale a tre navate, di cui le due laterali sormontate da matronei. La chiesa \u00e8 conclusa da un\u2019abside pentagonale fiancheggiata esternamente da due torri."}
{"id": "6110835", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110835", "title": "Hell's Kitchen Italia (terza edizione)", "text": "La terza edizione di Hell's Kitchen Italia \u00e8 andata in onda dal 4 ottobre al 22 novembre 2016 sulla rete televisiva Sky Uno, e in replica dal 5 maggio 2017 su TV8.\nCarlo Cracco \u00e8 stato confermato capocuoco ed \u00e8 stato ancora affiancato da Luca Cinacchi come ma\u00eetre, mentre i nuovi sous-chef sono stati Sybil Carbone (seconda classificata nella prima edizione) e Mirko Ronzoni (vincitore della seconda edizione).\nLa vincitrice di questa edizione \u00e8 stata Carlotta Delicato che si \u00e8 aggiudicata un contratto come executive chef presso il JW Marriott Venice Resort &amp; Spa, sull'isola delle Rose a Venezia.\nDettaglio delle puntate.\nPrima puntata.\nData: marted\u00ec 04 ottobre 2016\nEpisodio 1.\nI 16 cuochi scelti da Chef Cracco entrano per la prima volta nel ristorante di Hell's Kitchen. Con 45 minuti han dovuto dimostrare di essere meritevoli di lavorare per lui preparando il loro piatto migliore.\nI tre chef che son risultati peggiori alla prima prova hanno dovuto preparare la colazione per Chef Cracco. \nEpisodio 2.\nLe due brigate han dovuto dimostrare allo Chef di saper collaborare creando un piatto assieme. I concorrenti hanno avuto a disposizione sei cloches con degli ingredienti misteriosi da combinare per creare un piatto. La squadra vincente ha potuto godersi un aperitivo, mentre i perdenti rischieranno l'eliminazione.\nIn seguito a quella prova le due squadre han dovuto affrontare il loro primo servizio. \nSeconda Puntata.\nData: marted\u00ec 11 ottobre 2016\nEpisodio 3\nI cuochi hanno dovuto valorizzare la cucina regionale dimostrando a Chef Cracco di essere bravi a distinguersi nella tradizione. L'eterna sfida tra Milano e Roma \u00e8 entrata nel ristorante, che ha previsto un menu capitolino contro uno meneghino. Ai cuochi il compito di rendere omaggio ai piatti tipici senza deludere lo Chef.\nEpisodio 4.\nI cuochi hanno dovuto ricreare il piatto che unisce l'Italia intera, la pizza. Chef Cracco ha invitato al ristorante Simone Padoan, che dovr\u00e0 stimolare i cuochi sulla preparazione di pizze gourmet. Questa \u00e8 stata una prova importante che ha donato la giacca dell'immunit\u00e0 ad un concorrente. Dopo la prova, c'\u00e8 stato un servizio serale con importanti ospiti, che ha interrotto il sogno di un cuoco. \nTerza Puntata.\nData: marted\u00ec 18 ottobre 2016\nEpisodio 5.\nI cuochi sono stati messi alla prova da Chef Cracco, che ha verificato la conoscenza delle tecniche di cottura. Nel servizio vi sono due menu, uno interamente crudo e uno dove invece vi sono cibi cotti.\nEpisodio 6.\nIn questo episodio fanno incursione nel ristorante di \"Hell's Kitchen\" due ospiti, ovvero Mara Maionchi e Frank Matano, che affiancheranno rispettivamente la Squadra Rossa e la Squadra Blu.. Prima del servizio, i cuochi capiscono l'importanza di comunicare. Tra chef bendati e altri imbavagliati, le due brigate dovranno riuscire a replicare un piatto dello Chef Cracco.\nQuarta Puntata.\nData: marted\u00ec 25 ottobre 2016\nEpisodio 7.\nPer la prima prova, il ristorante ospita il giornalista Vittorio Castellani, detto \"Chef Kumal\u00e9\", esperto di cucina etnica. I cuochi di entrambe le brigate hanno dovuto preparare dei menu con dei piatti street food.\nEpisodio 8.\nChef Cracco ha valutato la capacit\u00e0 di mescolare le culture straniere con quella italiana. In palio c'\u00e8 stata l'immunit\u00e0 dall'eliminazione in un servizio in cui ci sar\u00e0 come ospite lo chef Pedro Miguel Schiaffino, esponente della cucina peruviana e sudamericana. Al menu sono stati aggiunti tre piatti.\nQuinta Puntata.\nData: marted\u00ec 01 novembre 2016\nEpisodio 9.\nOspite del ristorante di Carlo Cracco \u00e8 l'esperto Carlo Spinelli, che ha portato degli ingredienti particolari e poco comuni: fiori, alghe, sali stranieri e insetti. Ai cuochi \u00e8 toccato l'arduo compito di creare un piatto con questi ingredienti. ll menu del pranzo sar\u00e0 basato sull'azzardo ed ha messo i cuochi con le spalle al muro. \nEpisodio 10.\nI cuochi delle due brigate hanno trascorso un pomeriggio avventuroso nella campagna pavese, dove hanno dovuto creare un piatto gourmet raccogliendo ingredienti e cucinando in una situazione estrema. Una volta tornanti nelle cucine di Hell's Kitchen, lo Chef Cracco ha convocato individualmente i cuochi di entrambe le brigate per conoscerli meglio e capire chi di loro merita l'immunit\u00e0: una situazione al limite che ha costretto due cuochi a prendere per mano la loro brigata.\nSesta Puntata.\nData: marted\u00ed 08 novembre 2016\nEpisodio 11.\nI cuochi, come prima prova, devono tornare bambini creando un piatto a testa prendendo spunto da un giocattolo. A trionfare nella prova \u00e8 la squadra blu.\nNel servizio del pranzo i cuochi hanno creato un piatto a testa da inserire in un menu, i clienti avrebbero potuto scegliere e poi votare con un'app il menu. Nonostante il menu rosso fosse il pi\u00f9 scelto riceve meno stelle portando la squadra alla sconfitta.\nEpisodio 12.\nI 6 chef rimasti sentono profumo di giacca nera, infatti nella prima prova i concorrenti dovranno preparare un risotto che rispecchi la loro identit\u00e0, mentre Cracco, Mirko, e Sybil prepareranno un risotto per ogni concorrente rispecchiando quello che vedono loro.\nLa prova si conclude con Guglielmo migliore della squadra blu e Shaban (passato per questo servizio) migliore della squadra rossa.\nI due devono preparare un piatto usando ingredienti prettamente neri, Guglielmo ottiene la prima giacca nera.\nNel servizio i cuochi sono assistiti ed osservati da Bottura.\nAlla fine vengono consegnate le giacche nere restanti' in ordine a Carlotta, Shaban, Kristian ed Amalia.\nSettima Puntata - Semifinale.\nData: marted\u00ec 15 novembre 2016\nEpisodio 13.\nDopo una serata \"d'eccessi\" i cuochi han dovuto preparare dei piatti detox: ospite della puntata \u00e8 stato il docente universitario Pierangelo Dacrema. Il primo servizio in giacca nera vede un menu con i migliori piatti delle tre edizioni di \"Hell's Kitchen Italia\", e a sfidare i cuochi ci saranno i migliori delle prime due edizioni: Chiara, Chang, Eleonora, Sybil e Mirko.\nEpisodio 14.\nChef Cracco ha portato i cuochi a lavorare al refettorio ambrosiano, un progetto benefico gestito da Massimo Bottura. I cuochi hanno dovuto preparare un menu evitando gli sprechi. In serata, i concorrenti hanno dovuto affrontare un servizio eseguito secondo le regole del banchetto (quindi con tutti i piatti che devono uscire insieme ad ogni portata), andato decisamente male, e non c'\u00e8 stato nessun immune che ha potuto considerarsi salvo.\nOttava Puntata - Finale.\nData: marted\u00ec 22 novembre 2016\nEpisodio 15.\nIn gara son rimasti gli ultimi quattro cuochi, che hanno dovuto dimostrare quattro modi di intendere la cucina. Sono ormai gli ultimi rimasti in gara. Durante il servizio ciascun cuoco a turno deve dimostrare la propria capacit\u00e0 di leadership, e il posto in brigata di chi prova a comandare viene preso da Mirko.\nEpisodio 16.\nI tre finalisti hanno ricevuto una sorpresa venendo portati da Chef Cracco presso un hotel di lusso, l'hotel Chesa Colani di Madulain. L\u00ec hanno dovuto realizzare due piatti classici della cucina internazionale. Uno di loro per\u00f2 ha dovuto abbandonare la cucina di \"Hell's Kitchen\" a un passo dall'ultimo servizio, quello che ha definito il nuovo Executive Chef."}
{"id": "6110836", "revid": "83649109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110836", "title": "Nancy Holbrook", "text": ""}
{"id": "6110842", "revid": "332094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110842", "title": "Salone aeronautico di Parigi", "text": ""}
{"id": "6110848", "revid": "1605525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110848", "title": "The Great Passage", "text": "The Great Passage (lett. \"La grande traversata\"), in originale , \u00e8 un romanzo giapponese di Shion Miura pubblicato da K\u014dbunsha nel 2011. \u00c8 stato adattato in un film live action, uscito nelle sale cinematografiche il 13 aprile 2013, e in una serie televisiva anime, prodotta da Zexcs e trasmessa in Giappone nel contenitore noitaminA di Fuji TV dal 13 ottobre al 22 dicembre 2016. Il titolo originale dell'opera si riferisce a un pensiero dell'autrice secondo cui \"un dizionario \u00e8 una nave che ci porta attraverso il mare delle parole\".\nTrama.\nMajime Mitsuya lavora nel reparto vendite della casa editrice Genbu Shobo, ma \u00e8 poco avvezzo nel parlare e rapportarsi con il prossimo. Il suo talento e bravura nella filologia viene notato da K\u014dhei Araki, anziano professore di lingua giapponese ed editor del reparto \"dizionari\" vicino alla pensione, che offre a Mitsuya il lavoro dei suoi sogni: la possibilit\u00e0 di lavorare sulla creazione di un nuovo dizionario, il \"Daitokai\", nonostante il reparto venga visto come un \"mangiasoldi\". Nel team arriva poi Masashi Nishioka, collega molto socievole, frivolo e di grandi capacit\u00e0 comunicative ma poco interessato al dizionario, praticamente l'opposto di Mitsuya. A completare la situazione si aggiunge il rapporto di Mitsuya con Kaguya Hayashi, nipote della proprietaria dell'alloggio dove vive e studia per diventare chef, che ha cominciato ad essere interessata a lui.\nAnime.\nAnnunciato il 17 marzo 2016 da Fuji TV, un adattamento anime, prodotto da Zexcs e diretto da Toshimasa Kuroyanagi, \u00e8 andato in onda dal 13 ottobre al 22 dicembre 2016. Le sigle di apertura e chiusura sono rispettivamente di Taiiku Okazaki e \"I&amp;I\" di Leola. La serie \u00e8 stata trasmessa in streaming in simulcast da Amazon su Amazon Video e resa disponibile in italiano pi\u00f9 tardi."}
{"id": "6110852", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110852", "title": "Unione Sportiva Vibonese Calcio 2011-2012", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti dell'Unione Sportiva Vibonese Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2011-2012."}
{"id": "6110860", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110860", "title": "Heart-Shaped Scar", "text": "Heart-Shaped Scar \u00e8 il primo album in studio della cantante statunitense LP, pubblicato nel 2001.\nUscito negli Stati Uniti il 24 giugno 2001 e registrato negli Sound Of Music, Richmond, Ve all'Uptime Studios, New York, NY dal marzo 2000 al 12 marzo 2001, si compone di 11 brani."}
{"id": "6110863", "revid": "1104133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110863", "title": "Suburban Sprawl &amp; Alcohol", "text": "Suburban Sprawl &amp; Alcohol \u00e8 il secondo album in studio della cantante statunitense LP, pubblicato nel 2004."}
{"id": "6110866", "revid": "923674", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110866", "title": "Forever for Now", "text": ""}
{"id": "6110867", "revid": "83650252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110867", "title": "Sant'Atanasio vescovo", "text": ""}
{"id": "6110868", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110868", "title": "Vigor Lamezia Calcio 2011-2012", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti la Vigor Lamezia Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2011-2012."}
{"id": "6110873", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110873", "title": "Forever for Now (LP)", "text": "Forever for Now \u00e8 il terzo album in studio della cantautrice statunitense LP, pubblicato il 2 giugno 2014."}
{"id": "6110876", "revid": "76261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110876", "title": "Melis Gibson", "text": ""}
{"id": "6110881", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110881", "title": "Maroon V Tour", "text": "Il Maroon 5 Tour \u00e8 un tour mondiale attualmente concluso del gruppo pop rock statunitense Maroon 5 per la promozione del loro quinto album in studio \"V\". Prodotta da Live Nation, la tourn\u00e9e \u00e8 partita il 16 febbraio 2015 da Dallas e sbarcher\u00e0 in Nord America, Europa, Africa, Asia, Oceania e Sud America sino a marzo 2017.\nIl tour.\nLa notizia di una possibile tourn\u00e9e della band losangelina \u00e8 stata ufficializzata nel maggio 2014. Nel giugno dello stesso anno, la band ha postato una foto sul proprio account Instagram chiedendo ai fans in quali citt\u00e0 si sarebbero dovuti esibire \"in un prossimo tour\"\nL'unica tappa del tour in Italia \u00e8 stata al Mediolanum Forum di Milano e si \u00e8 tenuta il 12 giugno 2015. Il concerto \u00e8 stato aperto dalla band Magic!.\nScaletta.\nQuesta scaletta \u00e8 stata eseguita al concerto tenuto a Kansas City il 21 marzo 2015. Non rappresenta tutte le date del tour."}
{"id": "6110885", "revid": "1699816", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110885", "title": "Into the Wild (LP)", "text": "Into the Wild \u00e8 un singolo della cantautrice statunitense LP, pubblicato nel 2012.\nVideo.\nIl videoclip della canzone, girato a Palmdale in California \u00e8 stato pubblicato sul canale YouTube della cantante nel 4 ottobre 2012. Diretto da Shane Drake, vede la partecipazione delle celebri cantanti stuanitensi Brittany Snow e Haley Bennett."}
{"id": "6110886", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110886", "title": "Buna-Monowitz", "text": ""}
{"id": "6110910", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110910", "title": "Psiche (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nNome ben noto grazie alla figura di Psiche, amata da Eros nella mitologia greca, ma di scarsissima diffusione nell'onomastica comune.\nEtimologicamente, risale al termine greco \u03a8\u03c5\u03c7\u03b7 (\"psyche\"), che vuol dire \"anima\", \"spirito\" e anche \"farfalla\", in quanto tratto dal verbo \u03c8\u03c5\u03c7\u03c9 (\"psycho\", \"respirare\"). Per significato, \u00e8 quindi affine ai nomi Alma, Enid e Du\u0161an.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, ovvero non \u00e8 portato da alcuna santa. L'onomastico si pu\u00f2 festeggiare il 1\u00ba novembre, giorno di Ognissanti."}
{"id": "6110917", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110917", "title": "Liljana Kostova", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo aver giocato nel campionato femminile nel suo paese d'origine, dove vestendo la maglia del LP Super Sport Sofia vince un campionato tre Coppe di Bulgaria e fa il suo esordio in UEFA Women's Cup, Liliana Kostova ha l'occasione di giocare all'estero, nel campionato russo, con il nel 2007 e col la stagione successiva.\nCon la dissoluzione della squadra di Noginsk Kostova lascia la Russia ritornando in patria, sottoscrivendo un accordo per disputare la seconda parte della stagione 2008-2009 con la sua vecchia squadra, il Super Sport Sofia.\nNell'estate 2009 decide di trasferirsi nuovamente all'estero, aggregandosi all', societ\u00e0 cipriota con sede a Limassol che al suo secondo anno dall'istituzione si \u00e8 laureata campione di Cipro e che grazie ai risultati ottenuti rappresenter\u00e0 la propria nazione alla UEFA Women's Champions League. Dopo cinque stagioni, dove la squadra si conferma leader incontrastata di campionato e Coppa conquistando entrambe al termine di ogni stagione, Kostova si trasferisce, sempre a Cipro, al Famagosta, dove nel corso della stagione 2014-2015 \u00e8 vittima di un grave infortunio decidendo di ritornare in patria accordandosi per la prima parte della stagione 2015-2016 con lo Sportika Blagoevgrad.\nDal febbraio 2016 sottoscrive un contratto con il Medyk Konin per giocare in Ekstraliga Kobiet, il livello di vertice del campionato polacco, arrivando a stagione inoltrata ma contribuendo alla conquista del primo posto in classifica e della coppa di lega. Ha giocato in Polonia col Medyk Konin per due stagioni (2015-2016 e 2016-2017), vincendo due campionati e due Coppe di Polonia, al termine delle quali aveva deciso di ritirarsi dal calcio giocato. Ha poi ricevuto dall' la proposta di vestire la maglia gialloblu delle veronesi, accettandola e tornando sui suoi passi, cos\u00ec dal 1\u00ba gennaio 2018 \u00e8 diventata una calciatrice dell'AGSM Verona, arrivando a disputare per la prima volta il campionato di Serie A. Rimane alla societ\u00e0 veronese fino al termine della stagione 2017-2018 rivelandosi un acquisto decisivo per la salvezza della squadra; nei 10 incontri giocati in campionato, il primo il 13 gennaio 2018 alla 10\u00aa giornata pareggio in casa 2-2 con il , segna infatti 5 reti, le doppiette che permettono di battere 2-1 la in trasferta alla 12\u00aa giornata e aprire le marcature nel 4-2 casalingo con il , pi\u00f9 il rigore che al 66' nella trasferta con l' porta il parziale sul 3-1, incontro poi terminato 5-1. La prestazione, che la rende la seconda migliore marcatrice della squadra dopo la greca Sofia Kongoul\u012b, le permette di festeggiare con le compagne la salvezza.\nDurante il calciomercato estivo 2018 si trasferisce alla Fiorentina."}
{"id": "6110918", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110918", "title": "Gian Mario Maulo", "text": "Biografia.\nUltimo di quattro figli di una famiglia contadina, completa i suoi studi classici conseguendo, presso l\u2019Universit\u00e0 Pontificia Salesiana \u00a0di Roma, la Licenza in Filosofia nel 1965 e la specializzazione triennale in Teologia nel 1969. Nel 1974 a Macerata, presso il locale Ateneo, ampia la sua formazione accademica laureandosi in Filosofia (Tesi: \"La \"Teologia della speranza\" di J\u00fcrgen Moltmann e la sua matrice filosofica\"). Inizia la carriera dell'insegnamento come professore di religione a Roma. Abilitatosi in seguito (nel 1976) in Scienze Umane e Storia, insegna nella provincia di Macerata filosofia, storia, psicologia, sociologia e pedagogia. Nel 1985 diventa docente titolare della cattedra di Scienze Umane e insegna presso l'attuale I.I.S. \"Matteo Ricci\" di Macerata fino al suo pensionamento (2008). \u00a0\nProtagonista attento della vita culturale di Macerata, partecipe del rinnovamento politico che vede protagonista la societ\u00e0 civile, dal 1993 al 1997 \u00e8 sindaco della citt\u00e0, il primo sindaco eletto direttamente dai cittadini. Lo sostengono la coalizione di \"Citt\u00e0 solidale\" e la lista civica di \u201cCitt\u00e0 dell\u2019uomo\u201d; tale lista \u00e8 espressione dell\u2019omonimo movimento di cui egli \u00e8 promotore locale dal 1986, un anno dopo la sua fondazione a livello nazionale. Nel 1993 fu candidato a sindaco di Macerata per una coalizione di centrosinistra composta da PDS, Rifondazione Comunista, La Rete e una lista civica: ottenne il 29,9% al primo turno e il 58,8% al ballottaggio contro Evio Hermas Ercoli della Democrazia Cristiana, venendo quindi eletto sindaco. \u00c8 stato sindaco per un mandato, fino al 1997. In seguito, \u00e8 stato presidente del Consiglio comunale dal 2005 al 2010.\n\u00c8 morto all'et\u00e0 di 71 anni il 1\u00ba novembre 2014. \nDi lui la citt\u00e0 di Macerata \"ricorda con riconoscenza l\u2019integrit\u00e0 morale dell\u2019uomo e del politico e l\u2019alto contributo offerto per il bene della collettivit\u00e0 attraverso gli insegnamenti e le opere, sempre animati da passione civile ed impegno sociale\".\nMa \u00e8 la poesia la vera compagna di tutta una vita: poesia come bisogno assoluto dell\u2019anima e partecipazione di immagini, sentimenti, emozioni. Poesia come riflessione sulla vita e sull\u2019oltre-vita, come messaggio individuale ed insieme totalizzante, \"un percorso dell\u2019andare umano alla ricerca del senso nascosto nel sapere e nell'amare, nel vivere e nel morire, nell\u2019inquietudine e nella finitudine che scava senza sosta il cuore e la mente di noi mortali\"."}
{"id": "6110919", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110919", "title": "Forever for Now (April Wine)", "text": "Forever for Now \u00e8 il sesto album in studio del gruppo rock canadese April Wine, pubblicato nel 1977.\nTracce.\nTutte le tracce sono di Myles Goodwyn, eccetto dove indicato."}
{"id": "6110923", "revid": "1762097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110923", "title": "Mercato dei capitali", "text": ""}
{"id": "6110927", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110927", "title": "Emilcin", "text": "Emilcin \u00e8 un villaggio del comune urbano-rurale di Opole Lubelskie, sito in Polonia orientale, nel distretto di Opole Lubelskie e nel Voivodato di Lublino. Si trova a 40\u00a0km ad ovest della capoluogo regionale Lublino.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nNel villaggio si trova un monumento dedicato al presunto rapimento alieno di un agricoltore, che sarebbe avvenuto nel 1978."}
{"id": "6110931", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110931", "title": "Successioni alternative alla Corona inglese", "text": "La successione alla Corona del Regno Unito \u00e8 determinata dall'Act of Settlement 1701. Questo atto prevedeva che se Guglielmo III e la regina Anna fossero morti entrambi senza eredi, la corona sarebbe passata a Sofia di Hannover (nipote di re Giacomo I) ed ai suoi eredi di fede protestante. All'epoca del passaggio dell'atto, era fortemente possibile che sia Guglielmno che Anna sarebbero morti senza eredi, come poi effettivamente fu. Questa legge venne applicata sempre, ad eccezione di emendamento passato nel 1936 stabilendo che ogni discendente di Edoardo VIII non avesse a pretendere la corona d'Inghilterra. Questo emendamento diede prova di essere puramente accademico, dal momento che Edoardo VIII che pure abdic\u00f2, mor\u00ec senza figli nel 1972.\nContemporaneamente, la storia inglese ha evidenziato diverse altri probabili pretendenti alla corona inglese e diversi studiosi hanno evidenziato tali possibili successioni.\nIn questo articolo, i nomi dei monarchi storici sono indicati in grassetto mentre i nomi di coloro che \"sarebbero divenuti sovrani\" sono scritti in \"corsivo\".\nAbdicazione di Riccardo II.\nRiccardo II abdic\u00f2 in favore di Enrico di Bolingbroke il 29 settembre 1399. Ad ogni modo, Enrico non era il successore alla linea al trono; l'erede presunto era infatti Edmund Mortimer, conte di March, che era discendente del figlio secondogenito di Edoardo III, Lionello di Antwerp, dal momento che il padre di Enrico, Giovanni di Gaunt, era figlio terzogenito di Edoardo.\nLa discendenza di Edmund, ad ogni modo, eredit\u00f2 una mancata successione di breve durata dal momento che un suo discendente, Edoardo IV, venne proclamato re nel 1461.\nDiscendenti di Giorgio Plantageneto, duca di Clarence.\nLa pretesa di questa linea alla corona britannica \u00e8 basata sul fatto che Edoardo IV non fosse figlio di \"Riccardo Plantageneto, III duca di York\", e pertanto egli non avesse il diritto di pretendere per s\u00e9 la corona. Quando \"Riccardo\" rimase ucciso nella Battaglia di Wakefield, i suoi diritti passarono a suo figlio primogenito, \"Edmondo, conte di Rutland\", il quale venne decapitato poco dopo la battaglia, e quindi a \"Giorgio, duca di Clarence\". I sostenitori della linea di \"Clarence\" hanno negli anni messo in discussione anche la validit\u00e0 del matrimonio di Edoardo IV con Elizabeth Woodville, il che fa intuire che anche se Edoardo fosse stato legittimo, i suoi figli non lo furono. Altro punto di discussione fu il fatto che Enrico VI fece passare una legge nel 1470 che prevedeva che se lui e suo figlio Edoardo di Westminster fossero morti senza altri eredi legittimi, la corona sarebbe passata al ramo dei \"Clarence\", dal momento che Enrico aveva posto il proprio veto su Edoardo IV. Quando Enrico mor\u00ec nel 1471 (il principe Edoardo era morto poco prima in battaglia), i \"Clarence\" (che potevano dirsi anche discendenti di Giovanni di Gaunt) divennero gli eredi legali di Enrico VI e della Casa di Lancaster.\nL'attuale discendente di questa linea \u00e8 \"Simon Abney-Hastings, XV conte di Loudoun\". La linea di successione \u00e8 la seguente:\nDiscendenti di Giovanni di Gaunt.\nLa famiglia dei Beaufort discende in linea maschile da re Edoardo III d'Inghilterra attraverso il suo figlio terzogenito, Giovanni di Gaunt e dai conti (poi duchi) di Somerset, marchesi di Worcester e duchi di Beaufort sino ai giorni nostri. Giovanni di Gaunt ebbe quattro figli illegittimi con la sua amante, Katherine Swynford, poi sua moglie. Questi figli vennero pertanto \"legittimati\" ed il maggiore di questi, John Beaufort, I conte di Somerset (1373\u00a0\u2013 16 marzo 1410), \u00e8 diretto antenato per via patrilineare dell'attuale Duca di Beaufort. La dinastia dei Beaufort dunque pu\u00f2 essere considerata una linea cadetta del ramo lancastriano dei Plantageneti.\nGiovanni Beaufort, I conte di Somerset, era il primo dei quattro figli illegittimi nati da Giovanni di Gaunt, I duca di Lancaster e dalla sua amante Katherine Swynford, poi sua moglie. Beaufort nacque attorno al 1371 ed il suo cognome probabilmente riflette la signoria paterna di Beaufort nella regione francese dello Champagne.\nNel 1396, dopo il matrimonio dei genitori, Giovanni e i suoi fratelli e sorelle vennero legittimati con una bolla papale. Gi\u00e0 all'inizio di quell'anno, la loro legittimazione venne riconosciuta con un atto del parlamento inglese e, alcuni giorni dopo, Giovanni era stato creato Conte di Somerset (10 febbraio 1397).\nNel 1485, re Riccardo III venne ucciso in battaglia e la casa dei Plantageneti venne detronizzata ed al trono sal\u00ec Enrico Tudor, poi indicato come Enrico VII d'Inghilterra. Questa la successione alternativa che dopo il 1485, anche durante le successive dinastie, utilizzando esclusivamente la primogenitura, guida la casata dei Beaufort sino ai giorni nostri.\nErede apparente del duca di Beaufort: Henry Robert FitzRoy Somerset, marchese di Worchester (n. 1989), figlio primogenito\nDiscendenti di Maria Tudor, regina di Francia.\nIl Third Succession Act di Enrico VIII garant\u00ec allo stesso Enrico il diritto di mantenere per s\u00e9 la corona. Il suo testamento specific\u00f2 che, in mancanza di eredi da suo figlio, il trono sarebbe passato agli eredi di sua sorella minore, Maria Tudor, regina di Francia, bypassando la linea di sua sorella maggiore Margaret Tudor, rappresentata dalla cattolica Maria di Scozia. Edoardo VI conferm\u00f2 questo fatt con delle lettere patenti. L'erede legittima e legale di Elisabetta I sarebbe dunque dovuta passare ad \"Anne Stanley, contessa di Castlehaven\" (il matrimonio di Lady Catherine Grey era infatti stato annullato ed i suoi figli dichiarati illegittimi da Elisabetta I).\nLa successione, sulla base di questa teoria, sarebbe stata la seguente:\nDal momento che la linea di \"lady Anne Stanley\" si pu\u00f2 ritenere estinta con la morte di \"Elizabeth Doughty\", la linea passa quindi ai discendenti della sorella di lady Anne, lady Frances Stanley:\nL'erede apparente di lady Caroline era suo figlio Timothy Elliot-Murray-Kynynmound, VII conte di Minto.\nAnche se il \"IX conte di Jersey\" ebbe dei figli dal suo terzo matrimonio, dopo aver divorziato dalla sua prima moglie, che era ancora viva quando si rispos\u00f2 per la terza volta. Sulla base di una stretta aderenza alle leggi di successione ed alla tradizione presa in considerazione nel 1603, e stabilito che al 1603 non era stata fatta nessuna legge per regolare la successione dal parlamento, n\u00e9 alcuna legge ha ricevuto l'assenso reale. Sulla base della legge come si presentava nel 1603, il divorzio del \"IX conte di Jersey\" non era valido e pertanto il suo secondo matrimonio e cos\u00ec il terzo non sono da considerarsi ed i figli nati da quest'ultima unione sarebbero da considerarsi illegittimi. Di conseguenza, l'attuale pretendente della linea Stanley al trono d'Inghilterra dovrebbe essere l'unico figlio avuto dal \"IX conte\" dal suo primo matrimonio, \"Lady Caroline Ogilvy\" (nata Child Villiers). Per una casualit\u00e0 anche la famiglia di suo marito \u00e8 pretendente al trono britannico, col nipote di lady Caroline, James Ogilvy, quarantesimo in linea di successione.\nVi sono dubbi sulla legittimit\u00e0 di Edward Seymour, visconte Beauchamp. Sicuramente Giacomo I riteneva la linea dei Seymour come legittima, e bas\u00f2 su questa concezione la sua personale successione al diritto di primogenitura, ignorando il Testamento di Enrico VIII. Ad ogni modo, i Seymour vennero posti a capo della linea di successione degli Stanley.\nLa successione in questo senso sarebbe stata la seguente:\nL'erede presunto di lady Kinloss \u00e8 sua sorella, Hester Josephine Anne Freeman-Grenville, che ha sposato Peter Haworth dal quale ha avuto tre figli.\nContinuazione della casata degli Stuart.\nGli eredi cattolici del deposto Giacomo II d'Inghilterra vennero decretati come ineleggibili dall'Act of Settlement 1701.\nAlla morte di Henry, i diritti di successione pretesi passarono al suo cugino di secondo grado, \"Carlo Emanuele IV di Savoia\", e quindi a suo fratello \"Vittorio Emanuele I di Savoia\". Carlo Emanuele e Vittorio Emanuele erano entrambi discendenti da re Carlo I d'Inghilterra.\nAlla morte di Franz, le sue pretese sulle corone d'Inghilterra e di Scozia passeranno a suo fratello minore, il principe Max. Dopo la morte di Max \u00e8 probabile che tali pretese vengano ereditate dal Principe del Liechtenstein attraverso la principessa ereditaria Sofia.\nUna successione alternativa di questa casata potrebbe essere quella secondo la quale si assuma che Maria Beatrice di Savoia, avendo sposato suo zio, avrebbe potuto tranquillamente contrarre tale matrimonio come valido nel Regno di Sardegna, e, pertanto, anche in Inghilterra ed in Scozia. Tuttavia tale matrimonio sarebbe stato per la coppia illegale nel Regno Unito, e quindi per alcuni studiosi la pretesa giacobita sarebbe da allora passata da Maria Beatrice a sua sorella Maria Teresa come segue:\nUn'ulteriore pretesa proviene da Peter Pininski che si ritiene discendente dai discendenti legittimati di Charles Edward Stuart noto come\" \"il Giovane Pretendente\"\", attraverso le famiglie Rohan o Roehenstadt. Ad ogni modo questa pretesa \u00e8 disputata dai genealogisti per il fatto che i Rohan furono una grande famiglia e pertanto \u00e8 facile confondersi coi suoi membri. \"Marie Victoire Adelaide\" ad esempio pu\u00f2 essere confusa con un altro membro della famiglia chiamata Marie Victoire, che non \u00e8 discendente degli Stuart.\nPrimogenitura assoluta.\nIl 28 ottobre 2011, durante il Commonwealth Heads of Government Meeting a Perth, Western Australia, venne annunciato che la proposta avanzata dal primo ministro britannico David Cameron di cambiare le leggi di successione nei 16 paesi del Commonwealth aveva ricevuto il supporto unanime dei primi ministri degli altri reami. Queste alterazioni avrebbero rimpiazzato la primogenitura a preferenza maschile (che prevede la preferenza dei maschi alle femmine per la successione al trono) con una precedenza assoluta per i discendenti dell'attuale principe di Galles, ponendo fine anche al bando per i matrimoni con i cattolici, bastando perci\u00f2 il solo assenso reale. Il fatto che comunque il sovrano debba essere in comunione con la Chiesa d'Inghilterra rimane.\nQuesti cambiamenti sono stati recepiti dal Succession to the Crown Act 2013; ma non si applicano retroattivamente.\nSe questo sistema di primogenitura fosse stato applicato alla morte della Regina Vittoria (il cui successore fu il secondogenito e primo figlio maschio, Edoardo VII), la principessa reale Vittoria sarebbe divenuta regina e cos\u00ec suo figlio ed i suoi discendenti.\nFriederike non \u00e8 considerata una pretendente al trono britannico, dal momento che la sua linea di successione \u00e8 considerata completamente ipotetica. La successiva in linea di successione sarebbe la sua primogenita, Felicitas Catharini Malina Johanna von Reiche."}
{"id": "6110933", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110933", "title": "Phaneropterinae", "text": "Phaneropterinae \u00e8 una sottofamiglia di insetti ortotteri della famiglia Tettigoniidae, diffusa in tutti i continenti eccetto l'Antartide.\nDescrizione.\nIl nome della sottofamiglia deriva da quello del genere tipo \"Phaneroptera\", che a sua volta \u00e8 composto dalle parole greche \"phaner\" = visible e \"pteron\" = ala. Il termine fa riferimento al fatto che le ali di questi ortotteri, in posizione di riposo, sporgono al di fuori delle tegmine. Altre caratteristiche comuni alle diverse specie della sottofamiglia sono: una testa tondeggiante, non appiattita lateralmente, zampe con sezione quadrangolare, dotate di processi spinosi, tibie dotate di una struttura acustica, ovopositore corto e appiattito lateralmente, parzialmente coperto dall'addome.\nBiologia.\nLa sottofamiglia raggruppa specie prevalentemente arboricole, che mostrano una notevole variet\u00e0 di siti di ovodeposizione: alcune specie (p.es. \"Leptophyes\" spp.) utilizzano fessure della corteccia degli alberi, altre incollano le uova su ramoscelli (\"Microcentrum\" spp.) o le iniettano nel midollo o tra gli strati epidermici del tessuto foliare (e.g. \"Euthyrrhachis\" spp. e \"Phaneroptera\" spp.), altre invece costruiscono dei veri e propri \"nidi\" di fango sugli alberi o sul terreno (\"Caedicia\" spp.).\nLe ninfe di molte specie mimano l'aspetto di altri insetti: formiche (mirmecomorfismo), ragni o coleotteri. In alcune specie la schiusa delle uova coincide con la fioritura delle piante di \"Acacia\" e le ninfe, nei primi stadi, hanno una colorazione gialla simile a quella dei fiori della pianta ospite.\nDistribuzione e habitat.\nLa sottofamiglia ha una distribuzione cosmopolita essendo diffusa in tutti i continenti eccetto l'Antartide. In Europa sono presenti i generi\n\"Acrometopa\", \"Ancistrura\", \"Andreiniimon\", \"Barbitistes\", \"Isophya\", \"Leptophyes\", \"Metaplastes\", \"Odontura\", \"Phaneroptera\", \"Poecilimon\", \"Polysarcus\" e \"Tylopsis\".\nTassonomia.\nLa sottofamiglia \u00e8 suddivisa in 31 trib\u00f9 comprendenti i seguenti generi:"}
{"id": "6110938", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110938", "title": "Megalopolis (album)", "text": "Megalopolis \u00e8 un'opera rock di Herbert Pagani del 1973, presentata al Festival dei Due Mondi di Spoleto, ispirata al libro Medioevo prossimo venturo di Roberto Vacca ambientata nell'anno 1999 in una citt\u00e0 indefinita.\nDescrizione.\nTratta di un mondo che si sta estinguendo a causa dell'inquinamento: c'\u00e8 quindi una guerra e una resurrezione finale, bellissima e gioiosa, con l'indimenticabile brano \"Le printemps d'apr\u00e8s la fin du monde\". L'opera, purtroppo, ebbe problemi serissimi di censura in quanto conteneva anche un dialogo tra il Papa e le anime dei morti ebrei sterminati durante l'olocausto dai nazisti. Si \u00e8 sempre detto e pensato (forse a torto) che il Papa di allora Pio XII non avesse fatto abbastanza per aiutare il popolo perseguitato.\nHerbert Pagani pubblic\u00f2 l'opera, un doppio LP, in lingua francese nel 1972 per l'etichetta Path\u00e9. L'album in italiano fu pubblicato, in versione ridotta, dall'etichetta Mama all'inizio del 1973. All'opera collaborarono inoltre, Ivan Graziani, Lombardi, Moraschi, Vastano tra gli italiani. Altri collaboratori per musiche e testi Kermoal, Dejacques, Vannier."}
{"id": "6110939", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110939", "title": "FIFA 95", "text": ""}
{"id": "6110948", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110948", "title": "Chiesa cattolica nel Regno delle Due Sicilie", "text": "La Chiesa cattolica nel Regno delle Due Sicilie era parte della Chiesa cattolica universale, sotto la guida spirituale del Papa e della Santa Sede.\nSuddivisione ecclesiastica.\nChiesa latina.\nLe Chiesa latina, nel 1861, anno dell'Unit\u00e0 d'Italia, era cos\u00ec suddivisa:"}
{"id": "6110950", "revid": "1873140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110950", "title": "Pietro Bonvicini", "text": "Nacque in una famiglia proveniente dalla Valsolda. Fu aiutante dell'architetto torinese Nicolis di Robilant, contribuendo ai progetti di quest'ultimo per la chiesa parrocchiale di Caraglio, tra il 1771 e il 1779, e per il Palazzo Gozzani di San Giorgio a Casale Monferrato, per l'esecuzione dei quali assunse la direzione dei lavori.\nProgett\u00f2 interamente la piccola Chiesa di San Michele Arcangelo a Torino (piazza Cavour) con l'attiguo convento e la casa dei padri trinitari. La costruzione di chiesa e convento ebbe inizio nel 1784 (21 agosto posa della prima pietra) e fu terminata in tempi piuttosto brevi, ma la chiesa non fu completata nella facciata, che rimase in mattone a vista mentre il progetto originario prevedeva una facciata in pietra con nicchie.\nNel 1789 progett\u00f2 il riammodernamento della casa di propriet\u00e0 della contessa di Carpeneto a Rivoli e lavor\u00f2 al completamento della chiesa di San Filippo Neri a Torino, riprendendo i disegni dello Juvarra per completarne l'opera, ma i suoi progetti non ebbero seguito. Gli viene attribuito il progetto della chiesa torinese di Santa Pelagia, ma su tale attribuzione vi sono pareri contrastanti, in quanto \u00e8 ritenuta da alcuni opera del Robilant."}
{"id": "6110952", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110952", "title": "Edoardo Plantageneto, XVII conte di Warwick", "text": ""}
{"id": "6110953", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110953", "title": "Margaret Pole, VIII contessa di Salisbury", "text": ""}
{"id": "6110957", "revid": "1941276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110957", "title": "Soul Love", "text": "Soul Love \u00e8 un brano musicale scritto dall'artista inglese David Bowie, seconda traccia dell'album \"The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars\" del 1972.\nIl brano.\nLa traccia che collega il presagio di \"Five Years\" con l'esplosione glam di \"Moonage Daydream\" \u00e8 un melodico brano nel quale Bowie descrive una serie di malinconiche manifestazioni d'amore: una madre che piange sulla tomba del figlio, l'amore del figlio per l'ideale in nome del quale si \u00e8 sacrificato, una coppia di giovani amanti. Nel testo si ravvisa una cinica rilettura dell'amore, in contrasto con le sue precedenti composizioni ma in linea con quanto avrebbe detto anni dopo a proposito della sua relazione con Hermione Farthingale, terminata nel 1969: \u00abl'amore \u00e8 stata un'esperienza terribile. Mi ha distrutto, mi ha dissanguato, \u00e8 stata come una malattia\u00bb.\nConsiderata spesso fuori luogo nel contesto dell'album, \"Soul Love\" fornisce anche immagini e sensazioni che rimandano ad un tipo di adorazione religiosa, con il verso iniziale e l'amore spirituale a cui il cantante fa riferimento che potrebbero far pensare al lutto di Maria dopo la crocifissione di Ges\u00f9, il \"figlio coraggioso\".\n\"Soul Love\" dal vivo.\nLa canzone fece parte della scaletta dei primi due concerti dell'Aladdin Sane Tour 1973 e venne eseguita regolarmente durante lo Stage Tour 1978. In seguito \u00e8 stata recuperata solo nelle prime serate del Serious Moonlight Tour 1983.\nPubblicazioni.\nUna versione live di \"Soul Love\", la stessa presente nell'album \"Stage\", venne pubblicata come 45 giri in Giappone nel 1978.\nCover.\nNel 1975 Mick Ronson incise una versione country &amp; western del brano con il titolo \"Stone Love (Soul Love)\", rimasta a lungo inedita prima di comparire nel 1997 come bonus track nella riedizione dell'album \"Play Don't Worry\".\nTra gli altri artisti che hanno pubblicato una cover di \"Soul Love\":"}
{"id": "6110958", "revid": "768068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110958", "title": "\u02bfIlm al-\u1e25ur\u016bf", "text": "\u02bfIlm al-\u1e25ur\u016bf o \"scienza delle lettere\", \u00e8 una scienza esoterica araba che si interessa della simbologia che i cultori musulmani dell'approccio esoterico credono possa celarsi dietro le lettere dell'alfabeto arabo. \u00c8 stata spesso considerata come una scienza occulta.\nEtimologia.\nL'espressione \"\u02bfIlm al-\u1e25ur\u016bf\" () \u00e8 composta dalle parole \"\u02bfilm\" - che significa \"scienza\" - e \"\u1e25ur\u016bf\", che \u00e8 il plurale della parola \"\u1e25arf\" che significa \"lettera\"."}
{"id": "6110962", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110962", "title": "UEFA Euro 2016 (videogioco)", "text": ""}
{"id": "6110988", "revid": "125496317", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6110988", "title": "Maurizio Fantoni Minnella", "text": "Biografia.\nNegli anni ottanta ha frequentato per lungo tempo i\u00a0Cineseminari\u00a0della Cineteca Italiana di Milano diretti da Walter Alberti.\nHa collaborato con numerose testate: \u00a0El Universal\u00a0di Caracas,\u00a0La Prealpina\u00a0e\u00a0La Provincia, collaboratore culturale dei quotidiani\u00a0Liberazione,\u00a0e\u00a0Rinascita della Sinistra, Avvenire (per cui realizza reportage di viaggio), La Stampa. Ha scritto di cinema su\u00a0Cinecritica\u00a0(organo ufficiale dello SNCCI),Cinecriticaweb,\u00a0Cineforum,\u00a0Il manifesto,\u00a0Spirali e con la rivista letteraria on line Pickwick.it, pubblicando pi\u00f9 di cento articoli letterari. L'approccio critico dell'autore \u00e8 spesso di rottura, come mostra il saggio (composto per lemmi) \"Habemus Nanni. Lessico morettiano\", edito da Diabasis nel 2015: ricognizione polemica sull'opera del regista romano Nanni Moretti.\nHa curato rassegne di cinema italiano negli Istituti Italiani di Cultura di Marsiglia, Lione, Lisbona, Helsinki, Salonicco, Caracas, Citt\u00e0 del Guatemala, Rio de Janeiro, Malta, Haifa, Seoul, Algeri, Beirut, Santiago del Cile, Odessa, Kiev, Praga, New York, Londra; Inoltre ha tenuto conferenze in Ecuador e all'Universit\u00e0 di Fez. Attento studioso della realt\u00e0 umana e urbana della citt\u00e0 di Genova, scrisse nel 2003, per Editori Riuniti, \"Genova dei viaggiatori e dei poeti, lo spleen di una citt\u00e0\", poi riedito - in una nuova versione accresciuta - nel 2015 da Odoya con il titolo \"Genova. Ritratto di una citt\u00e0\". Biografo di Don Andrea Gallo, nel 2013 pubblica il volume Io non mi arrendo, trascrizione di una lunga intervista tra l'autore e l'irregolare presbitero genovese. Realizza inoltre, nel 2011, Benvenuti nel ghetto, film documentario ambientato nel quartiere genovese conosciuto appunto come \"il ghetto\" (nel Seicento fu effettivamente il ghetto ebraico della citt\u00e0), luogo d'elezione delle transessuali genovesi difese da Don Andrea Gallo.\nDal 2009 \u00e8 presidente dell'associazione culturale \"FreeZone\" e inizia un'intensa attivit\u00e0 documentaristica girando pi\u00f9 di venti documentari. Con FreeZone ha organizzato convegni, curato eventi culturali in varie citt\u00e0 e realizzato l'Archivio di Letteratura di Viaggio e l'Archivio del Documentario d'Autore, tra i pi\u00f9 completi in Italia.\nHa partecipato a numerose edizioni del Festival internazionale di Poesia di Genova ideato e diretto da Claudio Pozzani e dal 2010 cura la sezione cinematografica del Festival dal nome\u00a0\"Poevisioni\" - \"Rassegna di cinema, poesia e realt\u00e0\", che ha visto la partecipazione di autori come Pippo Delbono, Amos Gitai e da ultimo Peter Greenaway. , Silvio Soldini, Franco Piavoli, Aurelio Grimaldi, Fredo Valla, Marco Bechis, Mohamed Bakri. Alla poesia ha dedicato inoltre due documentari: \"Parole spalancate. La citt\u00e0 dei poeti\" (FreeZone, 2015) e \"Il filo rosso del Caucaso. Voci della poesia georgiana\" (FreeZone 2015).\nIl suo romanzo \"Il viaggiatore delle catastrofi\" (Italic Pequod, Ancona 2016), \u00e8 stato definito \"una 'discesa agli inferi' contemporanea e post-ideologica\".\nAi suoi film documentari, tra cui \"Noi, i neri\" (2017) e \"Esilio la passione secondo Lucano\" (2019), \u00e8 stato dato ampio spazio nelle migliori sale cinematografiche italiane e durante i festival cinematografici che si occupano di documentari.\nIl 12 ottobre 2021 \u00e8 stato nominato Ambasciatore di Genova nel mondo dal Comune di Genova per l'intenso lavoro di promozione culturale fatto per la citt\u00e0 di Genova attraverso i suoi libri e i suoi documentari."}
{"id": "6111005", "revid": "2210568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111005", "title": "Luciano Ferragni", "text": "Origini familiari.\nNacque da Gaetano Ferragni e Maria de Vincenzi, borghesi esposti alle teorie dell'illuminismo (vedi famiglia Ferragni).\nIl padre, medico chirurgo, fu fervente cospiratore durante le lotte risorgimentali. Membro del governo provvisorio cremonese durante i moti liberal-nazionali del 1848, fin\u00ec esiliato al fallimento della Prima guerra d'indipendenza.\nIn questa fase l'intera famiglia paterna fu illustre eccitatrice del partito rivoluzionario; gli zii Francesco Ferragni e Gaetano Tibaldi, dottori in legge votati alla causa nazionale, patrocinarono Giuseppe Mazzini delineandosi fra i pi\u00f9 operosi patrioti italiani.\nL'educazione familiare gioc\u00f2 dunque un ruolo fondamentale nella formazione del giovane Luciano, la cui visione politica fu certamente influenzata dalla dottrina mazziniana e garibaldina.\nTendenza radicale.\nVentenne si laure\u00f2 in legge all'Universit\u00e0 di Bologna discutendo una tesi dal titolo \"Dell'ordinamento, dell'amministrazione comunale e provinciale\".\nA Cremona avvicend\u00f2 la professione di avvocato ad un crescente coinvolgimento politico e sociale. Affine all'estrema sinistra frequent\u00f2 il circolo intitolato a Carlo Cattaneo, ambiente radicale del quale condivise la condotta liberista e progressista, avversa alle classi conservatrici pi\u00f9 retrograde, ai moderati e al clero.\nCon Ettore Sacchi, Leonida Bissolati, Costantino Lazzari e altri concittadini fece parte di un raggruppamento radical-democratico che a partire dagli anni '80 si prefigur\u00f2 come alternativa al \"vecchio ordinamento\", mettendo in discussione poteri e privilegi tanto secolari da essere vissuti come legittimi e costituiti.\nContestualmente promosse il decollo industriale nell'arretrato territorio cremonese associandosi a modesti laboratori in via di sviluppo e incoraggiando l'evoluzione tecnologica. Profondo impegno venne profuso a favore della diffusione elettrica, al fine di distribuire energia per uso pubblico e privato, per l'illuminazione e la forza motrice.\nIn un contesto statico e lontano da ogni progresso il tentativo di imprimere alla realt\u00e0 cittadina qualcosa di nuovo, di pi\u00f9 intenso e moderno fu considerato una maniacalit\u00e0 e inizialmente disdegnato.\nSostenitore dei movimenti contadini-operai partecip\u00f2 all'organizzazione di insurrezioni rurali nel cremonese al fine di ottenere migliori condizioni di vita nelle campagne. Questa fase segn\u00f2 una decisiva apertura nei rapporti fra la classe intellettuale (professori, avvocati, medici) e la classe subalterna in cui andava crescendo, seppure con limitati diritti, un'organizzazione di stampo socialista.\nNel novembre del 1889 fu eletto Sindaco a Cremona divenendo il primo storico rappresentante della sinistra borghese d'opposizione, filo-risorgimentale, molto sensibile ai valori sociali e ispirata a pi\u00f9 moderne concezioni di pensiero.\nPopolare e apprezzato fu rieletto nonostante la propria opposizione nell'aprile 1894 e confermato per l'esercizio di un terzo mandato all'inizio del 1897.\nSotto il suo governo furono vagliate riforme politico-sociali del tutto rivoluzionarie e si diede il via alle prime modernizzazioni in ambito tecnologico.\nRiforme politico-sociali.\nDa primo cittadino propugn\u00f2 i punti fondanti del programma di partito, comprovato a Roma nel maggio 1890 durante il Congresso nazionale dell'estrema sinistra, di cui i radicali costituivano l'ala meno intransigente. In sintesi:\nNello stesso 1890 approv\u00f2 l'ultimazione delle prime installazioni elettriche; in breve tempo furono illuminati con successo i ritrovi mondani pi\u00f9 esclusivi del centro storico come i giardini pubblici di piazza Roma, i caff\u00e8 Soresini e Garibaldi.\nNonostante la diffidenza espressa dall'amministrazione comunale, ancorata all'utilizzo di gas per le luminarie di strade e piazze, deliber\u00f2 una concessione atta ad estendere la rete elettrica alle zone pi\u00f9 popolose e disagiate della citt\u00e0.\nNel 1891 fu tra i fondatori della Camera del Lavoro di Cremona, un ente atto a rappresentare autonomamente gli interessi della classe operaia e contadina, superando l'interclassismo, l'assistenzialismo e tutelando il lavoratore dal soggiogante dominio padronale. In quest'epoca assecond\u00f2 la nascita di un'alleanza cittadina con i crescenti movimenti socialisti, gi\u00e0 capeggiati dall'amico Leonida Bissolati.\nFu cos\u00ec che nel 1894 integr\u00f2 in consiglio comunale sei membri socialisti (di cui tre operai) a margine della propria maggioranza radical-democratica.\nIl municipio divenne allora luogo primario di forte confronto dialettico fra idee, interessi sociali, nuove iniziative pubbliche e sperimentazioni tecnologiche.\nIn cooperazione con l'ingegnere Giuseppe Vacchelli consider\u00f2 la possibilit\u00e0 di generare energia elettrica in proprio, applicando una dinamo ad una ruota di mulino posta nel mezzo di due grosse barche ancorate sul fondale del fiume Po. Questa fase di studio e attenta valutazione si rivel\u00f2 determinante alla risolutiva progettazione della centrale elettrica di Mirabello Ciria che a partire dal 1900 assicur\u00f2 al comune di Cremona l'acquisto di energia ad un prezzo conveniente.\nA partire dal 1897 ebbe l'intraprendenza di rendere pubblici servizi che fino ad allora furono privilegio di facoltosi privati. In questo modo il Comune sostenne la diretta amministrazione dei rifiuti, del cimitero, della macellazione delle carni.\nNel 1898, quando l'aumento del costo del grano (da 35 a 60 centesimi al chilo) consegu\u00ec in furiosi moti popolari, patrocin\u00f2 l'acquisizione Municipale del panificio cooperativo cittadino al fine di garantire il sostentamento delle classi pi\u00f9 povere. A tutela del bilancio comunale eman\u00f2 di conseguenza un manifesto attraverso cui negava lo stanziamento di una somma atta a commemorare il 50\u00ba anniversario dell'unit\u00e0 d'Italia, asserendo che la situazione grave del paese non permetteva feste e spese superflue. \nQuesta scelta si rivel\u00f2 determinante nel mitigare un'aspra contestazione che in molte zone d'Italia vide, al contrario, la repressione governativa delle manifestazioni e la popolazione posta sotto assedio.\nAnticlericalismo.\nSotto le sue amministrazioni Cremona si caratterizz\u00f2 per un laicismo militante fra i pi\u00f9 accesi del Regno. La presenza di una borghesia illuminata, progressista e colta si contrappose ad una chiesa conservatrice e antimoderna, in grado di mantenere la propria influenza solo nelle campagne.\nIn citt\u00e0 nacque un'associazione anticlericale editante una propria pubblicazione mentre in consiglio comunale fu approvata un'istanza al governo per la sostituzione dell'insegnamento religioso con l'insegnamento morale civile nella scuola elementare. Attraverso il consigliere Bissolati, deputato socialista a Roma, la proposta venne dibattuta anche in parlamento dove rimase per\u00f2 in minoranza.\nI cattolici cremonesi si opposero tenacemente a quest'\u00e9lite laico-risorgimentale, risoluta nella modifica del calendario scolastico. In seguito a brusche divergenze il Comune decret\u00f2 il mantenimento della catechesi confinandola al gioved\u00ec, giorno di vacanza, istigando una seconda, ma questa volta disattesa contestazione di credenti.\nCondivisione del socialismo.\nDurante i primi del '900 si accost\u00f2 in via definitiva al Partito Socialista (PSI). L'evoluzione ideologica, graduale ma coerente, affond\u00f2 le sue radici nelle molteplici esperienze al fianco di Bissolati, nell'immutata vicinanza con Lazzari e le leghe dei lavoratori padani, nella sua personale opinione del valore positivo della coscienza dei lavoratori nella loro forza.\nMor\u00ec nel febbraio 1911 a soli 57 anni. Grazie al suo dinamismo e il suo amore verso la modernit\u00e0 fu considerato un innovatore, pioniere dei primi sviluppi cittadini, determinanti per svincolare Cremona dai tenaci tentacoli del provincialismo e assurgere al ruolo di citt\u00e0.\nPer questi motivi fu omaggiato dalla cittadinanza con l'intitolazione di una via.\nVita privata.\nIl 29 marzo 1902 spos\u00f2 con rito civile la concittadina Iside Marini, gi\u00e0 compagna in una relazione di libera unione inconsueta per l'epoca.\nDurante la fase precedente al matrimonio, durata circa vent'anni, la coppia ebbe tre figli:"}
{"id": "6111009", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111009", "title": "Fifa 2011", "text": ""}
{"id": "6111010", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111010", "title": "FIFA 2015", "text": ""}
{"id": "6111011", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111011", "title": "FIFA 2016", "text": ""}
{"id": "6111014", "revid": "357043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111014", "title": "FIFA 2017", "text": ""}
{"id": "6111017", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111017", "title": "Il meglio di Fabrizio Moro - Grandi successi", "text": "Il meglio di Fabrizio Moro - Grandi successi \u00e8 la prima raccolta di Fabrizio Moro, pubblicata il 20 maggio 2016 dalla Nar International.\nLa raccolta esce solo in formato download digitale ed \u00e8 composta da 30 tracce derivanti dagli album \"Fabrizio Moro\", \"Pensa\", \"Domani\" e \"Ancora Barabba\"."}
{"id": "6111018", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111018", "title": "Torno da mia madre", "text": "Torno da mia madre (\"Retour chez ma m\u00e8re\") \u00e8 un film del 2016 diretto da \u00c9ric Lavaine.\nIl film, sceneggiato dal regista con H\u00e9ctor Cabello Reyes, \u00e8 rimasto per ben tre settimane in testa al box-office francese con 2.120.106 spettatori in totale.\nTrama.\nAd Aix-en-Provence Jacqueline Mazerin, madre di St\u00e9phanie, Carole, Nicolas, e nonna di L\u00e9o, vive la sua vita di vedova dopo la morte recente del marito. La figlia Stephanie, divorziata e con un figlio a carico, Leo, \u00e8 costretta a ritornare dalla madre a causa del fallimento, a met\u00e0 d'anno, della sua azienda di consulenze. Non possiede pi\u00f9 neanche la propria villa, e nessuna risorsa finanziaria in quanto, fidandosi di Charlotte, la sua migliore amica, ne aveva acquistato, a gennaio, le quote societarie di propriet\u00e0 di Charlotte. Ecco che deve quindi rivolgersi all'Agenzia per l'impiego, ma il suo curriculum \u00e8 \"troppo ricco\", e le vengono proposti lavori saltuari ed occasionali. La vita in casa di sua madre la fa ripiombare nell'adolescenza: la madre le ricorda come si deve stare composti a tavola, che \u00e8 meglio avere il riscaldamento al massimo, che bisogna mangiare tutto quello che c'\u00e8 a tavola, e che \u00e8 bellissimo fare partite interminabili a Scrabble e che l'unica musica che si deve ascoltare in casa \u00e8 quella di Francis Cabrel. Ma Jacqueline ha un segreto, e per condividerlo con i figli, li invita ad un pranzo domenicale per il quale lei cuciner\u00e0 personalmente il men\u00f9. Ma il pranzo si trasforma in una resa dei conti tra i fratelli. Le due sorelle coalizzate rimproverano al fratello Nicolas il suo disinteresse durante la malattia del padre. Carole rimprovera a Stephanie il suo vivere da ricca egoista, mentre lei e suo marito Alain (rappresentante di pennarelli) vivevano in ristrettezze economiche, e cos\u00ec via per buona parte del pranzo; solo il rimbrotto della madre, rattristata, riesce per un attimo a farli ritornare i fanciulli felici che erano stati una volta. Ricordano una gita in Bretagna, fatta da soli con la madre, in cui un guasto all'automobile materna, di notte e per le impervie strade di montagna, si era risolto \"miracolosamente\" grazie all'aiuto, che aveva prodigato Jean, un coinquilino del quarto piano. Ed ecco che la madre si decide a svelare il suo segreto: Jean \u00e8 il suo amore segreto da sempre, e visto che il loro padre \u00e8 morto da pi\u00f9 di un anno, ritiene sia ragionevole tentare di vivere felice gli anni che le restano. Lo chiama, lo fa entrare e lo bacia appassionatamente davanti agli esterrefatti figli. Ma non dimentica il suo nuovo ruolo di capo famiglia, e con l'aiuto della figlia Carole, una sagace ragioniera che si \u00e8 accorta che Charlotte, la socia-amica di Stephanie, l'aveva imbrogliata, riesce a farsi consegnare la lussuosa villa dove questa vive, ed il film si conclude con una festa a bordo di piscina, di tutta la famiglia, allargata, serena e felice."}
{"id": "6111023", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111023", "title": "Classica di San Sebasti\u00e1n 1986", "text": "La Classica di San Sebasti\u00e1n 1986, sesta edizione della corsa, si svolse il 13 agosto 1986, per un percorso totale di 244\u00a0km. Fu vinta dallo spagnolo I\u00f1aki Gast\u00f3n, al traguardo con il tempo di 5h53'43\" alla media di 41,030\u00a0km/h."}
{"id": "6111053", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111053", "title": "Aqua (Chicago)", "text": ""}
{"id": "6111057", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111057", "title": "Laurent Ulrich", "text": "Biografia.\nLaurent Bernard Marie Ulrich \u00e8 nato a Digione il 7 settembre 1951 ed \u00e8 stato ordinato sacerdote per la diocesi di Digione il 2 dicembre 1979.\nIl 6 giugno 2000 papa Giovanni Paolo II lo nomina arcivescovo metropolita di Chamb\u00e9ry e vescovo di San Giovanni di Moriana e Tarantasia; riceve la consacrazione episcopale il 10 settembre 2000 dall'arcivescovo di Lione Louis-Marie Bill\u00e9. Il 1\u00ba febbraio 2008 papa Benedetto XVI lo nomina vescovo di Lilla, mantenendo il titolo personale di arcivescovo. Il 30 marzo dello stesso anno, nell'ambito delle riforma delle circoscrizioni ecclesiastiche francesi, diventa primo arcivescovo metropolita di Lilla.\nDal 5 novembre 2007 al 30 giugno 2013 \u00e8 vicepresidente della Conferenza episcopale francese.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "6111060", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111060", "title": "Hesperus (disambigua)", "text": "Nome latino di Vespero, altra denominazione del pianeta Venere."}
{"id": "6111064", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111064", "title": "Ferdinand Gibault", "text": "Biografia.\nFerdinand Gibault \u00e8 stato lo studente dello scultore Hippolyte Maindron. \u00c8 uno scultore regionalista, ha inciso le medaglie della sua citt\u00e0 natale e ha disegnato i ritratti di alcuni artisti contemporanei (Albert Maignan, Jean-L\u00e9on G\u00e9r\u00f4me, Francois Coppe)."}
{"id": "6111065", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111065", "title": "Lakeshore East", "text": "Lakeshore East (\"Riva del lago est\") \u00e8 un piano per lo sviluppo strategico urbano, o comunemente chiamato master plan urbano, commissionato da Magellan Development Group nel quartiere Loop a Chicago (Illinois, Stati Uniti). \u00c8 situata a nord-est del quartiere Loop, ed \u00e8 anche chiamato il Near East Side, centro finanziario della citt\u00e0.\nL'area confina con Wacker Drive a nord, Columbus Drive a ovest, Lake Shore Drive a est ed East Randolph Street a sud.\nSkidmore, Owings &amp; Merrill hanno creato il master plan dell'area. Il completamento, all'inizio era programmato per il 2011, successivamente spostato per il 2013. Nell'area vi sono ancora edifici costruiti tra gli anni sessanta e settanta del XX secolo oltre a quelli previsti dal masterplan.\nPertanto, il termine \"Lakeshore East\" si riferisce solamente all'area ristretta del master plan, mentre il termine \"New Eastside\" si riferisce al quartiere che lo circonda, il quale si estende verso ovest fino a Michigan Avenue.\nL'area del Lakeshore East \u00e8 caratterizzata per i suoi grattacieli pi\u00f9 alti di Chicago e pu\u00f2 essere inclusa tra le zone di edifici pi\u00f9 alti negli Stati Uniti. La progettazione degli edifici \u00e8 stata pensata per varie tipologie di residenza, ma incentrato ad un uso misto con il settore terziario.\nStoria.\nPrecedentemente alla riqualificazione urbana, quest'area era stata dismessa dalla Illinois Central Railroad, ferrovia che collega Chicago con capolinea New Orleans.\nPer molti anni l'area rimase inutilizzata, ed una parte della zona venne utilizzata per un campo da golf a nove buche, conosciuto come Metro Golf: ideato da Pete Dye venne aperto nel 1994 fino al 2001.\nNumerosi sono gli edifici preesistenti al XIX secolo come \"Blue Cross Blue Shield Tower, Three Illinois Center, Swiss\u00f4tel Chicago, Buckingham Plaza, The Parkshore, North Harbor Tower, 400 East Randolph Street Condominiums e Harbor Point\".\nPremi.\nLa riqualificazione urbana vinse numerosi premi per l'architettura e per il piano urbanistico. Infatti nel 2002 vinse il suo primo premio a livelli nazionale per il disegno urbano dalla American Institute of Architects.\nIl parco \u00e8 stato premiato come miglior nuovo parco di Chicago dal Chicago magazine e come miglior spazio aperto da Friends of Downtown.\nNel 2008, l'International Real Estate Federation dichiar\u00f2 il master plan del Lakeshore East come vincitore del \"FIABCI Prix D'Excellence international award.\""}
{"id": "6111067", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111067", "title": "United States Senate", "text": ""}
{"id": "6111071", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111071", "title": "Peter Luke", "text": "Biografia.\nPeter Luke \u00e8 nato a St Albans, figlio del diplomatico inglese Harry Luke. Ha frequentato una scuola d'arte per due anni prima della seconda guerra mondiale, \u00e8 stato insignito del Military Cross. Successivamente lavor\u00f2 nella televisione britannica. Nel 1959 ha adattato \"Hadrian VII\", un racconto di Frederick Rolfe, pubblicato nel 1967.\n\u00c8 morto nel 1995 a Cadice, in Spagna."}
{"id": "6111095", "revid": "106928307", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111095", "title": "Harder... Faster", "text": "Harder... Faster \u00e8 l'ottavo album in studio del gruppo rock canadese April Wine, pubblicato nel 1979.\nTracce.\nTutte le tracce sono di Myles Goodwyn, eccetto dove indicato."}
{"id": "6111096", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111096", "title": "Toni Fejzula", "text": ""}
{"id": "6111097", "revid": "177744", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111097", "title": "Power Play (album)", "text": "Power Play \u00e8 il decimo album in studio del gruppo rock canadese April Wine, pubblicato nel 1982.\nTracce.\nTutte le tracce sono di Myles Goodwyn, eccetto dove indicato."}
{"id": "6111100", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111100", "title": "Frigate", "text": "Frigate \u00e8 il quattordicesimo album in studio del gruppo rock canadese April Wine, pubblicato nel 1994.\nTracce.\nTutte le tracce sono di Myles Goodwyn, eccetto dove indicato."}
{"id": "6111101", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111101", "title": "Lady Frances Brandon", "text": ""}
{"id": "6111102", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111102", "title": "Greatest Hits (April Wine)", "text": "Greatest Hits \u00e8 un album di raccolta del gruppo rock canadese April Wine, pubblicato nel 1979."}
{"id": "6111103", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111103", "title": "Henry Seymour, Lord Beauchamp", "text": ""}
{"id": "6111105", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111105", "title": "Henrietta Anne Stuart", "text": ""}
{"id": "6111110", "revid": "120608875", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111110", "title": "Joseph M. Caracciolo Jr.", "text": ""}
{"id": "6111112", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111112", "title": "Bombice foglia di quercia", "text": ""}
{"id": "6111113", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111113", "title": "Uomo, uomo, uomo", "text": "Uomo, uomo, uomo \u00e8 un documentario del 1977 diretto da Lionetto Fabbri del genere mondo movie.\nContenuti.\nCompilation di frammenti documentari sugli argomenti pi\u00f9 disparati e scabrosi, raccolti in Africa, Asia ed Europa: dalle realt\u00e0 urbane dei sex show, degli hippy, degli artisti di strada alla sanguinosa caccia alla balena, la pratica tribale dei flagellanti, gli esperimenti sugli animali, le corride.\nDistribuzione.\nCominciato a girare nel 1974, ne viene annunciata la distribuzione italiana nel 1977, ma il film esce solo sul mercato di Hong Kong e Giappone nel 1979 col titolo \"Man, Man, Man\" e \u4eba\u985e\u72c2\u6c17\u6642\u4ee3.\nNella versione giapponese il commento fuori campo \u00e8 affidato a Kyoji Kobayashi e Takayuki Akutagawa."}
{"id": "6111115", "revid": "600229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111115", "title": "AIRTUM", "text": ""}
{"id": "6111143", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111143", "title": "Melissa Reese", "text": "Biografia.\nMelissa Reese inizia a cantare e suonare il pianoforte all'et\u00e0 di 4 anni. A 17 anni inizia ad usare software per la produzione di musica come Pro Tools, Reason e Logic Pro.\nIl suo primo EP, \"Lissa\", \u00e8 stato pubblicato nel 2007, ed \u00e8 stato caratterizzato dalla collaborazione con Bryan Mantia, ex batterista dei Guns N' Roses, e Pete Scaturro. Tre delle canzoni dell'EP sono state passate in varie trasmissioni televisive, tra cui \"Gossip Girl\" e \"Al passo con i Kardashian\".\nNegli anni, ha collaborato con artisti come Bootsy Collins, Vanessa Carlton, Goapele, Chuck D e Taylor Swift, e ha prodotto alcuni lavori per Drumma Boy. Sempre con Bryan Mantia forma il duo Brain and Melissa, con il quale, nel 2010, realizza un doppio cofanetto da sei CD totali, intitolati \"Kind Regards\" e \"Best Regards\". Il progetto vede anche la collaborazione del chitarrista Buckethead.\nIl duo ha composto parte delle colonne sonore dei videogiochi \"Infamous 2\" e \"Disney\u2019s Fantasia: Music Evolved\" e remixato alcuni brani di \"Chinese Democracy\" dei Guns N' Roses.\nNel 2016 Melissa Reese viene scelta dai Guns N' Roses per il \"Not in This Lifetime... Tour\", il primo tour della band dal 1993, in cui si alterner\u00e0 tra le tastiere, sintetizzatore e cori, diventando il primo membro femminile del gruppo."}
{"id": "6111146", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111146", "title": "Nicol\u00e1s Sarmiento", "text": "Con la Nazionale argentina \u00e8 stato campione del mondo nel 2016 e campione sudamericano nel 2022."}
{"id": "6111148", "revid": "1386982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111148", "title": "Pescatarianismo", "text": ""}
{"id": "6111152", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111152", "title": "Trabuchello", "text": "Trabuchello (\"Trab\u00fcch\u00e8l\" in dialetto bergamasco) \u00e8 una frazione del comune bergamasco di Isola di Fondra posta a monte del centro abitato. Nel centro abitato \u00e8 posto il municipio di Isola di Fondra.\nStoria.\nLa localit\u00e0 \u00e8 un piccolo villaggio agricolo della Valfondra di antica origine, comune da met\u00e0 Seicento e da sempre parrocchiale con la chiesa di Santa Margherita d'Antiochia.\nTrabuchello si riun\u00ec con Branzi e con Fondra su ordine di Napoleone, ma gli austriaci annullarono la decisione al loro arrivo nel 1815 con il Regno Lombardo-Veneto.\nDopo l'unit\u00e0 d'Italia il paese non ebbe alcun significativo sviluppo demografico. Fu il fascismo a decidere la soppressione del comune unendolo a Isola di Fondra."}
{"id": "6111163", "revid": "938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111163", "title": "Polski Zwi\u0105zek Lekkiej Atletyki", "text": "La Polski Zwi\u0105zek Lekkiej Atletyki (letteralmente Unione polacca di atletica leggera, PZLA) \u00e8 una federazione sportiva che ha il compito di promuovere la pratica dell'atletica leggera e coordinarne le attivit\u00e0 dilettantistiche ed agonistiche in Polonia.\nFu fondata nel 1919 e si affili\u00f2 alla federazione internazionale di atletica leggera nel 1921. Ha sede a Varsavia.\nAffiliazioni.\nLa Polski Zwiazek Lekkiej Atletyki \u00e8 affiliata alle seguenti federazioni internazionali:\nInoltre, \u00e8 affiliata al Comitato Olimpico Polacco."}
{"id": "6111164", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111164", "title": "Northrop A-17", "text": "Il Northrop A-17 era un aereo da attacco al suolo monomotore, monoplano ad ala bassa e biposto, realizzato intorno alla met\u00e0 degli anni trenta dalla statunitense Northrop Corporation, su iniziativa privata, partendo dal progetto dell'aereo da trasporto Northrop Gamma.\nUtilizzato dagli United States Army Air Corps, l'aereo venne ben presto sostituito nei reparti di prima linea dal Douglas A-20 Havoc/Boston ma trov\u00f2 impiego in alcune forze armate europee e sudamericane; nel'impiego da parte della britannica Royal Air Force ricevette ufficialmente la designazione di Nomad.\nStoria del progetto.\nIncoraggiati dai risultati positivi ottenuti con la variante 2C del proprio velivolo da trasporto \"Gamma\", che l'USAAC inizialmente denomin\u00f2 YA-13 e poi (in seguito alla variazione del tipo di motore impiegato) XA-16, i vertici della Northrop decisero di proporre per la valutazione come aereo da attacco una nuova versione, denominata 2F, equipaggiata con un motore di minori dimensioni, il radiale a 14 cilindri Pratt &amp; Whitney Twin Wasp Junior.\nIl nuovo progetto incorporava diverse modifiche che lo rendevano maggiormente attrattivo nei confronti delle autorit\u00e0 militari: la fusoliera presentava linee pi\u00f9 slanciate, i due abitacoli erano tra loro maggiormente distanziati e disposti sotto un cupolino pi\u00f9 lungo e sottile, i piani di coda erano stati rivisti ed il carrello d'atterraggio si ritraeva all'interno di ampie carenature.\nConsegnato all'USAAC il 6 ottobre 1934, per le prove di valutazione, il Gamma 2F conferm\u00f2 la validit\u00e0 del progetto di base ma venne di nuovo assegnato al costruttore per un'ulteriore serie di modifiche che interessarono il carrello, per la cui configurazione fu preferita la soluzione di tipo fisso con ampie carenature aperte lateralmente, l'abitacolo, la fusoliera e la forma degli impennaggi. A lavori ultimati l'aereo torn\u00f2 all'USAAC, era il 27 luglio del 1935, e fu preso in carico come primo dei 110 aerei previsti dal contratto stipulato con la Northrop, designati A-17 secondo il sistema vigente, le cui consegne ebbero termine il 5 gennaio del 1937.\nLa Northrop non abbandon\u00f2 il concetto del carrello retrattile e fece all'USAAC una nuova proposta, sottolineando i benefici che ne sarebbero derivati in termini di velocit\u00e0 ed autonomia operativa malgrado l'incremento del peso del velivolo causato dalla presenza dei meccanismi di ritrazione. La proposta, in questo caso, venne accettata e si concluse con la sottoscrizione di due contratti per la versione designata A-17A, uno per 100 velivoli (consegnati tra aprile e dicembre 1937) ed il secondo per ulteriori 29 aerei (consegnati tra giugno e settembre del 1938).\nNel periodo che intercorse tra la realizzazione delle due versioni, furono approntati due esemplari particolari, denominati A-17AS: destinati al trasporto di alti ufficiali, erano dotati di carrello retrattile, privi di armamento ed avevano abitacolo triposto (destinato a due passeggeri pi\u00f9 il pilota).\nSempre nello stesso periodo la Northrop Corporation, controllata dalla Douglas Aircraft Company per il 51% del capitale sociale, conobbe un periodo di difficolt\u00e0 che portarono l'azienda controllante ad acquistarne, il 5 aprile del 1937, la totalit\u00e0 delle quote azionarie; la Northrop dopo pochi mesi venne incorporata nella Douglas, divenendone la Divisione di El Segundo.\nIn seguito a questi eventi, la designazione di fabbrica del progetto dell'A-17 divenne \"Northrop Model 8\" e poi \"Douglas Model 8A\" o \"DB-8A\" (dove la sigla \"DB\" stava ad indicare \"Douglas Bomber\", \"bombardiere Douglas\" in lingua inglese).\nCon questo nome, tra il 1937 ed il 1940, il DB-8A conobbe un discreto successo commerciale e venne venduto, in versioni tra loro leggermente differenti, alle forze aeree di Argentina, Iraq, Norvegia, Paesi Bassi, Per\u00f9 e Svezia (quest'ultima, in particolare, acquist\u00f2 anche la licenza per la produzione dell'aereo che venne affidata ad aziende locali).\nL'ultima di queste versioni, la 8A-5 di cui la norvegese H\u00e6rens Flyvevesen aveva ordinato 36 esemplari prima dello scoppio della seconda guerra mondiale, venne in seguito impiegata anche dall'USAAC che la identific\u00f2 come Douglas A-33.\nTecnica.\nCellula.\nIl Northrop Gamma 2F era un velivolo dalla struttura interamente metallica che nella prima stesura progettuale si contraddistingueva per la fusoliera dal disegno affusolato, per l'abitacolo biposto completamente vetrato e per le vistose carenature subalari, destinate ad accogliere le gambe del carrello d'atterraggio, retrattili con movimento lineare verso il posteriore del velivolo.\nL'aereo venne per\u00f2 ben presto sottoposto a modifiche considerevoli: in particolare l'abitacolo fu allungato (con l'inserimento di una zona centrale metallica), furono riviste le linee aerodinamiche della copertura del motore e della fusoliera ed il disegno dei piani di coda mentre venne abbandonata la soluzione del carrello retrattile, optando per la soluzione del carrello fisso, pi\u00f9 leggera malgrado le vistose carenature agli elementi principali. Queste furono le soluzioni scelte dall'USAAC per l'ordine dei primi 110 esemplari denominati A-17.\nLa versione A-17A si distingueva per la presenza del carrello di tipo retrattile: in questo caso gli elementi anteriori si ritraevano verso il centro del velivolo e fu necessario modificare la parte interna del bordo d'attacco dell'ala per garantire lo spazio essenziale all'alloggiamento delle ruote all'interno dello spessore delle ali.\nLe varianti successive ebbero sia il carrello di tipo fisso (8A-1, 8A-2) sia quello retrattile (A-17AS, 8A-3, 8A-4, 8A-5) e non presentavano modifiche sostanziali rispetto alla cellula di base. Solamente nel caso dei due esemplari della versione A-17AS l'abitacolo (triposto) era completamente vetrato.\nL'ala era collegata alla struttura del velivolo nella parte inferiore della fusoliera; la radice alare aveva origine nella zona compresa tra la cappottatura del motore e la cabina di pilotaggio e l'andamento del bordo d'entrata era rettilineo e pressoch\u00e9 perpendicolare alla fusoliera mentre il bordo d'uscita aveva andamento leggermente rastremato verso le estremit\u00e0, di forma arrotondata. Le semiali erano caratterizzate dall'andamento con diedro positivo, a partire dalla zona esterna rispetto al carrello d'atterraggio. Sul bordo d'uscita erano presenti alettoni ed aerofreni, questi ultimi realizzati con pannelli metallici forati.\nL'impennaggio era di tipo classico e sotto la deriva era installato il ruotino di coda, di tipo fisso.\nMotore.\nIn tutte le versioni realizzate l'A-17/DB-8A ebbe un motore di tipo radiale raffreddato ad aria: da prima il Gamma 2F ebbe il motore Pratt &amp; Whitney R-1535-11 Twin Wasp Junior (un quattordici cilindri doppia stella, da 750\u00a0hp, pari a 559\u00a0kW), motore che trov\u00f2 impiego anche sui velivoli A-17 di serie; l'elica era di tipo tripala. La variante A-17A mantenne i Twin Wasp Junior, passati nel frattempo alla versione R-1535-13 (825\u00a0hp, 615\u00a0kW).\nI due esemplari da trasporto A-17AS furono invece dotati del nove cilindri Pratt &amp; Whitney R-1340 Wasp (600\u00a0hp, 447\u00a0kW); il primo esemplare ebbe la versione R-1340-41, mentre sul secondo velivolo fu utilizzato un motore GR-1340-45 dotato di demoltiplica; in entrambi i casi le eliche erano di tipo bipala.\nLa variante DB-8A-1, realizzata su licenza in Svezia, venne equipaggiata con il motore nove cilindri Bristol Mercury XXIV (980\u00a0hp, 731\u00a0kW); la scelta del tipo di motorizzazione ricadde sul motore britannico in quanto, a sua volta, costruito su licenza in Svezia.\nIn seguito trov\u00f2 largo impiego il motore Wright R-1820 Cyclone 9 che equipaggi\u00f2 i DB-8A-2 argentini, i DB-8A-3P forniti al Per\u00f9, i DB-8A-4 iracheni ed i DB-8A-5 (in seguito noti come A-33) norvegesi; ad eccezione delle macchine argentine, tutti i velivoli ebbero motori dotati di demoltiplica. Il motore con la potenza maggiore fu il GR-1820-G205A (1\u00a0200\u00a0hp, 895\u00a0kW) utilizzato sui velivoli destinati alla Norvegia.\nInfine il governo olandese opt\u00f2 per l'impiego del motore quattordici cilindri Pratt &amp; Whitney R-1830 Twin Wasp (1\u00a0050\u00a0hp, 783\u00a0kW) nei propri DB-8A-3N.\nArmamento.\nL'armamento adottato per l'A-17 consisteva in quattro mitragliatrici Browning M1919 calibro 0.30\u00a0in disposte all'interno dello spessore alare. A disposizione del navigatore-bombardiere, una quinta arma dello stesso tipo era disposta, brandeggiabile e rivolta in senso contrario a quello di marcia, nella parte posteriore dell'abitacolo.\nQuesta combinazione venne variata solo a richiesta dell'aviazione argentina, che scelse di installare nelle ali due mitragliatrici calibro 12,7\u00a0mm e due calibro 7,6\u00a0mm sui propri 8A-2.\nPer quanto concerne il carico offensivo, l'A-17 era dotato sia di un vano bombe in fusoliera che di ganci subalari; il peso massimo trasportabile era di 1\u00a0200\u00a0lb (pari a 544\u00a0kg), ma generalmente l'armamento era costituito da venti bombe da 30\u00a0lb (13,6\u00a0kg) trasportate nel vano interno e da quattro bombe da 100\u00a0lb (45,36\u00a0kg) nei supporti alari.\nNelle varianti DB-8A-2 (Argentina), DB-8A-3P (Per\u00f9) e DB-8A-4 (Iraq) era presente un dispositivo di mira semiretrattile, sistemato attraverso la fusoliera nella parte posteriore dell'abitacolo.\nImpiego operativo.\nProdotto complessivamente in 418 esemplari delle versioni A-17/DB-8, ai quali occorre sommare altri 36 velivoli della versione A-33, il monoplano della Northrop conobbe un discreto successo, anche se la sua vita operativa fu relativamente breve, sostituito ben presto da macchine pi\u00f9 moderne.\nIn particolare nell'USAAC l'A-17, malgrado le buone risultanze riscontrate durante le valutazioni, in poco meno di quattro anni fu sostituito nei reparti in seguito alla decisione adottata dall'aviazione di optare esclusivamente per macchine plurimotore nel ruolo di bombardiere.\nArgentina.\nLa Fuerza A\u00e9rea Argentina acquist\u00f2 30 esemplari del velivolo, che furono denominati Model 8A-2; consegnati via nave nel corso del 1938, gli aerei furono schierati nel \"Regimiento de Ataque N\u00b0 2\", schierato prima a El Palomar e poi a El Plumerillo (nel dipartimento di Las Heras), dove rimasero operativi fino al 1955 come addestratori avanzati.\nCanada.\nSecondo almeno una fonte un piccolo, non meglio specificato, numero di A-17A/Nomad compreso tra quelli acquistati dalla britannica RAF fu in seguito venduto alla Royal Canadian Air Force per compiti addestrativi nell'ambito del \"British Commonwealth Air Training Plan\".\nIraq.\nNella primavera del 1940 l'Iraq acquist\u00f2 15 aerei nella versione definita Model 8A-4; gli aerei furono consegnati tra aprile e giugno; non risulta che vi siano esemplari sopravvissuti agli scontri occorsi durante il colpo di stato del maggio di quell'anno e nella conseguente guerra anglo-irachena.\nPaesi Bassi.\nLa Luchtvaartbrigade ordin\u00f2 18 velivoli, la cui denominazione fu Douglas 8A-3N; consegnati tra agosto e novembre del 1939, furono assegnati al 3\u00b0 \"Squadron\" di stanza nei pressi de L'Aia. Il 10 maggio 1941, quando ebbe inizio l'invasione tedesca dei Paesi Bassi alcuni DB-8A riuscirono ad alzarsi in volo e, secondo alcune fonti, ad abbattere anche due trasporti Junkers Ju 52 ma non risultano esemplari superstiti dopo la prima giornata di combattimenti.\nPer\u00f9.\nIndicata come DB-8A-3P, la variante acquistata dal peruviano Cuerpo de Aeronautico del Peru fu realizzata in dieci esemplari che prestarono servizio nel \"31er Escuadron de Ataque y Reconocimiento\" e furono impiegati operativamente nel corso della guerra ecuadoriano-peruviana del 1941. L'ultimo esemplare rimasto fu radiato solamente sul finire degli anni cinquanta.\nRegno Unito.\nLa storia dell'A-17 transit\u00f2, per un periodo di tempo limitato, anche nel Regno Unito. Dopo lo scoppio della seconda guerra mondiale, la \"British Purchasing Commission\" (in lingua italiana: Commissione d'Acquisto Britannica) aveva il compito di organizzare la produzione e l'acquisto di armamenti da parte di aziende del Nord America e, per quanto concerne il comparto dell'aviazione, era sostanzialmente \"disposta ad acquistare qualsiasi cosa avesse le ali\".\nIn seguito alla resa della Francia, la commissione rilev\u00f2 numerosi degli ordini inizialmente sottoscritti dal governo francese; tra questi anche quello relativo a 93 velivoli della variante A-17A che, gi\u00e0 dichiarati obsoleti dall'USAAC, erano stati resi alla Douglas per il ricondizionamento (in particolare fu effettuata la sostituzione del motore Twin Wasp con una diversa variante rispetto all'originale). Il modello, secondo il sistema vigente, venne denominato Nomad.\nAlla prova dei fatti anche la RAF valut\u00f2 l'aereo inadatto al combattimento, decidendo di trasferirne 60 esemplari alla South African Air Force.\nStati Uniti d'America.\nDopo le prove di valutazione svolte con il primo esemplare a partire dal mese di luglio del 1935, l'USAAC cominci\u00f2 a ricevere gli aerei di serie nel dicembre dello stesso anno. Le consegne ai reparti ebbero inizio nel successivo mese di febbraio, quando ebbe luogo l'assegnazione dei primi esemplari al 3rd \"Attack Group\" (composto dagli 8th, 13th e 90th \"Squadrons\"), seguiti da quelli assegnati al 17th \"Attack Group\" (34th, 37th e 95th \"Squadrons\") presso i quali l'A-17 sostitu\u00ec i P-26A.\nNel breve volgere di un anno gli A-17 furono sostituiti nei reparti dai pi\u00f9 veloci A-17A, per essere trasferiti nei reparti d'addestramento o nelle unit\u00e0 ausiliarie. Nei primi anni di guerra diversi esemplari completarono la loro carriera venendo assegnati ai reparti di formazione per i meccanici.\nLa carriera degli A-17A fu lievemente pi\u00f9 longeva, dato che gli aerei furono mantenuti in servizio (negli stessi reparti indicati in precedenza) per un triennio; in seguito i due \"Attack Group\" vennero progressivamente trasformati in \"Light Bombardment Group\" con l'assegnazione di alcuni Douglas B-18 Bolo, in attesa dell'entrata in servizio degli A-20 Havoc.\nNello stesso tempo gli A-17A vennero dichiarati \"surplus\" dall'USAAC; una parte (93 aerei) divennero oggetto di un contratto con il governo francese che, tuttavia, non esisteva pi\u00f9 quando i velivoli furono pronti per la consegna.\nDue esemplari (precisamente un A-17 e un A-17A) furono utilizzati dal National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) per condurre studi su profili alari laminari e su particolari cappottature dei motori ed i loro effetti alle basse velocit\u00e0 e nelle fasi di rullaggio.\nI due esemplari denominati A-17AS furono utilizzati come velivoli da trasporto personale da parte, rispettivamente, del \"Major general\" Oscar Westover (comandante in capo dell'USAAC) e del Generale di brigata Henry Arnold. Il 21 settembre del 1938 l'A-17AS del generale Westover precipit\u00f2 senza lasciare superstiti; da quel momento il generale Arnold assunse la carica di comandante del'USAAC. In seguito, il 2 marzo 1940, precipit\u00f2 anche il secondo A-17AS, ma quel giorno il generale Arnold non era a bordo.\nSudafrica.\nNelle file della South African Air Force si concluse la vicenda degli A-17A dismessi dagli Stati Uniti, ordinati (inizialmente) dalla Francia e presi in carico dal Regno Unito.\nScartati dalla RAF, i Northrop Nomad (17 dei quali andarono distrutti nel corso del trasporto) furono destinati a compiti di addestramento e non ebbero occasione alcuna di prendere parte ad operazioni belliche. L'ultimo esemplare rimase in servizio fino alla fine di ottobre del 1944.\nSvezia.\nConsegnati a partire dal 1940 i B 5 svedesi operarono nelle \"Flottiljer\" F 4 a \u00d6stersund e F 12 a Kalmar. Rimasero in servizio con la Svenska flygvapnet fino al 1944 quando furono rimpiazzati con i Saab 17.\nVersioni.\n\"Se non diversamente indicato, i dati sono tratti da\" \"McDonnell Douglas Aircraft since 1920\"."}
{"id": "6111167", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111167", "title": "Girolamo Borgia il giovane", "text": "Biografia.\nCome giurista ha lasciato i venti libri \"Investigationum iuris civilis\" pubblicati nel 1678 dall'editore napoletano Antonio Bulifon. Fu anche poeta dilettante, autore di 246 poesie composte dal 1670 al 1680, e principe dell'Accademia dei Fulminanti di Napoli. Dal 1682 alla morte fu vescovo di Tropea."}
{"id": "6111168", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111168", "title": "Dipartimento del Lot", "text": ""}
{"id": "6111170", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111170", "title": "Gates of Dawn", "text": "Gates of Dawn \u00e8 un videogioco di avventura dinamica pubblicato nel 1985 per Commodore 64 dalla Virgin Games. Il protagonista \u00e8 un cavaliere in armatura che si avventura a piedi in un labirinto dall'aspetto surreale, mostrato con grafica tridimensionale.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore controlla il cavaliere attraverso un labirinto di 8x8 stanze collegate da porte. Ogni stanza \u00e8 vista in prospettiva tridimensionale fissa, compreso l'effetto del rimpicciolimento del personaggio quando si allontana. Le pareti sono colorate con diversi motivi sgargianti, che danno un effetto \"psichedelico\".\nOgni volta che si cambia stanza viene mostrata un'animazione a tutto schermo del cavaliere che si allontana lungo un corridoio.\nCiascuna stanza contiene un diverso tipo di pericolo da superare, come ragni, pipistrelli e trappole, e a volte oggetti da raccogliere o indizi scritti sui muri. Per procedere \u00e8 infatti necessario anche risolvere enigmi.\nIl pannello informativo a lato della scena mostra sempre gli oggetti trasportati, fino a cinque. Per ogni oggetto si pu\u00f2 aprire un men\u00f9 con le opzioni esaminare, usare (l'azione specifica va poi digitata testualmente) e lasciare. Inizialmente si possiede una spada, utilizzabile direttamente con il joystick per difendersi da alcuni dei nemici.\nUna minimappa viene disegnata man mano che si esplora il labirinto, con una freccia che indica la direzione dell'attuale inquadratura.\nIl cavaliere ha una serie di vite e una quantit\u00e0 di energia (chiamata \"strength\", forza), ma le due cose sono indipendenti; alcuni pericoli fanno perdere una vita e altri l'energia, e il gioco termina se si esaurisce una delle due cose.\nL'obiettivo finale \u00e8 scoprire il \"segreto della mente\", oltrepassando le \"porte dell'alba\" (\"Gates of Dawn\") dopo aver trovato quattro oggetti fondamentali sparsi per il labirinto."}
{"id": "6111184", "revid": "336956", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111184", "title": "Azionamento a gas", "text": ""}
{"id": "6111187", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111187", "title": "Museo Schifanoia", "text": ""}
{"id": "6111194", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111194", "title": "Witold Gerutto", "text": "Biografia.\nNel 1938 fu medaglia d'argento nel decathlon ai campionati europei di atletica leggera di Parigi e nello stesso anno fu nominato migliore atleta polacco.\nNel 1948 prese parte ai Giochi olimpici di Londra dove si qualific\u00f2 decimo nel getto del peso e diciannovesimo nel decathlon.\nDal 1967 al 1969 fu presidente della Polski Zwiazek Lekkiej Atletyki, la federazione polacca di atletica leggera. In precedenza, a partire dal 1958 fu membro del comitato tecnico della IAAF e successivamente membro della European Athletic Association."}
{"id": "6111195", "revid": "131145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111195", "title": "Witold Gierutto", "text": ""}
{"id": "6111198", "revid": "332094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111198", "title": "Douglas DB-8", "text": ""}
{"id": "6111204", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111204", "title": "Posizione chiave", "text": "Per posizione chiave, in politica, si intende il ruolo di rilievo ricoperto all'interno di un'istituzione politica, quali il Parlamento europeo o, in Italia, la Camera dei deputati o il Senato. Quello della posizione chiave \u00e8 un concetto che deriva dall'analisi della produttivit\u00e0 parlamentare ed \u00e8 definito come la reale capacit\u00e0 di influire sui processi politici, slegata dalla volont\u00e0 e dall'impegno profuso.\nIn Italia.\nPosizioni chiave in Italia sono i cosiddetti \"incarichi di partito\", quali capogruppo di aula o commissione, o un incarico istituzionale, per esempio presidente di commissione. Alla Camera dei deputati i presidenti di commissione producono mediamente tre volte di pi\u00f9 del resto dell\u2019Aula (184 vs. 60). Stesso discorso al Senato, dove i capogruppo di aula hanno una media di produttivit\u00e0 che \u00e8 pi\u00f9 del doppio rispetto alla media.\nIn Europa e Regno Unito.\nLa London School of Economics definisce le posizioni chiave nel parlamento europeo come \"powerful agenda setting positions\", ossia posizioni che hanno il potere di dettare l'agenda politica. Secondo l'universit\u00e0 il parlamento europeo ha due tipi di posizioni di forza.\nLe prime sono quelle dei maggiori uffici: i membri degli uffici, i capi dei gruppi politici, e le posizioni dei 22 comitati. L'ufficio esecutivo comprende il presidente del parlamento, i quattordici vicepresidenti (che officiano alla conferenza plenaria), e i cinque questori (che seguono i membri del parlamento). I capigruppo dei partiti politici (presidenti) determinano insieme l'agenda plenaria, e giocano un ruolo chiave nelle negoziazioni legislative con i governi dei paesi membri e la commissione nelle loro aree di interesse specifico. Questi uffici maggiori vengono assegnati all'inizio di ogni mandato quinquennale e riassegnati a met\u00e0 della legislatura.\nLe seconde posizioni sono quelle dei corrispondenti. Un corrispondente \u00e8 un membro del parlamento scelto dal suo comitato per redigere un rapporto su una legge, il bilancio dell'unione, o altri temi. Il traghetta il report tramite i membri del comitato e l'assemblea plenaria, e capeggia ogni negoziazione con i governi dell'UE e la commissione. I membri del parlamento si contendono queste posizioni di potere, dato che un corrispondente pu\u00f2 spesso influenzare gli emendamenti del Parlamento e dunque virtualmente anche la forma della legge europea - pi\u00f9 o meno come uno \"sponsor\" di un progetto di legge nel Congresso degli Stati Uniti. Il sito del Parlamento britannico esplicita la gerarchia e le responsabilit\u00e0 di ogni ruolo dell'istituzione."}
{"id": "6111207", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111207", "title": "The Away Days", "text": "The Away Days \u00e8 un gruppo musicale turco di dream pop formatosi a Istanbul nel 2012. Il gruppo \u00e8 composto da O\u011fuz Can \u00d6zen (voce, chitarra), Sezer Ko\u00e7 (chitarra, basso), Volkan Karaman (chitarra), Orkun Atik (tastiera) e An\u0131l Atik (batteria).\nStoria.\nCreato nel 2012 da O\u011fuz Can \u00d6zen e Sezer Ko\u00e7, il gruppo esord\u00ec con il suo primo EP, \"How Did It All Start\", in modo indipendente verso la fine del 2012. L'anno successivo, il gruppo rilasci\u00f2 il suo primo video musicale, \"Galaxies\", e si esib\u00ec al South by Southwest festival, attirando l'attenzione internazionale. In aggiunta, il gruppo si esib\u00ec anche al The Great Escape Festival e fece un tour del Regno Unito. Il gruppo si \u00e8 aperto ad artisti quali Portishead, Paul Banks e Owen Pallett.\nNel 2014, il gruppo rilasci\u00f2 il singolo \"Your Colour\" e \"Paris\" corredati dai loro rispettivi video musicali. I video musicali sono stati premiati dal \"Clash\" e \"Spin\", rispettivamente.\nStile musicale ed influenze.\nLo stile della band musicale \u00e8 stato descritto come \"dream pop\" e \"shoegazing\". L'editore del giornale \"Clash\" Robin Murray scrisse: \"il materiale della band assomiglia al songcraft citrus-sharp dei School of Seven Bells con il rollio a mulinello dei Ride,\" osservando anche \"un tocco di rock dei Swervedriver.\" Mischa Pearlman di \"The Guardian\" scrisse: \"Il shoegaze turco potrebbe non essere un fenomeno di maggiore importanza, ma data la grandezza del loro talento, potrebbe diventarlo presto.\" Zachary Lipez di \"Vice\" ha descritto lo stile della band come \"un mix dei 2006 Brooklyn, forever Flying Nun, e The La's come se fossero stati sotto la guida dei Reid brothers.\" I testi della band sono scritti e cantati interamente in inglese.\nRiguardo al nome del gruppo, il cantante principale O\u011fuz Can \u00d6zen ha affermato: \"Abbiamo chiamato la nostra band The Away Days, non perch\u00e9 sentiamo di non appartenere ad Istanbul o alla Turchia, ma perch\u00e9 sentiamo di non appartenere a nessun posto. E forse Istanbul non ha avuto una grande influenza sulla nostra musica, ma \u00e8 stata una grande casa per noi.\" Riguardo alle influenze, \u00d6zen ha inoltre affermato: \"Tutti e due [\u00d6zen and Ko\u00e7] ascoltavamo Selda e The Strokes da bambini. Ma adesso, all'alba dei nostri vent'anni, stiamo cercando un po' di influenza nella musica rara attraverso l'estremo Oriente e l'India.\" Ha anche elencato i Joy Division, The Stooges e The Smiths come influenze personali."}
{"id": "6111209", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111209", "title": "Villongo Sant'Alessandro", "text": "Sant'Alessandro \u00e8 con San Filastro uno dei due quartieri del comune bergamasco di Villongo.\nStoria.\nIl comune di Villongo si divise in due parti corrispondenti alle due antiche parrocchie del paese nel 1724 durante il governo veneto.\nIl primo tentativo di riunificare il paese fu operato dal governo di Napoleone, ma fu annullato dalla restaurazione austriaca. Fu il fascismo cent'anni dopo ad ordinare d'autorit\u00e0 tale riunione.\nSul territorio vi \u00e8 la chiesa parrocchiale di Chiesa della Santissima Trinit\u00e0 e Sant'Alessandro."}
{"id": "6111214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111214", "title": "Johann Sebastian Bach (disambigua)", "text": " "}
{"id": "6111236", "revid": "1453611", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111236", "title": "Eric Lanini", "text": "Carriera.\nClub.\nCresce nelle giovanili del Vianney Calcio e della con la quale nel 2013 vince la classifica marcatori del Torneo di Viareggio 2013 e una Supercoppa Primavera.\nIl 2 settembre 2013 si trasferisce in prestito al in Lega Pro, conclude la stagione con 22 presenze e 7 reti.\nTornato a Torino nell'estate del 2014 viene ceduto in compropriet\u00e0 al che lo gira nuovamente in prestito, questa volta in Serie B alla . Nella sua prima esperienza in cadetteria Lanini trova poco spazio totalizzando soltanto 3 reti (contro , Ternana e Pescara) in 18 partite per lo pi\u00f9 dalla panchina.\nIn estate la compropriet\u00e0 viene risolta a favore della Juventus che il 21 luglio lo gira sempre in Serie B questa volta alla Virtus Lanciano. Debutta con gli abruzzesi il 6 settembre nella sconfitta esterna contro la (2-1).\nA met\u00e0 stagione il prestito con il Lanciano viene interrotto, e la Juventus lo cede ancora in prestito al Como. L'annata si conclude con la retrocessione in Lega Pro del Como.\nIl 21 luglio 2016 si accasa sempre con la formula del prestito secco al Westerlo, squadra militante nella Jupiler Pro League, la massima divisione belga dove viene usato con il contagocce, giocando solo quattro gare e pertanto, nel mercato di riparazione di gennaio, torna in Italia accasandosi al in Lega Pro dove esordisce il 23 gennaio contro la : con i lucani gioca undici volte mettendo a segno tre reti (la prima il 12 febbraio nella sconfitta casalinga contro la ) con la maglia biancazzurra che si qualifica per gli spareggi-promozione venendo eliminata dal .\nAl termine del prestito in Basilicata, torna alla base dove viene ceduto nuovamente in prestito al neo-retrocesso in Serie C.\nGioca con una certa frequenza, venendo ceduto al nella sessione invernale di mercato, dove gioca solo 8 gare senza realizzare nessun gol, mentre iscrive il suo nome nel tabellino della sconfitta di Coppa Italia Serie C del 7 febbraio 2018 contro il .\nLa stagione successiva passa all\u2019 dove dopo 22 giornate si trova in vetta alla classifica dei marcatori con 10 realizzazioni. Metter\u00e0 insieme 40 presenze e 18 gol tra campionato e Coppa Italia di Serie C.\nNel luglio 2019 viene convocato per il ritiro della .\nSegna 3 gol in 17 apparizione con i bianconeri prima di essere acquistato dal il 31 gennaio 2020, che lo cede immediatamente in prestito al , in Serie C.\nIl 5 ottobre 2020 viene ceduto in prestito al Novara dove risulta fuori forma nella prima parte di stagione, andando a segno una sola volta; mentre nel girone di ritorno ritrova la continuit\u00e0, segnando ben 10 goal.\nIl 31 agosto 2021 il Parma lo cede, sempre in prestito in Serie C, alla Reggiana.\nNazionale.\nLanini conta una presenza nella nazionale Under-20 italiana risalente al 9 settembre 2014, quando gli \"azzurrini\" persero 3-1 contro i pari et\u00e0 della .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 23 dicembre 2021.\""}
{"id": "6111239", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111239", "title": "Chiesa dei Santi Pietro e Paolo (Breitenwang)", "text": "La chiesa dei Santi Pietro e Paolo (in tedesco \"Dekanatspfarrkirche heilige Petrus und Paulus\") si trova a Breitenwang, comune austriaco nel distretto di Reutte in Tirolo. Eretta verso il 1650, la contiene nel soffitto del coro una rappresentazione ad affresco della \"Consegna delle chiavi a san Pietro\", risalente al 1755 ed opera di Johann Jakob Zeiler. La sacrestia contiene reliquiari d'argento in stile rococ\u00f2, che rappresentano gli apostoli Pietro e Paolo come i santi Sebastiano e Rocco. Nella cappella della Resurrezione alcuni medaglioni rappresentano una danza macabra, opera risalente al 1725 circa.\nLa cappella funeraria nella torre della chiesa parrocchiale dei Santi Pietro e Paolo, eretta nel 1732 e dedicata \"Ad Beatam Virginem Mariam Dolorosam\" (Alla Beata Vergine Maria Dolorosa) contiene una danza macabra, opera dello scultore e stuccatore di F\u00fcssen Thomas Seitz, che la realizz\u00f2 fra il 1724 e il 1728 con la collaborazione di Nikolaus Kaufmann. All'interno di medaglioni decorati viene rappresentata la morte che conduce l'ultima danza di dieci persone. In ciascun morituro si distinguono insegne ed attributi. Sulla parete sinistra si vedono: il papa, Mos\u00e8, una donna, un oste, un mendicante; sulla parete destra: l'imperatore, un giurista, un soldato, un bottaio e un contadino. Alle decorazioni appartengono anche rilievi a stucco nel pennacchio della cupola del coro e altri rilievi nella scanalatura fra la parete e lo zoccolo della cupola; dipinti al soffitto del pittore di Reutte Paul Zeiller; e opere dello scultore di F\u00fcssen Anton Sturm."}
{"id": "6111240", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111240", "title": "Alfred Lotka", "text": ""}
{"id": "6111242", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111242", "title": "Armata Sarda", "text": ""}
{"id": "6111244", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111244", "title": "Phaneropteridae", "text": ""}
{"id": "6111245", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111245", "title": "Falun Dafa", "text": ""}
{"id": "6111248", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111248", "title": "High Flyers", "text": ""}
{"id": "6111249", "revid": "1546219", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111249", "title": "Calcio Padova 2016-2017", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Calcio Padova nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.\nStagione.\nIl Padova nella stagione 2016-2017 disput\u00f2 il ventisettesimo campionato di terza serie della sua storia, nel girone B di Lega Pro.\nIn Coppa Italia, il Padova viene eliminato al primo turno dal .\nIn Coppa Italia Lega Pro la squadra \u00e8 arrivata in semifinale, eliminata dal Venezia, dopo essersi qualificata automaticamente ai sedicesimi di finale grazie alla partecipazione alla Coppa Italia.\nIl campionato di Lega Pro si concluse con il Padova classificatosi al quarto posto con 66 punti, accedendo ai Play-off, dove venne eliminato nella prima fase perdendo per 3-1 contro l'Albinoleffe.\nMaglie e sponsor.\nSponsor tecnico \u00e8 \"Macron\". Sponsor ufficiali sono \"Italiana Assicurazioni\", \"Zanutta\", \"Dermomed\" e \"Tiemme Costruzioni\". La prima divisa \u00e8 in completo bianco, la seconda in completo rosso.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea amministrativa\nArea comunicazione e marketing\nArea tecnica\nCalciomercato.\nI trasferimenti e il costo delle operazioni sono disponibili qui.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 30 giugno 2017.\"\nGiovanili.\nOrganigramma settore giovanile.\n\"Come riporta il sito ufficiale:\""}
{"id": "6111254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111254", "title": "Erick Fornaris Alvarez", "text": ""}
{"id": "6111255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111255", "title": "Cesar Castro", "text": ""}
{"id": "6111268", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111268", "title": "Dystopia (fumetto)", "text": "Dystopia \u2013 Love at Last Sight \u00e8 un fumetto europeo dallo stile grafico orientale realizzato da Judith Park, fumettista tedesca di origine coreana. \nStoria editoriale.\nPubblicato originariamente in Germania dalla casa editrice Carlsen nel 2004, in Italia \u00e8 stato importato da J-Pop che ne ha pubblicato il volume nell'aprile 2007. Sebbene opera di un'artista europea e pubblicato per la prima volta in Germania, J-Pop indicato il titolo come opera \"manhwa\" \"sunjong\".\nTrama.\nDionne \u00e8 molto affezionata al fratello Lyon, unico in tutta la famiglia ad ascoltare la ragazza e a sostenerla in caso di necessit\u00e0. I genitori dei due hanno una smaccata preferenza per il figlio e non si curano affatto della figlia minore se non per riprenderla. Dionne tuttavia non soffre molto per questo: col tempo ha imparato a non curarsi del suo stato di figlia trascurata e si consola sapendo di avere il fratello premuroso a prendersi cura di lei.\nUn giorno il sogno d'amore di Shikku, migliore amica di Dionne, si realizza: la ragazza riesce finalmente a farsi notare da Lyon e i due, dichiaratisi l'un l'altra, si mettono insieme. Certa che Dionne non soffrir\u00e0 di gelosia per questo evento, Shikku non fa che pensare al ragazzo cui \u00e8 riuscita a dichiararsi; eppure \u2013 tornando a casa di Dionne e Lyon \u2013 scopre che il proprio ragazzo, poco dopo il loro ultimo incontro, \u00e8 stato investito da una macchina ed \u00e8 poi morto poco dopo in ospedale. Le due giovani cercano di farsi forza l'un l'altra quando nelle loro vite appare Gabriel. Sosia perfetto del defunto Lyon, il giovane si scopre essere il clone del fratello e del fidanzato tanto amato: i genitori di Dionne, infatti, ossessionati dal pensiero di poter perdere il figlio tanto amato hanno fatto in modo di clonarlo e crescere di nascosto Gabriel per poter un giorno evitare la morte a Lyon, da sempre debole di cuore.\nOstile a questo intruso cos\u00ec familiare, Dionne non pu\u00f2 accettare di vedere suo fratello rimpiazzato da un sosia che per lei non potr\u00e0 che essere un estraneo. Shikku, intanto, cerca di avvicinarsi a Gabriel e rimane scioccata da come il contatto col giovane le ricordi l'amato Lyon. A riportare la pace nella famiglia cos\u00ec stravolta arrivano le parole di Gabriel che confessa alla sorella acquisita di essere il primo a non voler essere una mera replica di Lyon, n\u00e9 tantomeno di volersi appropriare di una vita che non potr\u00e0 mai essere sua completamente. Dopo questo colloquio i due nuovi fratelli scoprono un dialogo che sembrava impossibile."}
{"id": "6111281", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111281", "title": "Corona angelica", "text": "La Corona angelica, detta anche Rosario di san Michele, \u00e8 una preghiera cattolica in onore di san Michele arcangelo.\nLa corona angelica.\nOrigine della devozione.\nNel 1751 la serva di Dio Antonia de Astonac, religiosa carmelitana portoghese di cui \u00e8 in corso il processo di beatificazione, avrebbe ricevuto una rivelazione da san Michele arcangelo, contenente la richiesta di una preghiera particolare che, recitata quotidianamente, \u00e8 legata alla promessa di continua assistenza in vita, e in purgatorio dopo la morte, da parte dell'arcangelo stesso.\nStruttura della preghiera.\nLa preghiera \u00e8 composta da nove salutazioni, corrispondenti ai nove cori angelici. Ogni salutazione \u00e8 seguita da un Padre nostro e tre Ave Maria; alla fine si recitano quattro Padre nostro, il primo in onore di san Michele, il secondo di san Gabriele, il terzo di san Raffaele e l'ultimo in onore dell'angelo custode.\nLa preghiera s'inizia com'\u00e8 consuetudine nel rosario:\nProsegue con le nove salutazioni, precedute da un'invocazione a san Michele:\nSi recitano poi:\nLa preghiera prosegue come nel rosario tradizionale: \nApprovazione della corona.\nPapa Pio IX approv\u00f2 la corona angelica: il decreto fu firmato l'8 agosto 1851 dal cardinale prefetto Luigi Lambruschini. Dopo che il 24 novembre dello stesso anno il cardinale prefetto Aquini aveva concesso alcune indulgenze per la sua recita, il 3 settembre 1868 Pio IX concesse l'indulgenza plenaria, da lucrarsi alle condizioni usuali."}
{"id": "6111282", "revid": "217591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111282", "title": "Rosario di san Michele", "text": ""}
{"id": "6111283", "revid": "217591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111283", "title": "Coroncina angelica", "text": ""}
{"id": "6111284", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111284", "title": "Stadio Avanhard (Luhans'k)", "text": "Lo stadio Avanhard (uk. \"\u0421\u0442\u0430\u0434\u0456\u043e\u043d \u0410\u0432\u0430\u043d\u0433\u0430\u0440\u0434\") \u00e8 un impianto polivalente situato a Luhans'k. Lo stadio \u00e8 stato usato fino al 2014 per le gare casalinghe dello ; da allora non ospita pi\u00f9 gli incontri della squadra, trasferitasi per ragioni di sicurezza in altra sede a causa della guerra del Donbass. Lo stadio \u00e8 dotato anche di una pista di atletica.\nStoria.\nCostruito nel 1951, lo stadio era inizialmente intitolato a Kliment Voro\u0161ilov, e aveva una capienza di 7.477 posti. Nel 1961 assume la denominazione attuale. Nel 1974 viene installata la pista di atletica intorno al manto erboso.\nLo stadio nel 1967 poteva ospitare fino a 40.000 spettatori, ma a causa dei continui lavori di ristrutturazione e ammodernamento, la capacit\u00e0 dell'impianto \u00e8 scesa fino a quella attuale.\nNel luglio del 2014, durante la guerra dell'Ucraina orientale, lo stadio \u00e8 stato danneggiato da alcuni colpi di mortaio."}
{"id": "6111287", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111287", "title": "Stadio Avanhard (Luc'k)", "text": "Lo stadio Avanhard (uk. \"\u0421\u0442\u0430\u0434\u0456\u043e\u043d \u0410\u0432\u0430\u043d\u0433\u0430\u0440\u0434\") \u00e8 un impianto sportivo situato a Luc'k. Lo stadio \u00e8 usato per le gare casalinghe del . L'impianto ha una capienza di 12 080 spettatori ed \u00e8 stato inaugurato nel 1960."}
{"id": "6111302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111302", "title": "Stadio Avanhard", "text": "Stadio Avanhard o Stadio Avangard (nell'Alfabeto cirillico \"\u0410\u0432\u0430\u043d\u0433\u0430\u0440\u0434 \u0441\u0442\u0430\u0434\u0438\u043e\u043d\", traslitterato \"Avangard stadium\" o \"Avanhard stadium\") \u00e8 il nome di diverse strutture sportive."}
{"id": "6111303", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111303", "title": "Stadio Avanhard (U\u017ehorod)", "text": "Lo stadio Avanhard (uk. \"\u0421\u0442\u0430\u0434\u0456\u043e\u043d \u0410\u0432\u0430\u043d\u0433\u0430\u0440\u0434\") \u00e8 un impianto sportivo situato a U\u017ehorod. Lo stadio \u00e8 usato per le gare casalinghe dell' e, dal 2020, del . In precedenza, ha ospitato le gare interne del . L'impianto, inaugurato nel 1952, ha una capienza di 12 000 spettatori.\nFootball americano.\nL'8 ottobre 2016 ha ospitato la finale del campionato nazionale di football americano ucraino."}
{"id": "6111309", "revid": "123702778", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111309", "title": "Giuseppe Chiari (compositore)", "text": "Biografia.\nFu musicista, pianista ed artista visivo e fece parte del movimento Fluxus.\nInizia a scrivere musica dal 1950 \"una musica, quella del 1950, che anticipa di 20 anni il minimalismo\". Sue composizioni del primo periodo sono gli \"Intervalli\" e gli \"Studi sulla singola frequenza\". Tra le opere successive \"Gesti sul piano\" del 1962 e \"L'arte \u00e8 facile\" del 1972.\nAll'interno del gruppo Fluxus sperimenta il concetto di \"musica visiva\" combinando l'arte visiva e musicale in un continum dove la musica si caratterizza per la sua componente visiva. \"Sul fronte delle arti visive l'astrattismo e il concettuale conquistano irreversibilmente l'incorporeit\u00e0 tipica dell'espressione musicale\".\n\u00c8 un esponente del gruppo fiorentino, operante dalla fine della seconda guerra mondiale ad oggi, comprendente Giancarlo Cardini, Daniele Lombardi, Albert Mayr, Pietro Grossi, Sylvano Bussotti, Marcello Aitiani e Sergio Maltagliati. Questi musicisti hanno sperimentato l'interazione tra suono, gesto e visione, una sinesteticit\u00e0 dell'arte frutto delle avanguardie storiche, da Kandinskij al futurismo, da Scriabin a Sch\u00f6nberg, fino al Bauhaus.\nNumerose sono le mostre collettive a cui ha partecipato ricordiamo qui alcune come la X\u00b0 Quadriennale di Roma le Esposizione internazionale d'arte di Venezia del 1972, 1976, 1978, Documenta 5 a Kassel nel 1972, Biennale of Sydney del 1990.\nNumerosissime sono le personali allestite sia prima sia dopo la morte del maestro, ricordiamo alcune delle pi\u00f9 importanti: quella tenuta presso il \"Careof DOCVA\" Centro per la documentazione delle arti visive a Milano nel 2009 dal titolo \"Giuseppe Chiari\", la mostra performance del 2011 tenuta all'Auditorium Parco della Musica di Roma a cura di Achille Bonito Oliva per il progetto FLUXUS BIENNIAL; quella del 2013 al Museo d'arte contemporanea Villa Croce dal titolo \"A proposito di Giuseppe Chiari\", quella tenuta nel 2014 a Palazzo Tagliaferro ad Andora dal titolo \"Giuseppe Chiari - Gli anni dell\u2019avanguardia e oltre\", quella tenuta nel 2015 al Museo Diotti dal titolo \"Giuseppe Chiari - Quit Classic Music\", l'antologica tenuta al Miart di MIlano nel 2016.\nSue opere sono conservate in numerosi musei: Alla Collezione Gori di Santomato di Pistoia, nella collezione permanente di Palazzo Fabroni a Pistoia, l'opera \"Art is to say\" della collezione Palli al Museo Novecento di Firenze, varie opere al Museo sperimentale d'arte contemporanea dell'Aquila e al MAMBO di Bologna."}
{"id": "6111323", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111323", "title": "Felar\u00f3f", "text": ""}
{"id": "6111333", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111333", "title": "Diocesi di Nicopoli (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6111334", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111334", "title": "Arcidiocesi di Nicopoli", "text": ""}
{"id": "6111335", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111335", "title": "Arcidiocesi di Laodicea", "text": ""}
{"id": "6111336", "revid": "688552", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111336", "title": "Ahmed Fathy", "text": ""}
{"id": "6111349", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111349", "title": "Cerchio antifascista", "text": ""}
{"id": "6111351", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111351", "title": "Petar Raki\u0107evi\u0107", "text": ""}
{"id": "6111352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111352", "title": "Petar Rakicevic", "text": ""}
{"id": "6111353", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111353", "title": "Football Club Canavese 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club Canavese nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6111363", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111363", "title": "Clinopodium alpinum", "text": "L'acino alpino (nome scientifico \"Clinopodium alpinum\" ) \u00e8 una pianta perenne della famiglia delle Lamiaceae.\nEtimologia.\nIl nome generico (\"Clinopodium\") deriva da una parola greca \"klinopodion\" (formata da due parole: \"klino\" = pendenza, adagiarsi o letto e \"podos\" o \"podios\" = un piede), gi\u00e0 usata da Dioscoride (Anazarbe, 40 circa \u2013 90 circa), medico, botanico e farmacista greco antico che esercit\u00f2 a Roma ai tempi dell'imperatore Nerone, e fa riferimento alla forma di manopola dell'infiorescenza. Secondo altre etimologie, facendo riferimento ad uno dei sinonimi di questa pianta (\"Satureja alpina\" , il significato potrebbe essere \"salato\". L'epiteto specifico (\"alpinum\") indica l'origine alpina o l'habitat pi\u00f9 usuale di questa pianta.\nIl nome scientifico della pianta \u00e8 stato definito per la prima volta da Linneo (1707 \u2013 1778) con il nome di \"Thymus alpinus\", perfezionato successivamente nel nome attuale dal botanico tedesco Carl Ernst Otto Kuntze (Lipsia, 23 giugno 1843 \u2013 Sanremo, 27 gennaio 1907) nella pubblicazione \"Revisio Generum Plantarum: vascularium omnium atque cellularium multarum secundum leges nomeclaturae internationales cum enumeratione plantarum exoticarum in itinere mundi collectarum... Leipzig\" (2: 513, 515. 1891) del 1891.\nDescrizione.\nQueste piante raggiungono una altezza di 40\u201350\u00a0cm (minimo 5\u00a0cm). La forma biologica \u00e8 camefita suffruticosa (Ch suffr), sono piante perenni e legnose alla base, con gemme svernanti poste ad un'altezza dal suolo tra i 2 ed i 30\u00a0cm (le porzioni erbacee seccano annualmente e rimangono in vita soltanto le parti legnose). La pubescenza \u00e8 formata da peli semplici o ramificati.\nRadici.\nLe radici sono secondarie molto sviluppate derivate da un fittone sottile. \nFusto.\nLa parte aerea del fusto ha un portamento pi\u00f9 o meno prostrato (strisciante). La sezione trasversale del fusto presenta spigoli accentuati (forma tetragonale) ossia ha una sezione quadrangolare a causa della presenza di fasci di collenchima posti nei quattro vertici, mentre le quattro facce sono concave. Alla base il fusto ha un carattere legnoso e in parte pubescente (ricoperto da peluria sulle facce alterne).\nFoglie.\nLe foglie sono disposte a simmetria opposta rispetto al fusto; leggermente picciolate (lunghezza del picciolo: 1,3\u00a0mm) . La forma pu\u00f2 essere da ovoidale a lanceolata (larghezza da 2 a 10\u00a0mm; lunghezza da 5 a 15\u00a0mm) con il margine della lamina fogliare dentellato (con denti pi\u00f9 o meno acuti) e a volte revoluto, cio\u00e8 ripiegato verso l'interno-basso della foglia; inoltre il margine non \u00e8 traslucido. Sulla faccia abassiale sono presenti dei robusti nervi. Le stipole sono assenti.\nInfiorescenza.\nL'asse principale dell'infiorescenza \u00e8 indefinito, quelli laterali sono definiti. L'infiorescenza \u00e8 di tipo verticillastro, \u00e8 cio\u00e8 costituita da un insieme di pi\u00f9 fiori che si sviluppano contemporaneamente da un dato livello del fusto o da un nodo. Nell'infiorescenza sono presenti da 3 a 8 fiori. I fiori in genere sono maggiori delle foglie ascellanti.\nFiore.\nI fiori sono ermafroditi, zigomorfi, tetrameri (4-ciclici), ossia con quattro verticilli (calice \u2013 corolla \u2013 androceo \u2013 gineceo) e pentameri (5-meri: la corolla e il calice sono a 5 parti).\nFrutti.\nIl frutto \u00e8 uno schizocarpo composto da 4 nucule glabre e lisce. Le nucule sono provviste di areole ed hanno delle varie forme, dimensioni e colori. La deiscenza \u00e8 basale o laterale.\nDistribuzione e habitat.\nFitosociologia.\nAreale alpino.\nDal punto di vista fitosociologico alpino la specie di questa voce appartiene alla seguente comunit\u00e0 vegetale:\nAreale italiano.\nPer l'areale completo italiano la specie di questa voce appartiene alla seguente comunit\u00e0 vegetale:\nDescrizione: la suballeanza \"Brachypodenion genuensis\" \u00e8 relativa alle praterie montane e altomontane dell'Appennino centrale con cotico erboso pi\u00f9 o meno continuo, ma anche alle praterie secondarie contraddistinte da specie endemiche, mediterraneo-montane e di orofite Sud-Europee. Questa suballeanza costituisce il limite superiore delle praterie secondarie dell'alleanza \"Phleo ambigui-Bromion erecti\" sui rilievi montuosi dell'Appennino centrale.\nAltre alleanze per questa specie sono:\nTassonomia.\nLa famiglia di appartenenza del genere (Lamiaceae), molto numerosa con circa 250 generi e quasi 7000 specie, ha il principale centro di differenziazione nel bacino del Mediterraneo e sono piante per lo pi\u00f9 xerofile (in Brasile sono presenti anche specie arboree). Per la presenza di sostanze aromatiche, molte specie di questa famiglia sono usate in cucina come condimento, in profumeria, liquoreria e farmacia. La famiglia \u00e8 suddivisa in 7 sottofamiglie: il genere \"Clinopodium\" \u00e8 descritto nella trib\u00f9 Mentheae (sottotrib\u00f9 Menthinae) che appartiene alla sottofamiglia Nepetoideae.\nPer questa specie il basionimo \u00e8: \"Thymus alpinus\" .\nNella pubblicazione \"Flora d'Italia\" di Sandro Pignatti questa pianta \u00e8 indicata con il nome di \"Acinos alpinus\" .\nVariabilit\u00e0 e sottospecie.\nQuesta specie presenta una elevata variabilit\u00e0 probabilmente collegata ai differenti substrati ecologici sui quali vegeta. Nelle Alpi questa specie \u00e8 collegata a substrati di tipo calcareo (formazioni a \"Sesleria\"), soprattutto terreni d'erosione ricchi di pietrisco sciolto e quindi in condizioni di scarsa concorrenza con altre specie; sull'Appennino si trova in zone scarsamente popolate (pu\u00f2 essere considerata una specie pioniera) come ghiaie consolidate, greti e pendii franosi.\nLa variabilit\u00e0 si presenta nei seguenti caratteri:\nIn Italia sono presenti le seguenti sottospecie:\nNota: Sandro Pignatti nella pubblicazione \"Flora d'Italia\" descrive la specie \"Acinos granatensis\" (Acino dell'Etna), attualmente considerata un sinonimo e distribuita in Calabria e in Sicilia. Si distingue dalla specie di questa voce per il fusto maggiormente lignificato e ricoperto da peli riflessi, per il calice pi\u00f9 lungo (5 \u2013 6\u00a0mm) con denti pi\u00f9 brevi e peli uncinati ripiegati in avanti.\nAltre sottospecie presenti nell'areale del Mediterraneo:\nIbridi.\nSul territorio italiano \u00e8 possibile incontrare popolazioni di aspetto intermedio tra \"Clinopodium alpinum\" e \"Clinopodium acinos\" il cui ibrido \u00e8 chiamato \"Clinopodium x mixtum\" (basionimo: \"Calamintha \u00d7 mixta\" ).\nSinonimi.\nQuesta entit\u00e0 ha avuto nel tempo diverse nomenclature. L'elenco seguente indica alcuni tra i sinonimi pi\u00f9 frequenti:\nUsi.\nFarmacia.\nSecondo la medicina popolare questa pianta ha le seguenti propriet\u00e0 medicamentose:\nCucina.\nLe foglie si usano come il te.\nAltre notizie.\nL'acino alpino in altre lingue \u00e8 chiamato nei seguenti modi:"}
{"id": "6111364", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111364", "title": "Associazione Calcio Mezzocorona 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Mezzocorona nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6111370", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111370", "title": "Million Reasons", "text": "Million Reasons \u00e8 un singolo della cantante statunitense Lady Gaga, pubblicato l'8 novembre 2016 come secondo estratto dal quinto album in studio \"Joanne\".\nIl brano ha ricevuto una candidatura ai Grammy Awards 2018 nella categoria miglior interpretazione pop solista.\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 stato composto dalla stessa Lady Gaga insieme a Hillary Lindsey e Mark Ronson ed \u00e8 stato definito una ballata da Marissa Martinelli del \"Slate\", mentre Lyndsey Parker di Yahoo! Music ha evidenziato anche delle influenze country dovute al coinvolgimento di Lindsey nel processo di scrittura. Musicalmente, \"Million Reasons\" \u00e8 stato composto nella tonalit\u00e0 di C# maggiore in un tempo comune di un tempo di 64 battiti al minuto e la voce della cantante si estende dal Sol3 al Re5; inoltre nel brano sono stati impiegati in maniera consistente il pianoforte e la chitarra.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato pubblicato il 14 dicembre 2016 in anteprima su MTV ed \u00e8 la prosecuzione di quello del precedente singolo \"Perfect Illusion\". Esso inizia infatti mostrando la cantante distesa da sola nel deserto e successivamente giungono alcuni SUV neri dai quali scendono dei giovani fan che la alzano e la abbracciano. La scena si sposta quindi all'interno di un camerino, in cui Lady Gaga trova un rosario regalatole da sua sorella; lo guarda e piangendo lo stringe a s\u00e9. Contemporaneamente viene truccata, acconciata e vestita con un completo rosa chiaro per poi spostarsi su di un set, dove, con in mano una chitarra, comincia a cantare il brano.\nPromozione.\nIl 5 ottobre 2016 Lady Gaga ha reso disponibile per l'ascolto il brano attraverso il proprio canale YouTube, rendendolo disponibile anche per il download gratuito a tutti coloro che avevano preordinato \"Joanne\". Nello stesso mese la cantante l'ha eseguito dal vivo in occasione della minitourn\u00e9e \"Dive Bar Tour\", oltre ai talk show \"Saturday Night Live\" e \"The Late Late Show with James Corden\".\nIl 28 ottobre \u00e8 stata rivelata la pubblicazione del brano come secondo singolo estratto dall'album al posto di \"A-Yo\", entrando nelle radio statunitensi a partire dall'8 novembre.\nIl 20 novembre la cantante ha eseguito il brano in occasione dello svolgimento degli American Music Awards, mentre dieci giorni pi\u00f9 tardi lo ha eseguito alla trasmissione televisiva giapponese \"SMAPxSMAP\". Con il brano Lady Gaga si \u00e8 inoltre esibita al talent show britannico \"The X Factor\", al \"Royal Variety Show\" a Londra e alla sfilata di Victoria's Secret a Parigi.\nAccoglienza.\nCady Lang, giornalista del \"Time\", ha apprezzato la qualit\u00e0 del brano e la sua natura \u00abtoccante\u00bb. Robbie Daw di \"Idolator\" ha elogiato la cantante per aver creato una versione country \"super-prodotta\" simile al suo singolo del 2011 \"Yo\u00fc and I\". Anche Rachel Sonis, della stessa rivista, ha condiviso il parere di Daw, affermando che \"Million Reasons\" \u00e8 semplice e dolce, assegnandogli un punteggio di 8.5/10.\nNon sono mancate, tuttavia, recensioni pi\u00f9 negative. Carl Williott e Mike Wass di \"Idolator\" sono rimasti molto delusi dal brano, affermando: \u00abQuest'epoca si preannuncia ancora peggio di quanto ci saremmo immaginati.\u00bb Il brano ha inoltre ricevuto un punteggio medio di 6,1/10 da parte degli scrittori.\nSuccesso commerciale.\nNegli Stati Uniti, il singolo era riuscito a spingersi fino alla 52\u00aa posizione prima dell'esibizione di Lady Gaga al Super Bowl. In seguito a tale esibizione, la quale ha dato un supporto alle vendite dell'artista nel paese, il singolo ha raggiunto la quarta posizione della Billboard Hot 100, risultato ottenuto specialmente grazie allo streaming (7,6 milioni, +128% rispetto alla settimana precedente), all'airplay (15 milioni di audience, +50%) e alle vendite digitali pari a 149.000 unit\u00e0 (+1.334%), che risultano le pi\u00f9 alte della settimana. Per Lady Gaga, quindi, \"Million Reasons\" \u00e8 diventato il 14\u00aa singolo a raggiungere la top ten e il 10\u00aa a raggiungere la top 5. Risulta essere, inoltre, il miglior singolo in classifica negli Stati Uniti da \"Applause\" (pubblicato 3 anni prima) nonch\u00e9 il primo dai tempi di \"Born This Way\" a raggiungere la vetta della Digital Songs. Nel 2018 viene confermato da \"Billboard\" che le vendite del singolo ammontano a copie negli Stati Uniti."}
{"id": "6111383", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111383", "title": "Associazione Calcio Montichiari 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Montichiari nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6111386", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111386", "title": "Fuengirola Potros", "text": "I Fuengirola Potros sono la squadra di football americano di Fuengirola, in Spagna.\nStoria.\nFondati nel 2011 come Co\u00edn Potros, presto cambiarono nome assumendo quello attuale; hanno vinto 3 titoli andalusi."}
{"id": "6111389", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111389", "title": "Associazione Calcio Renate 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l 'Associazione Calcio Renate nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6111395", "revid": "112792917", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111395", "title": "Io non mi arrendo (libro)", "text": "Io non mi arrendo. Un'autobiografia in parole e immagini \u00e8 un libro scritto da Don Andrea Gallo e Maurizio Fantoni Minnella.\nIl libro \u00e8 la fedele trascrizione di una lunga conversazione con Don Andrea Gallo, dalla quale emerge la ricchezza e il coraggio del suo operato. Nel libro, edito nel 2013 da Baldini e Castoldi, \u00e8 presente il DVD del film documentario \"Benvenuti nel ghetto\" (Free Zone, 2011) di Maurizio Fantoni Minnella, in cui - con un naturalismo senza concessioni - viene mostrata la quotidianit\u00e0 delle transessuali genovesi. Il film mostra una lunga sequenza in cui Don Gallo, a colloquio con una \"princesa\", affronta i temi dell'ambiguit\u00e0 dei costumi e della loro ricezione all'interno di una societ\u00e0 che, seppur cambiata nel corso del tempo, non cessa di omologare gli individui e colpevolizzare il \"diverso\". Il titolo, \"Benvenuti nel ghetto\", allude al quartiere genovese all'interno del quale il film \u00e8 stato girato, ossia il seicentesco ghetto ebraico, oggi \"sede\" delle transessuali; la piazza del \"ghetto\" \u00e8 diventata nel 2014 Piazza Don Gallo."}
{"id": "6111400", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111400", "title": "Comuni soppressi della Lombardia", "text": ""}
{"id": "6111408", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111408", "title": "Pesa pubblica (Alkmaar)", "text": "La Pesa pubblica, o in olandese Waag \u00e8 uno storico edificio della citt\u00e0 di Alkmaar, nei Paesi Bassi, risalente alla met\u00e0 del XIV secolo.\nRappresenta un bell'esempio dell'architettura rinascimentale del Paese e il simbolo della citt\u00e0.\nDichiarato rijksmonument nel 1969, oggi ospita l\"'Hollands Kaasmuseum\", il Museo Olandese del Formaggio.\nStoria e descrizione.\nOspedale di Santo Spirito.\nL'edificio venne eretto nel 1341 come cappella tardogotica del vicino \"Heilige Geestgasthuis\", l'Ospedale di Santo Spirito; una sorta di ostello/ospedale dove venivano accolti e curati da religiosi i poveri viaggiatori fornendo loro un alloggio gratuito per tre giorni e tre notti.\nNel 1566 il vescovo di Haarlem diede il permesso di convertire l'Ospedale in Pesa pubblica e nel 1582 si decise di trasferire la cappella in un edificio pi\u00f9 grande, dato che gi\u00e0 non era pi\u00f9 utilizzata per attivit\u00e0 religiose.\nLa Pesa pubblica.\nI lavori di ristrutturazione del complesso di Santo Spirito coinvolse in gran parte la cappella, che divenne la Pesa vera e propria. Nel 1583 venne abbattuto il coro, nella parte est, creandovi la monumentale facciata rinascimentale; e l'interno diviso in due piani. Il tracciato della vecchia abside della chiesa \u00e8 visibile nella pavimentazione della piazza.\nTra il 1597 e il 1603 venne eretta, sulla crociera della chiesetta, la bella torre. Presenta una base quadrata in mattoni e l'alzato a piani rastremati ottagonali, in legno ricoperto da lastre di piombo.\nNella torre \u00e8 posto un carillon di 47 campane, di cui 9 sono le originali poste nel 1688 da Melchior de Haze, e le altre aggiunte nel 1967. Una battaglia con cavalieri e guerrieri si anima ogni ora in un gioco creato nel 1684 da Willem Sprakel.\nIn alto \u00e8 un orologio realizzato da Henrick Gege Waert da Kampen nel 1616.\nLa facciata venne restaurata nel 1884, quando venne aggiunta la decorazione in maioliche colorate."}
{"id": "6111411", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111411", "title": "Paul Keating (attore)", "text": "Ha recitato in numerosi musical e opere di prosa del West End, tra cui \"Lost in Yonkers\" (Londra, 1992), \"Assassins\" (Londra, 1997), \"Tommy\" (Londra, 1997; candidato al Laurence Olivier Award al miglior attore in un musical), \"La Cava\" (Londra, 2000), \"Closer to Heaven\" (Londra, 2001), \"The Full Monty\" (Londra, 2002), \"A Little Night Music\" (Chicago, 2003), \"La piccola bottega degli orrori\" (Londra, 2007), \"The Wizard of Oz\" (Londra, 2011) e \"Kenny Morgan\" (Londra, 2016)."}
{"id": "6111422", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111422", "title": "Philippe Nozi\u00e8res", "text": "Biografia.\nLaureatosi alla \u00c9cole normale sup\u00e9rieure di Parigi, ha proseguito gli studi negli Stati Uniti, presso l'Universit\u00e0 di Princeton. Docente all'Universit\u00e0 di Parigi e a quella di Grenoble, le sue ricerche si sono sviluppate presso l'Institut Laue-Langevin."}
{"id": "6111423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111423", "title": "Philippe Nozieres", "text": ""}
{"id": "6111430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111430", "title": "Theophile Raynaud", "text": ""}
{"id": "6111431", "revid": "1363832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111431", "title": "Gero Erhardt", "text": "Nel corso della sua carriera, ha diretto, tra l'altro, vari episodi delle serie televisive \"L'eredit\u00e0 dei Guldenburg\" (\"Das Erbe der Guldenburgs\"), \"Il commissario Kress/Il commissario Herzog\" (\"Der Alte\") e \"Amici per la pelle\" (\"Freunde f\u00fcrs Leben\"). Era nipote del direttore d'orchestra Gustav Erhardt, figlio dell'attore Heinz Erhardt e padre dell'attore Marek Erhardt."}
{"id": "6111432", "revid": "1315817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111432", "title": "Teofilo Rainaldo", "text": ""}
{"id": "6111433", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111433", "title": "House of Lords Act 1999", "text": "L'House of Lords Act 1999 (c. 34) fu un atto del Parlamento del Regno Unito che ottenne l'assenso reale l'11 novembre 1999. L'atto riform\u00f2 la Camera dei lord, una delle due camere che compongono il parlamento. Per secoli, la Camera dei lord aveva incluso diverse centinaia di membri che ereditavano e trasmettevano automaticamente il loro seggio; l'atto rimosse tale diritto. Ad ogni modo, come parte del compromesso, l'atto permise a 92 pari ereditari di rimanere nella Camera \"ad interim\". Altri 10 vennero creati pari a vita ottenendo cos\u00ec il permesso di sedere nella Camera.\nL'atto fece scendere i membri della Camera dai 1330 dell'ottobre del 1999 a 699 nel marzo del 2000. Un altro risultato dell'atto fu che la maggioranza dei lords sono oggi pari a vita, il cui numero \u00e8 andato gradualmente crescendo dal Life Peerages Act 1958. All'agosto del 2012, i pari ammessi alla Camera dei Lords erano 825, di cui 26 erano vescovi della Chiesa d'Inghilterra, ammessi sulla base del Bishopric of Manchester Act 1847.\nSfondo storico.\nPrima del XVI secolo, i Lords erano la parte pi\u00f9 potente ed influente del Parlamento inglese. Un processo di graduale evoluzione che combin\u00f2 i momenti di crisi della guerra civile inglese trasfer\u00ec il controllo politico dell'Inghilterra dapprima dalla Corona alla camera dei Lords e poi a quella dei Comuni. L'ascesa dei Comuni ad ogni modo port\u00f2 a due guerre civili, alla detronizzazione di due sovrani e tutto ci\u00f2 gradualmente ridusse il potere dei Lords. Prima dell'House of Lords Act 1999 il potere dei Lord era gi\u00e0 stato diminuito tramite i Parliament Acts 1911 and 1949 che avevano privato i Lords della loro possibilit\u00e0 di bloccare (veto) l'adozione della maggior parte delle leggi, permettendo loro di posticipare una legge al massimo di un anno.\nDopo diciotto anni di governo dei Conservatori, il Partito Laburista guidato da Tony Blair vinse le elezioni generali del 1997, infliggendo ai Conservatori la pi\u00f9 grande sconfitta dal 1832. Il Partito Laburista in dieci anni port\u00f2 avanti la problematica del fatto che la Camera dei Lords non era composta da eletti, e gi\u00e0 dal 1992 aveva tentato di riformare la Camera.\nDurante il XX secolo diversi governi Liberali e Laburisti proposero diverse leggi che vennero sistematicamente rigettate dalla Camera dei Lords, dominata dai Conservatori dalla fine dell'Ottocento, portando quindi il problema a protrarsi nel tempo sino alle elezioni del 1997 quando il problema venne posto nell'agenda del governo. Nei primi anni del governo Blair, i Lords rifiutarono delle proposte di legge in tal senso per ben 38 volte. Il rigetto considerato il pi\u00f9 conteso fu l'European Elections Bill, contro la quale i Lords si espressero 5 volte. Blair dichiar\u00f2 che i Conservatori stavano usando i pari ereditari per \"frustrare\" e \"sperare di rovesciare la volont\u00e0 della Camera dei Comuni, democraticamente eletta\". Dunque trov\u00f2 l'occasione di attuare una delle promesse elettorali del partito laburista: riformare la camera alta.\nIl 24 novembre 1998, durante l'apertura della seconda sessione del Parlamento, la regina tenne il suo annuale discorso, scritto come da tradizione per lei dal partito vincitore delle elezioni, illustrante l'agenda legislativa dell'anno venturo. Quando la regina giunse al punto relativo alla riforma della Camera dei Lords questo venne seguito da urla di parlamentari che gridavano \"Udite! Udite!\" dai Laburisti, seguiti a loro volta da urla con \"Vergogna! Vergogna!\" dai conservatori.\nL'House of Lords Bill.\nL'House of Lords Bill era ritenuto da tutti come una dura battaglia da combattere nella Camera dei Lords. Molti lords avevano gi\u00e0 tentato di interrompere l'azione del governo per tentare di abolire il diritto per i lords di sedere nella Camera dei Lords. Il conte di Onslow, ad esempio, disse \"Sono lieto di forzare ogni voto e ogni clausola con una discussione come per lo Scotland Bill. Ogni intervento mi d\u00e0 diritto a 20 minuti di discorso e vi sono pi\u00f9 di 270 clausole.\" \nLord Randall propose idee ancora differenti, non escludendo i pari membri bens\u00ec i loro eredi di modo che l'ereditariet\u00e0 non fosse comunque garantita.\nLa Baronessa Jay ricord\u00f2 alla Camera come sulla base della Salisbury Convention i lords non fossero in grado comunque di bloccare il decreto legge.\nIntenzionato a convincere alcuni pari a votare per la riforma, Tony Blair annunci\u00f2 che vi sarebbe stato un compromesso che avrebbe permesso ad un certo numero di pari ereditari di rimanere nella Camera dei Lords \"ad interim\". Il 2 dicembre 1998, il leader dell'opposizione conservatrice, William Hague, si present\u00f2 alla Camera dei Comuni per attaccare i piani di Blair. Egli disse che i cambiamenti di Blair andavano contro ogni principio e che questo avrebbe portato la trasformazione della Camera dei Lords in una \"House of Cronies\". Hague inoltre disse che il Partito Conservatore non avrebbe mai votato favorevolmente su una riforma costituzionale \"basata su principi o piani incomprensibili.\" La proposta di Hague venne compromessa quando Blair rivel\u00f2 che i conservatori alla Camera dei Lords, alla fine, avrebbero finito per supportarla e che lui stesso aveva concluso un accordo col capo dei conservatori alla Camera dei Lords, il Visconte Cranborne. Hague immediatamente rimosse Cranborne dal suo incarico, ma, per protesta, molti lords conservatori si dimisero dalle loro posizioni.\nIl 19 gennaio 1999, il leader della Camera dei Comuni, Margaret Beckett, introdusse l'House of Lords Bill alla Camera dei Comuni. La Camera dei Comuni vot\u00f2 la legge, che pass\u00f2 con 340 voti a favore e 132 contro il 16 marzo. Il giorno successivo la proposta di legge venne presentata alla Camera dei Lords, dove il dibattito fu per\u00f2 pi\u00f9 lungo e acceso. Uno degli emendamenti pi\u00f9 significativi al progetto di legge fu il cosiddetto \"Weatherill Amendment\", dal nome del presentatario Lord Weatherill, ex Speaker della Camera dei comuni. Il Weatherill Amendment sostanzialmente concordava col primo ministro ed il Visconte Cranborne e permise a 92 pari ereditari di rimanere nella Camera dei Lords.\nNella Camera dei Lords emersero inoltre diverse controversie e tecnicismi sulla proposta di legge. Una delle problematiche di maggior peso riguardava le clausole n.1 e n.7, descritte da Lord Mayhew di Twysden come \"incerte nei loro effetti e che lascer\u00e0 molte problematiche insolute ai pari ereditari qualora la proposta dovesse passare.\" Una seconda obiezione venne sollevata relativamente agli Acts of Union 1707 che unirono a suo tempo Scozia e Inghilterra nel Regno di Gran Bretagna. Dopo lunghi dibattiti, entrambe le materie vennero rimandate alla House of Lords Committee on Privileges.\nSulla base degli Acts of Union 1707, i pari scozzesi avevano infatti il privilegio di eleggere 16 membri rappresentanti nella Camera dei Lord inglese. Nel 1973, col passaggio del Peerage Act, tutti i pari scozzesi avevano ottenuto il privilegio di sedere della Camera e non solo 16 di loro. La nuova proposta di legge venne dunque sentita come una lesione dei diritti dei pari di Scozia. Il governo, ad ogni modo, rispose che l'unico cambio proposto dalla nuova legge sarebbe stata l'elezione dei pari rappresentanti e che questo non avrebbe variato le posizioni di nessuno, mettendo tutti in gioco in maniera egualitaria. Venne detto inoltre che alcune parti degli Acts erano irremovibili, mentre altre non lo erano. Ad esempio, il fatto che Scozia e Inghilterra fossero unite \"in eterno\", venne riformata dalla Court of Session di Scozia tramutando la frase in \"rimanga sempre assieme alla Scozia come ora \u00e8 costituita,\" e che la fondazione della Chiesa di Scozia fosse \"effettivamente ed inalterabilmente assicurata.\" Ad ogni modo il governo riconobbe che con la propria piena sovranit\u00e0, il parlamento, avrebbe comunque potuto cambiare a proprio piacimento gli articoli degli Acts of Union. Ad esempio, l'Atto di Unione che nel 1800 aveva unito Gran Bretagna e Irlanda \"in eterno\" venne meno nel 1922 quando, proprio con un atto del parlamento, gran parte dell'Irlanda venne dichiarata indipendente come Stato Libero d'Irlanda. Pertanto anche le clausole ritenute irremovibili, potevano essere emendate per autorit\u00e0 del parlamento. La Commissione concord\u00f2 col governo su questi punti e fece rapporto alla Camera dei Lord il 20 ottobre 1999.\nDopo che furono considerati i due rapporti della Commissione, i Lord passarono la legge per 221 favorevoli e 81 contrari il 26 ottobre 1999. Durante la sessione, Charles Beauclerk, figlio di un pari ereditario, lanci\u00f2 una violenta protesta alle implicazioni costituzionali della legge e venne espulso dalla camera per la seduta. La legge ricevette l'assenso reale l'11 novembre 1999. La legge ebbe validit\u00e0 immediata.\nI membri della Camera dei Lord.\nL'House of Lords Act 1999 stabil\u00ec che \"Nessuno divenisse membro della Camera dei Lord in virt\u00f9 di una paria ereditaria\" (trattando i titoli come principe di Galles o conte di Chester come parie ereditarie anche se tali titoli di norma non sono mai ereditati). L'atto stabil\u00ec quindi che 92 pari, tra cui il Conte Maresciallo, il Lord Gran Ciambellano e 90 altri pari fossero eletti in accordo con le regole della Camera dalla successiva sessione del parlamento. La legge stabil\u00ec inoltre che un pari ereditario potesse essere titolato a votare e sedere nella Camera dei Comuni pur essendo membro della Camera dei Lords. Precedentemente, infatti, per i pari ereditari veniva escluso completamente che essi potessero divenire membri della Camera dei Comuni. Il primo pari ereditario ad ottenere il permesso di sedere nella camera die Comuni sulla base di questa legge fu John Thurso.\nLa legge impediva anche ai pari ereditari che fossero i primi a detenere il loro titolo a sedere automaticamente nella Camera dei Lords. Il governo, ad ogni modo, concord\u00f2 nel concedere la paria a vita a quattro nuovi pari ereditari: Toby Austin Richard William Low, I barone Aldington (Baron Low), Frederick James Erroll, I barone Erroll di Hale (Barone Erroll di Kilmun), Francis Aungier Pakenham, VII conte di Longford, I barone Pakenham (Barone Pakenham di Cowley) e Antony Armstrong-Jones, I conte di Snowdon (Barone Armstrong-Jones). Oltre a questi, vennero create delle parie a vita per i leader della Camera dei Lords: John Julian Ganzoni, II barone Belstead (Barone Ganzoni), Peter Carington, VI barone Carrington (Barone Carington di Upton), Robert Gascoyne-Cecil, visconte Cranborne (Barone Gascoyne-Cecil), George Patrick John Rushworth Jellicoe, II conte Jellicoe (Barone Jellicoe di Southampton), Malcolm Shepherd, II barone Shepherd (Barone Shepherd di Spalding) e David James George Hennessy, III barone Windlesham (Barone Hennessy).\nParie a vita vennero offerte anche a membri della famiglia reale, ma questi rifiutarono (fatto che avrebbe potuto dire che essi sarebbero stati titolati a sedere alla Camera dei Lords): il principe Filippo, duca di Edimburgo, il principe Carlo, principe del Galles, il principe Andrea, duca di York ed il principe Edoardo, conte di Wessex. I duchi di Gloucester e Kent ereditarono i loro titoli dai loro genitori, i primi duchi.\nLe prime elezioni alla Camera dei Lord.\nPrima dell'assenso reale, i Lords adottarono un ordine prestabilito per l'elezione dei pari su base proporzionale delle ultime votazioni alla Camera. L'ordine era il seguente:\nLe elezioni si tennero il 27 e 28 ottobre 1999, mentre i pari eletti dai partiti votarono il 3 e 4 novembre ed i risultati vennero pubblicati rispettivamente il 29 ottobre e 5 novembre. I votanti vennero scelti in ordine di preferenza a seconda dei posti disponibili.\nSuccessive elezioni.\nIl completo rinnovamento della camera dei Lord \u00e8 ancora oggi in corso e le votazioni si susseguono man mano che un membro viene meno per dimissioni o ragioni naturali e cos\u00ec un'elezione si \u00e8 tenuta nel 2003, una nel 2004, quattro nel 2005, una nel 2007, 2008 e nel 2009, due nel 2010, quattro nel 2011, due nel 2013, quattro nel 2014 e sei nel 2015.\nLa proposta laburista di rimuovere i restanti pari ereditari.\nIl governo laburista present\u00f2 poco dopo una proposta di legge per una seconda riforma della Camera dei Lord come molti si aspettavano, la quale chiedeva di rimuovere anche i 92 pari ereditari; tentativo gi\u00e0 provato nel 1997 e nel 2009 come riportato dal \"The Guardian\". La proposta chiamata \"The House of Lords: Reform\" venne pubblicata all'ordine del giorno della Camera il 1\u00ba gennaio 2007 da Jack Straw. Nel 2010, ad ogni modo, la discussione della clausola \u00e8 stata completamente archiviata.\nLa proposta conservatrice per rendere elettivi i Lord.\nNell'agosto del 2012, il governo di coalizione di David Cameron e Nick Clegg ha presentato un piano di riforma della Camera dei Lord con l'intento di rendere elettivi la maggioranza dei suoi posti e di diminuirne ulteriormente il numero. Il Vice Primo Ministro e leader dei liberal-democratici Nick Clegg capeggi\u00f2 queste riforme. Il governo voleva che i 4/5 dei membri della Camera dei Lords fossero proclamati tramite elezioni e che essi non potessero ripresentarsi per essere rieletti dopo 15 anni di servizio continuativo, ma dovessero lasciar trascorrere almeno una legislatura. Il numero dei pari inoltre sarebbe stato tagliato da 826 a 450. La camera avrebbe comunque mantenuto il nome di Camera dei Lords dopo che le proposte sulla riforma del nome (Senato o Camera Riformata) vennero respinte. Ogni pari avrebbe rappresentato una specifica regione del Regno Unito come in uso presso i membri del Parlamento Europeo. 1/3 dei seggi sarebbe stato rinnovato ogni 5 anni. Dei 90 membri della camera, 12 seggi sarebbero stati assegnati ai vescovi della Chiesa d'Inghilterra e non pi\u00f9 26 come in passato. Il governo aveva messo in agenda il passaggio della legge nella primavera del 2013 prevedendo le elezioni per il 2015, ma la situazione si blocc\u00f2 nel luglio del 2012 quando 91 conservatori della Camera dei Comuni tra cui Jacob Rees-Mogg, si ribellarono contro il governo rimandando alle calende greche la votazione dell'House of Lords Reform Bill."}
{"id": "6111439", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111439", "title": "Supercoppa Primavera 2016", "text": "La Supercoppa Primavera 2016 si \u00e8 disputata il 28 ottobre 2016 allo Stadio Olimpico di Roma.\nA sfidarsi sono state Roma e Inter, vincitrici rispettivamente del Campionato e della Coppa Italia nella stagione 2015-16. Le stesse formazioni avevano dato vita all'edizione 2012, anch'essa terminata con il successo giallorosso."}
{"id": "6111442", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111442", "title": "Karoline Smidt Nielsen", "text": "\u00c8 figlia di Lone, anch'essa calciatrice, che gioc\u00f2 nel ruolo di attaccante nei campionati danese e italiano, in quest'ultimo vincitrice di due scudetti negli anni ottanta, e vanta numerose presenze in nazionale.\nCarriera.\nClub.\nKaroline Smidt Nielsen, figlia d'arte, si avvicina al calcio fin da giovanissima, tesserandosi con Boldklubben 1913 di Odense e giocando nelle sue formazioni giovanili fino al suo trasferimento al HPTI.\nDopo aver indossato la maglia dell'OB di Odense, nell'estate 2012 sottoscrive un accordo con il Fortuna Hj\u00f8rring per la stagione 2012-2013, Con il nuovo club di Hj\u00f8rring riesce a conquistare, alla sua seconda stagione in Elitedivisionen, il titolo di campione di Danimarca, titolo bissato al termine della stagione 2015-2016 che la vedr\u00e0 condividere anche la coppa di Danimarca.\nGrazie ai risultati ottenuti in campionato Nielsen gioca con la maglia biancoverde del Fortuna Hj\u00f8rring tutte le successive stagioni di Women's Champions League arrivando agli ottavi di finale.\nAl termine della stagione 2017-2018 ha lasciato il Fortuna Hj\u00f8rring dopo sei stagioni consecutive e si \u00e8 trasferita in Germania tra le file del Turbine Potsdam, partecipante alla Frauen-Bundesliga.\nNazionale.\nDal 2009 Caroline Rask viene convocata dalla Federazione calcistica della Danimarca (\"Dansk Boldspil-Union\" - DBU) per rappresentare la nazione vestendo la maglia delle giovanili danesi, iniziando dalla Under-17, dove gioca nelle fasi di qualificazione ai campionati europei di categoria 2010, 2011 e 2012, e conquistando in quest'ultima la finale per il terzo posto.\nDal 2011 \u00e8 inserita in rosa nella formazione Under-19, venendo impiegata dalle fasi di qualificazione agli europei Under-19 di Italia 2011, qualificazione mancata, Turchia 2012, dove si qualifica raggiungendo le semifinali, 1-3 con la Svezia vincitrice del torneo, del Galles 2013, eliminata nella fase a gironi, e senza riuscirci a Norvegia 2014.\nIn seguito, nel 2016, indossa anche la maglia della Under-23.\nGrazie alle sue prestazioni nelle giovanili, nel 2012 \u00e8 inserita in rosa nella nazionale maggiore, selezionata per vestire la maglia della Danimarca impegnata in Brasile nel Torneio Internacional Cidade de S\u00e3o Paulo, dove fa il suo esordio il 19 dicembre 2012 nella partita vinta per 5-0 sulle avversarie del Messico. Per la sua prima rete con la maglia della nazionale deve aspettare l'anno successivo, dove nell'amichevole con l' del 25 settembre 2013 sigla al 9' il gol del parziale 1-0, incontro poi terminato 4-0 per le danesi.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche (parziali) aggiornate al 19 settembre 2021.\""}
{"id": "6111447", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111447", "title": "Chappaqua Suite", "text": "Chappaqua Suite \u00e8 un doppio album discografico free jazz del sassofonista Ornette Coleman pubblicato nel 1965 dalla Columbia Records.\nDescrizione.\nIl disco venne originariamente commissionato dall'attore/regista Conrad Rooks come colonna sonora del suo film \"Chappaqua\"; tuttavia, la musica di Coleman non venne utilizzata nella versione della pellicola uscita al cinema. Secondo le note interne presenti nell'album, Rooks decise di non utilizzare quanto registrato da Coleman perch\u00e9 trovava la sua musica cos\u00ec \"meravigliosa\" da temere che potesse mettere in secondo piano le immagini del film e la trama dello stesso. Quindi, la Columbia Records pubblic\u00f2 il disco come doppio LP, ma con pochissima promozione e l'album vendette poco. Fu messo fuori catalogo nel 1966 e da allora \u00e8 stato ristampato solo in rare occasioni.\n\"Chappaqua Suite\" fu la prima incisione in studio di Coleman in trio con David Izenzon al contrabbasso e Charles Moffett alla batteria. Si tratta anche della sua prima registrazione con un'orchestra al completo, in questo caso diretta da Joseph Tekula. Il disco \u00e8 strutturato come una suite in quattro parti, ognuna delle quali occupa una facciata dell'album. Il tenorsassofonista Pharoah Sanders appare nella quarta parte della suite.\nAccoglienza.\nIl recensore di AllMusic Thom Jurek assegn\u00f2 al disco 3\u00bd stellette e afferm\u00f2: \"Anche se non \u00e8 considerato uno dei capolavori di Coleman, forse a causa della sua indisponibilit\u00e0 negli Stati Uniti, nella sua interezza, \"Chappaqua Suite\" \u00e8 un testamento alla visione di Coleman come compositore e alla potenza della sua direzione orchestrale. Molto utile in effetti\"."}
{"id": "6111461", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111461", "title": "Pari a vita", "text": ""}
{"id": "6111469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111469", "title": "Campionato nazionale Dante Berretti 2016-2017", "text": "Il \"Dante Berretti\" 2016-2017 \u00e8 stata la 51\u00aa edizione del campionato nazionale Dante Berretti.\nI vincitori del trofeo sono stati l'Inter per le Serie A-B e il Livorno per la Lega Pro.\nRegolamento.\nIl Campionato Nazionale \"Dante Berretti\" si articola in due fasi successive: Gironi Eliminatori e Fase Finale. Le squadre iscritte sono\nsuddivise, con criteri di vicinanza geografica, in cinque gironi. Avr\u00e0 svolgimento con gare di andata e ritorno secondo le norme vigenti.\nPer le societ\u00e0 in organico di Lega Pro, al termine della prima fase dei gironi eliminatori le prime quattro squadre\nmeglio classificate dei gironi A-B-C e le prime tre squadre dei gironi D-E, per un totale di diciotto squadre, sono ammesse alla Fase Finale.\nAlle 60 squadre della Lega Pro che partecipano al campionato si aggiungono l'Internazionale, il Sassuolo e il Torino per la Serie A. La societ\u00e0 che ha ottenuto il maggior numero di punti nella Fase Eliminatoria \u00e8 ammessa direttamente alla Finale, mentre le altre due societ\u00e0 disputeranno la gara di Semifinale. Nella prima fase le squadre sono state suddivise in due gironi da 14, in uno da 13 e in due da 11.\nFase a gironi.\nGirone A.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:\nGirone B.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:\nGirone C.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:\nGirone D.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:\nGirone E.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:\nFase finale Serie A.\nRegolamento.\nAlla Fase Finale sono ammesse le tre societ\u00e0 che hanno partecipato alla Fase Eliminatoria (due societ\u00e0 del Girone A e una del Girone B).\nLa societ\u00e0 che ha ottenuto il maggior numero di punti nella Fase Eliminatoria \u00e8 ammessa direttamente alla Finale, mentre le altre due societ\u00e0 disputeranno la gara di Semifinale. La Semifinale si svolger\u00e0 con la formula della eliminazione diretta con gara di andata e ritorno.\nFase finale Lega Pro.\nRegolamento.\nLe diciotto societ\u00e0 ammesse alla Fase Finale sono state suddivise in sei gironi formati da tre squadre ciascuno, con tre giornate di calendario e con gare di sola andata (ogni squadra ha disputato una gara casalinga e una esterna). Le societ\u00e0 classificate al primo posto pi\u00f9 le due migliori seconde dei suddetti gironi sono state ammesse ai Quarti di Finale. Dai Quarti di Finale in poi si applicher\u00e0 la formula dell'eliminazione diretta con gare di andata e ritorno. Le quattro squadre ammesse verranno concentrate in una sede da determinare dove si disputeranno le Semifinali e la Finale.\nGironi di qualificazione.\nLe gare si sono disputate nei giorni 6, 13 e 20 maggio 2017."}
{"id": "6111482", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111482", "title": "Salvo Nicolosi", "text": "Biografia.\nSalvo Nicolosi nasce nel 1972 e a soli 14 anni incide il suo primo album intitolato \"Giovani noi\", in cui \u00e8 incluso il brano \"T'amo amore t'amo\" che lo porta alla ribalta in Italia, Germania, Belgio, Francia e Svizzera. Dal 1986 ad oggi ha pubblicato 34 album; nel 2014 \u00e8 stato pubblicato \"Amore per la musica\" distribuito dalla Seamusica.\nConobbe il suo momento di maggior celebrit\u00e0 tra la fine degli anni Ottanta e l'inizio degli anni Novanta, quando ebbero successo alcuni dei suoi album come \"La bomba\", \"Flash\", \"Tropicana\", \"Il ciclone e tanti altri...\" e con il brano \"Quando bacio lei\", inciso nel suo album \"La bomba\" del 1992 distribuito dalla Seamusica di Catania.\nFu tra i personaggi presi di mira dalla Gialappa's Band nel programma \"Mai dire TV\"."}
{"id": "6111494", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111494", "title": "Acido gastrico", "text": ""}
{"id": "6111498", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111498", "title": "Nicol\u00f2 Fabrizi", "text": ""}
{"id": "6111502", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111502", "title": "Kenneth Stenild", "text": "Carriera.\nClub.\nGli inizi.\nStenild \u00e8 entrato nelle giovanili dell'Aalborg nel 2002. \u00c8 rimasto in squadra fino al 2006, quando \u00e8 stato ceduto a titolo temporaneo allo Hj\u00f8rring, in 1. Division. \u00c8 rimasto in squadra per una stagione, per far poi ritorno all'Aalborg per fine prestito. Il 19 dicembre 2017 si \u00e8 accomodato in panchina in occasione della sfida di Coppa UEFA nella vittoria per 1-3 sul campo dell'Hapoel Tel Aviv.\nIl 13 aprile 2008 ha effettuato il proprio esordio nella Superligaen, massima divisione del campionato danese: \u00e8 stato schierato titolare nella sconfitta per 2-0 arrivata sul campo del Midtjylland. Ha totalizzato 7 presenze in squadra nel corso della stagione, che l'Aalborg ha chiuso al 1\u00ba posto finale, laureandosi campione di Danimarca. \u00c8 rimasto in squadra anche per l'annata successiva, in cui ha disputato altre 4 partite in Superligaen.\nHorsens e S\u00f8nderjyskE.\nNell'estate 2009, Stenild ha lasciato l'Aalborg per l'Horsens, compagine all'epoca militante in 1. Division. Ha debuttato in campionato in data 4 giugno 2010, schierato titolare nella sconfitta per 1-0 in casa del Viborg. Nella stessa stagione, l'Horsen ha centrato la promozione in Superligaen. A dicembre 2011, Stenild ha sostenuto provini per due squadre sudafricane: Golden Arrows e SuperSport United. Nessuno dei due ha per\u00f2 fruttato un contratto per il giocatore. Il 30 gennaio 2012 ha cos\u00ec rescisso il contratto che lo legava all'Horsens, per facilitare l'approdo in un nuovo club in cui potesse avere maggiore spazio.\nStenild ha poi firmato un contratto con il S\u00f8nderjyskE, sempre nella Superligaen. Il 4 marzo ha giocato il primo incontro con questa maglia, in occasione della sconfitta per 1-0 arrivata contro il Br\u00f8ndby. \u00c8 rimasto in squadra per circa un anno e mezzo, in cui ha disputato 10 partite di campionato e subito 19 reti.\nVard Haugesund.\nIl 4 giugno 2013, i norvegesi del Vard Haugesund \u2013 militanti in 1. divisjon, secondo livello del campionato locale \u2013 hanno ufficializzato l'ingaggio del calciatore, il cui tesseramento sarebbe stato ratificato a partire dal 15 luglio successivo, data di riapertura del calciomercato. Il 28 luglio ha debuttato con questa maglia, nel pareggio interno per 2-2 contro l'H\u00f8dd. Ha disputato 11 partite di campionato in questa porzione di stagione, subendo 19 reti: il Vard Haugesund ha chiuso l'annata al 13\u00ba posto, retrocedendo in 2. divisjon.\nFram Larvik.\nIn vista dell'annata seguente, Stenild si \u00e8 accordato con il Fram Larvik, in 2. divisjon. Ha esordito in squadra il 14 aprile 2014, schierato titolare nella sconfitta per 4-1 contro l'Odd 2.\nNazionale.\nStenild ha rappresentato la Danimarca a livello Under-17, Under-18, Under-19 e Under-21.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 27 ottobre 2017.\""}
{"id": "6111506", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111506", "title": "Kenneth Stenild Nielsen", "text": ""}
{"id": "6111517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111517", "title": "Rome Frenzy", "text": "I Rome Frenzy sono stati una squadra di hockey su ghiaccio con sede a Rome. Sono stati tra le squadre fondatrici della Federal Hockey League.\nStoria.\nI Frenzy hanno giocato la stagione inaugurale della Federal Hockey League. A causa del bassissimo numero di spettatori medi, appena 215, la squadra chiuse i battenti nel febbraio del 2011, tre settimane prima della fine della stagione regolare, quando era gi\u00e0 certa di aver mancato la qualificazione ai play-off.\nEra stato annunciato uno spostamento della franchigia in un'altra citt\u00e0 per la stagione successiva, ma la cosa non si concretizz\u00f2."}
{"id": "6111529", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111529", "title": "Baruch Lumet", "text": "Biografia.\nEbreo polacco, \u00e8 stato uno dei massimi rappresentanti del Teatro Yiddish, in compagnia della moglie Eugenia Wermus. Nato nella Polonia facente parte dell'Impero russo, si trasferisce con la moglie nel 1922 negli Stati Uniti, dove nel 1924 nasce il figlio Sidney.\nDal 1953 al 1960 ha ricoperto il ruolo di direttore artistico del Knox Street Theater di Dallas, insegnando recitazione. Tra i suoi studenti, Jayne Mansfield e Tobe Hooper."}
{"id": "6111531", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111531", "title": "Dystopia (manhwa)", "text": ""}
{"id": "6111533", "revid": "657000", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111533", "title": "To Be Hero", "text": " \u00e8 una serie televisiva anime prodotta da Emon Animation Company e diretta da Shin'ichi Watanabe presso Studio Lan!, andata in onda in Giappone su Tokyo MX dal 5 ottobre al 21 dicembre 2016. In Italia e nel resto del mondo, ad eccezione di Cina, Giappone e Corea, gli episodi sono stati trasmessi in streaming in versione simulcast da Crunchyroll. Una seconda stagione anime \u00e8 stata annunciata a marzo 2017."}
{"id": "6111534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111534", "title": "Salone (zona di Roma)", "text": "Salone \u00e8 un antico casale della campagna romana noto sin dal secolo XI con il nome di \"Campus Solonis\" o \"Castellum Ulmetum\" sito sulla via Collatina oggi appartenente al territorio del Municipio VI di Roma Capitale.\nStoria.\nSin dall\u2019et\u00e0 romana il luogo era noto per la presenza delle scaturigini dell\u2019Acqua Vergine poste in \"agro lucullano\", noto in passato anche come \"Fonte erculaneo\".&lt;br&gt;\nNel 1074 nella bolla di Gregorio VII mediante la quale venivano concessi numerosi beni alla abbazia di San Paolo fuori le mura veniva confermato il casale di \"Solone cum castello suo quod vocatur Ulmetum\".&lt;br&gt;\nTuttavia gi\u00e0 nel secolo successivo ne appare titolare la Basilica Liberiana, cui era annessa sin dal 1219 la pedica di Tor Bella Monaca, e ancora nel 1321 parte di quel tenimento risulta donato alla stessa basilica dal cardinale Giacomo Colonna.&lt;br&gt; \nNel XVI secolo divenne di propriet\u00e0 del cardinale Agostino Trivulzio che vi eresse un casale ad uso di villa nobile a cui vi lavorarono Baldassarre Peruzzi e per la decorazione Daniele da Volterra. Nel 1527 tuttavia il casale sub\u00ec il saccheggio dei Lanzichenecchi andando in progressivo abbandono. &lt;br&gt;\nSuccessivamente il casale pass\u00f2 al capitolo di Santa Maria Maggiore e agli inizi del XIX secolo quando gi\u00e0 il vasto tenimento era stato suddiviso nelle tenute di Salone, Saloncino e Saloncello, aveva una superficie di 615 rubbia pari a oltre 1100 ettari e confinava con l\u2019Aniene, e le tenute di La Rustica, Ponte di Nona, Cerrone, Benzoni, Torragnola, Torrenova, Tor Sapienza, Casetta o Casacalda e Tor Tre Teste; il medesimo capitolo ne era ancora proprietario agli inizi del XX secolo quando figura tra i richiedenti il mutuo per la bonifica di una parte del suolo.&lt;br&gt;\nNel territorio lungo la sponda destra dell\u2019Aniene sono presenti numerose cave di tufo note anche come Latomie di Salone gi\u00e0 in uso in et\u00e0 remota e visibili dall\u2019autostrada A24 che in parte ne attraversa il territorio subito dopo il Grande Raccordo Anulare. &lt;br&gt;\nSi vuole che il nome sia una errata trascrizione dell\u2019originario nome Solone derivato forse dal nome del legislatore greco che effettu\u00f2 una leggendaria visita in Roma nel VI secolo a.C.\nInfrastrutture e trasporti.\n\u00c8 servita dai treni della linea ferroviaria FL2 mediante la stazione di Salone"}
{"id": "6111535", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111535", "title": "Marek Kuzma", "text": "Caratteristiche tecniche.\nPrima punta, pu\u00f2 essere schierato anche come esterno destro.\nCarriera.\nVanta 6 presenze nella UEFA Europa League."}
{"id": "6111537", "revid": "640277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111537", "title": "Kepler-223", "text": "Kepler-223 (KOI-730, KIC #10227020) \u00e8 una stella nana gialla distante circa dal sistema solare, visibile come un oggetto di magnitudine 15 nella costellazione della Cigno. Nel 2014, nell'ambito della missione Kepler, \u00e8 stata confermata la scoperta di quattro pianeti extrasolari orbitanti attorno alla stella.\nCaratteristiche.\nKepler-223 \u00e8 una stella simile al Sole, di tipo spettrale G e con massa paragonabile a quella della nostra stella, solo leggermente maggiore, cos\u00ec come la temperatura superficiale. La presenza di elementi pi\u00f9 pesanti dell'elio, ossia la metallicit\u00e0, \u00e8 invece notevolmente minore, in quanto \u00e8 circa il 60% di quella del Sole.\nOsservazioni pi\u00f9 recenti rispetto a quelle del periodo durante il quale sono stati scoperti i pianeti hanno rivisto il diametro della stella, relativamente pi\u00f9 grande del Sole (), probabilmente a causa dell'et\u00e0, che nello stesso studio \u00e8 stata stimata essere di circa miliardi di anni, maggiore di quella del Sole.\nSistema planetario.\nI pianeti scoperti appartengono alla categoria dei giganti gassosi senza superficie solida, di dimensioni simili a Nettuno, ma con una densit\u00e0 ancor pi\u00f9 bassa; i due pi\u00f9 esterni in particolare possono essere definiti dei superpuffy, pianeti il cui inviluppo atmosferico si \u00e8 gonfiato a dismisura a causa del calore che gli arriva dalla stella. \nLa peculiarit\u00e0 di questi pianeti \u00e8 che sono tutti in risonanza orbitale tra loro, da diversi miliardi di anni. Il rapporto delle risonanze, a partire dal pianeta pi\u00f9 esterno, \u00e8 3:4:6:8, quindi per ogni 3 orbite del quarto pianeta il terzo in ordine di distanza ne compie 4, il secondo 6 e quello pi\u00f9 vicino alla stella 8.\nData la relativa vicinanza alla stella madre, i pianeti hanno temperature piuttosto elevate, che vanno dai 746 ai 937 K, mentre i loro raggi all'epoca della scoperta erano stati stimati essere compresi tra 1,7 e 3 raggi terrestri, valori rivisti da uno studio di Mills \"et al.\" del 2016."}
{"id": "6111539", "revid": "102201403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111539", "title": "Giovani noi, Vol.1", "text": "Giovani Noi, Vol.1 \u00e8 il primo album del cantante napoletano Salvo Nicolosi, del 1986"}
{"id": "6111540", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111540", "title": "Jan Mal\u00edk", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGioca come mediano o centrocampista centrale."}
{"id": "6111543", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111543", "title": "Matej Podstavek", "text": " "}
{"id": "6111544", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111544", "title": "Antiesha Brown", "text": "Carriera.\nDopo il college si trasferisce in Italia alla Geas di Sesto San Giovanni nella Serie A1 2015-16: miglior realizzatrice per la squadra con 15,3 punti di media e 4,6 rimbalzi. L'anno successivo \u00e8 a Umbertide.\nNel 2017 partecipa al campionato francese, prima con Nizza e, sul finale di stagione, con l'.\nNel 2018 fa ritorno in Italia nella PB63 Lady, squadra di Serie A1."}
{"id": "6111548", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111548", "title": "Emilia Bove", "text": "Alta 185 cm, gioca come ala nella Pallacanestro Vigarano.\nCarriera.\nClub.\nCresciuta nelle Pantere di Caserta, passa al Gymnasium di Napoli nel 2002.\nDal 2013-2014 \u00e8 a Orvieto dove esordisce il 12 ottobre 2013 in Serie A1 nel derby umbro (Umbertide-Orvieto 74-57). Dopo tre stagioni passa alla Pallacanestro Femminile Umbertide. L'8 giugno 2017 firma per Vigarano.\nNazionale.\nFa parte della rappresentativa nazionale Under 14 al trofeo BAM nel 2002. Nel 2005 \u00e8 agli europei Under 18 in Ungheria.\nPartecipa agli europei Under 20 svoltisi in Italia nel 2008."}
{"id": "6111549", "revid": "102822876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111549", "title": "Aurimas Lankas", "text": ""}
{"id": "6111554", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111554", "title": "Filip Sere\u010din", "text": "Carriera.\nClub.\nNel gennaio 2011 lo Zemplin Michalovce paga il suo cartellino \u20ac 50.000 per ottenerne le prestazioni. Non gioca alcun incontro con questo club, prima di trasferirsi nell'estate 2011 passa per una cifra imprecisata al Ruzomberok. Dopo aver giocato nel Banats (Armenia), tra il 4 novembre 2014 e il primo settembre 2015 \u00e8 rimasto svincolato. In seguito, si accorda nuovamente con il Kosice, quindi torna allo Zemplin Michalovce prima di trasferirsi in Kazakistan."}
{"id": "6111555", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111555", "title": "Elisa Mancinelli", "text": "Carriera.\nAlta 175 cm, ha giocato come guardia nella Pallacanestro Femminile Umbertide.\nHa esordito in A1 il 29 febbraio 2012, nel match tra Pallacanestro Femminile Umbertide e Taranto Cras Basket. Si trasferisce poi in A2 ad Ariano Irpino, nella locale squadra. Al secondo anno segna 6,2 punti a partita in 28 gare.\nNel 2015 torna in Umbria nella Cestistica Azzurra Orvieto, squadra di A1.\nNel 2016 fa ritorno ad Umbertide.\nL'anno successivo viene ingaggiata dall'Alpo Basket in serie A2."}
{"id": "6111556", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111556", "title": "Cheating Craft", "text": " \u00e8 una serie televisiva anime ispirata al romanzo cinese \"Zuobi Yishu\" di Gemini Xin Luo, andata in onda in Giappone su Tokyo MX dal 5 ottobre al 21 dicembre 2016.\nProduzione.\nLa serie televisiva anime, prodotta da Emon Animation Company e diretta da Keitar\u014d Motonaga presso lo studio Blade, \u00e8 andata in onda dal 5 ottobre al 21 dicembre 2016. Le sigle di apertura e chiusura sono rispettivamente del gruppo idol Kamen Joshi e di Aina Kusuda. In Italia e nel resto del mondo, ad eccezione di Cina, Giappone e Corea, gli episodi sono stati trasmessi in streaming in versione simulcast da Crunchyroll."}
{"id": "6111557", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111557", "title": "Kierra Mallard", "text": ""}
{"id": "6111558", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111558", "title": "Koninklijke Nederlandse Atletiek Unie", "text": "La Koninklijke Nederlandse Atletiek Unie (KNAU, in italiano Reale Federazione Olandese di Atletica leggera) \u00e8 una federazione sportiva che ha il compito di promuovere la pratica dell'atletica leggera e coordinarne le attivit\u00e0 dilettantistiche ed agonistiche nei Paesi Bassi.\nFu fondata nel 1901 e si affili\u00f2 alla World Athletics nel 1920. Ha sede ad Arnhem. \u00c8 affiliata anche alla European Athletic Association e al Comitato Olimpico dei Paesi Bassi."}
{"id": "6111559", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111559", "title": "Reale federazione olandese di atletica leggera", "text": ""}
{"id": "6111560", "revid": "131145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111560", "title": "Royal Dutch Athletics Federation", "text": ""}
{"id": "6111566", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111566", "title": "Morning Dance (singolo)", "text": "Morning Dance \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Spyro Gyra, pubblicato nel 1979 come estratto dall'album omonimo.\nSuccesso commerciale.\nIl singolo ottenne successo negli Stati Uniti e in Europa."}
{"id": "6111575", "revid": "938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111575", "title": "Hrvatski atletski savez", "text": "La Hrvatski atletski savez (HAS, in italiano Federazione Croata di Atletica Leggera) \u00e8 una federazione sportiva che ha il compito di promuovere la pratica dell'atletica leggera e coordinarne le attivit\u00e0 dilettantistiche ed agonistiche in Croazia.\nFu fondata nel 1992 dopo l'indipendenza croata dalla Jugoslavia e si affili\u00f2 alla World Athletics nello stesso anno. Ha sede ad Zagabria ed \u00e8 affiliata anche alla European Athletic Association e al Comitato Olimpico Croato. Prima dell'indipendenza della Croazia, l'atletica leggera faceva capo alla \"Atletski Savez Jugoslavije\" (federazione jugoslava di atletica leggera)."}
{"id": "6111577", "revid": "1451528", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111577", "title": "Monumento a Vittorio Emanuele II (Venezia)", "text": "Il Monumento a Vittorio Emanuele II, conosciuto dai veneziani semplicemente come il monumento, \u00e8 una statua equestre realizzato nel 1887 dallo scultore romano Ettore Ferrari, situata in Riva degli Schiavoni, nel sestiere di Castello a Venezia.\nL'opera in bronzo venne realizzata nel 1887, per il ricordare il decimo anniversario della morte di Vittorio Emanuele II (1820-1878), primo re del Regno d'Italia.\nStoria.\nNel dicembre 1878 si costitu\u00ec a Venezia un comitato per commemorare re Vittorio Emanuele II, da poco scomparso. A seguito di un concorso, il cui bando venne pubblicato nel settembre dell'anno successivo, e a cui parteciparono molti artisti (per un totale di 48 bozzetti), venne scelta l'opera dello scultore romano Ettore Ferrari. Il 14 agosto 1880 venne sottoscritto il contratto d'opera, da concludersi entro un triennio.\nPrima della collocazione definitiva in Riva degli Schiavoni, una copia della scultura venne sistemata in prova per alcuni mesi in pi\u00f9 punti, tra cui piazzetta dei Leoncini, piazzetta San Marco e vicino al Palazzo Ducale, dal lato del bacino di San Marco. Tuttavia, la provvisoria collocazione del monumento fu considerata fuori contesto e si decise di installarla di fronte agli alberghi di lusso di Riva degli Schiavoni, vicino alla banchina di fermata dei vaporetti \"San Zaccaria\", dove si trova ancora oggi.\nIl monumento fu inaugurato il 1\u00ba maggio 1887, alla presenza di re Umberto I e della regina Margherita di Savoia.\nNel 2011, in occasione delle celebrazioni del 150\u00ba anniversario dell'unit\u00e0 d'Italia, il monumento \u00e8 stato restaurato.\nDescrizione.\nLa statua equestre, fusa da Alessandro Nelli, \u00e8 posta sulla sommit\u00e0 di una base in granito rosa di Baveno e pietra d'Istria e raffigura Vittorio Emanuele II a cavallo con in mano una spada sguainata, mentre incita alla battaglia.\nAi piedi del monumento, in posizione frontale, giacciono due allegorie della citt\u00e0:\nAi lati del piedistallo in granito rosa, sul lato lungo, due altorilievi laterali presentano due scene risorgimentali: \nTutto il monumento \u00e8 circondato da una bassa cancellata in bronzo, con ornamenti simbolici militari ed un particolare intreccio di fucili e spade nella balaustra laterale."}
{"id": "6111578", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111578", "title": "Federazione croata di atletica leggera", "text": ""}
{"id": "6111579", "revid": "1528507", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111579", "title": "Fresa meccanica ad attacco puntuale", "text": "Una fresa meccanica ad attacco puntuale (\"roadheader\" in inglese) \u00e8 un'attrezzatura utilizzata per lo scavo in galleria costituita da una testa di taglio montata nel braccio, seguita da un dispositivo di caricamento che di solito coinvolge un trasportatore e un mezzo cingolato per permettere l'avanzamento dello scavo nella roccia.\nLa testa di taglio pu\u00f2 essere in generale un cilindro rotante montato in linea o perpendicolare al braccio. Un altro tipo di macchine sono le TBM, ovvero a fresa meccanica a piena sezione.\nTipologie.\nEsistono due diverse tipologie a seconda della testa di taglio:"}
{"id": "6111581", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111581", "title": "Broforce", "text": "Broforce \u00e8 un videogioco sparatutto indie, a scorrimento laterale, sviluppato da Free Lives e pubblicato da Devolver Digital. Lo sviluppo \u00e8 iniziato a partire da aprile 2012 attraverso una \"game jam\" ed \u00e8 continuato con il lavoro degli sviluppatori e con il supporto popolare, entrando di l\u00ec a poco in fase \"Early Access\". Il gioco \u00e8 stato distribuito il 15 ottobre 2015 per Microsoft Windows, OS X, e Linux (quest'ultimo \u00e8 stato distribuito 2 giorni pi\u00f9 tardi). Una versione per PlayStation 4 \u00e8 stata pubblicata il 1\u00ba marzo 2016 e per Nintendo Switch il 6 settembre 2018.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore riveste, in questo gioco, i panni di un \"bro\", un muscoloso personaggio che combatte i terroristi e salva altri \"bro\" (compagni di team) e prigionieri di guerra. La maggior parte degli ambienti di gioco si pu\u00f2 distruggere con le armi dei personaggi. Il livello termina quando un giocatore sconfigge il diavolo (boss finale), per poi issare una bandiera americana e lasciare l'area in elicottero mentre il resto del livello esplode.\nInizialmente solo alcuni personaggi sono giocabili, mentre il resto dei personaggi si pu\u00f2 sbloccare salvando un certo numero di prigionieri di guerra. Questi personaggi, i quali lavorano sotto la direzione di \"Nelson Brodela\", sono delle vere e proprie parodie di famosi eroi di film e serie TV, prese direttamente da John Rambo, John McClane, Chuck Norris, Mr. T, Ellen Ripley e T-800 ecc. ; i loro nomi sono spesso ottenuti aggiungendo la parola \"bro\" al nome originale (ad esempio Rambro, the Brominator etc.). I giocatori non possono scegliere con quale personaggio iniziare un livello e ogni volta che il personaggio muore o quando viene salvato un prigioniero di guerra, il personaggio giocabile cambia. Ogni personaggi ha abilit\u00e0 uniche, riprese dal relativo eroe di riferimento; per esempio, il personaggio basato su Ripley usa un lanciafiamme, e il personaggio basato su Indiana Jones usa una frusta.\nSviluppo.\nFree Lives ha presentato \"Rambros\" come gioco partecipante alla vetritreesima game jam di Ludum Dare, tenutasi ad aprile 2012. Il gioco ha vinto il premio \"fun\" e ha ricevuto un \"feedback\" positivo che gli ha permesso di continuare come progetto di team. Gli sviluppatori hanno in seguito aggiunto la modalit\u00e0 cooperativa con un altro personaggio, Brommando; questa modalit\u00e0 sarebbe poi diventata il cuore concettuale del gioco dove il termine \"bros\" si sarebbe accostato a numerosi personaggi dei film action.\nAccoglienza.\nIl gioco \u00e8 stato accolto molto bene dalla critica, tanto da essere addirittura inserito tra i giochi gratis del servizio PlayStation Plus di marzo 2016. IGN ha premiato il gioco con un voto di 8.8 su 10."}
{"id": "6111582", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111582", "title": "Tobias Nilsson", "text": "Carriera.\nCresciuto a Onslunda, nella Svezia meridionale, Nilsson trascorre al Malm\u00f6 FF gli ultimi anni del settore giovanile. Entra anche nell'orbita della prima squadra, senza per\u00f2 essere utilizzato in alcuna partita. Nel 2006 viene girato in prestito in quarta serie al Lund, cittadina a pochi chilometri da Malm\u00f6.\nNel 2007 Nilsson inizia una parentesi lunga cinque anni con il Falkenberg, con cui disputa altrettanti campionati di Superettan, risultando il miglior uomo assist dell'edizione 2011.\nIl suo vero debutto in Allsvenskan avviene nel 2012 con la chiamata da parte dell'\u00c5tvidaberg, giocando 22 partite di cui 12 da titolare. Complice la volont\u00e0 di avere maggiore spazio, il 4 gennaio 2013 sottoscrive un contratto di tre anni con l'\u00d6rebro, ma in realt\u00e0 vestir\u00e0 il bianconero solo nell'arco di quella stagione. Nel 2014 infatti gioca in prestito in Superettan con il neopromosso Husqvarna, squadra di J\u00f6nk\u00f6ping che chiuder\u00e0 il torneo all'ultimo posto in classifica.\nNilsson lascia l'\u00d6rebro con un anno di anticipo rispetto alla scadenza contrattuale, e il 19 gennaio 2015 viene ufficialmente presentato come nuovo giocatore della squadra principale di J\u00f6nk\u00f6ping, lo J\u00f6nk\u00f6pings S\u00f6dra. Delle 12 partite di campionato giocate \u00e8 titolare solo in 3 occasioni, ma la squadra si classifica al primo posto e conquista la promozione in Allsvenskan.\nScende poi per un anno in Division 3, il quinto livello del calcio svedese, ingaggiato dalla squadra della piccola cittadina di Nora, dove trascorre l'annata sportiva 2017.\nNel 2018 passa all'\u00d6rebro Syrianska, con cui nel 2019 conquista la promozione dalla quarta alla terza serie nazionale. Si ritira al termine della stagione 2020."}
{"id": "6111583", "revid": "83664923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111583", "title": "Cad\u00e8 (Roncoferraro)", "text": ""}
{"id": "6111590", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111590", "title": "Giro delle Fiandre 1968", "text": "Il Giro delle Fiandre 1968, cinquantaduesima edizione della corsa, fu disputato il 30 marzo 1968, per un percorso totale di 249\u00a0km. Fu vinto dal belga Walter Godefroot, al traguardo con il tempo di 5h52'00\", alla media di 40,890\u00a0km/h, davanti a Rudi Altig e Jan Janssen; originariamente arriv\u00f2 secondo il belga Guido Reybrouck, che per\u00f2 successivamente venne squalificato.\nI ciclisti che partirono da Gand furono 175; coloro che tagliarono il traguardo a Meerbeke furono 82."}
{"id": "6111596", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111596", "title": "Sodio formiato", "text": ""}
{"id": "6111603", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111603", "title": "F\u00e9lix Benoit", "text": " \nBiografia.\nF\u00e9lix Beno\u00eet scrisse numerose opere sulla storia di Lione.\nDi carattere conviviale e brillante, fond\u00f2 la Repubblica dell'\u00cele Barbe (un'isola della Saona nel tratto interno a Lione), della quale si proclam\u00f2 governatore, e l'\"Institut des sciences clavologiques\" (nel V arrondissement di Lione).\nQuando nel 1977 si proclam\u00f2 governatore dell'\u00cele Barbe, F\u00e9lix Beno\u00eet cre\u00f2 anche il Gran collegio di patafisica.\nNel 1950, cre\u00f2 anche l'Ordine del Chiodo, con sede al n. 16 di rue du B\u0153uf a Lione (\"Institut des sciences clavologiques\").\nQuesta associazione riunisce gli appassionati dello humour lionese che praticano la patafisica.\nI membri del Chiodo si riuniscono in una cantina della Vieux-Lyon. Uno dei membri di questo ordine fu il poeta suo amico Tristan Maya.\nFu il padre di Bruno Benoit, professore associato di Storia presso l'Istituto di studi politici di Lione e pure lui storico esperto di \"Lugdunum\".\nOnorificenze.\nIn suo onore \u00e8 stata denominata una strada di Lione: il \"passage F\u00e9lix Benoit\"."}
{"id": "6111607", "revid": "281500", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111607", "title": "L'eccezione alla regola", "text": " L'eccezione alla regola (\"Rules Don't Apply\") \u00e8 un film del 2016 scritto, diretto e interpretato da Warren Beatty.\nNel cast vi sono anche Alden Ehrenreich, Lily Collins, Alec Baldwin, Annette Bening e Matthew Broderick.\nIl film segna il ritorno al cinema di Warren Beatty dopo 15 anni, il suo ultimo film infatti risaliva al 2001, \"Amori in citt\u00e0... e tradimenti in campagna\", diretto da Peter Chelsom.\nTrama.\nNel 1958 Marla Mabrey \u00e8 una giovane di fede evangelica battista che, dopo aver vinto un concorso per giovani talenti, decide di tentare la fortuna nel mondo del cinema. Si trasferisce a Hollywood perch\u00e9 selezionata per fare un provino per un film prodotto dal miliardario Howard Hughes. Qui conosce uno degli autisti di Howard, Frank Forbes, il quale stringe subito amicizia con lei sebbene sia proibito dalle regole. Quando Marla comincia a perdere la speranza (non ha ancora incontrato Hughes per il provino), Frank la sprona a non mollare poich\u00e9 lei \u00e8 diversa, lei \u00e8 l'eccezione a tutte le regole imposte dal mondo del cinema. Finalmente Marla viene contattata per un incontro privato con Howard Hughes e si reca nel suo hotel per parlargli. Lo stesso giorno anche Frank scopre che potr\u00e0 incontrarlo per la prima volta e decide di sottoporgli la sua idea per costruire alcune abitazioni nella periferia della citt\u00e0. Entrambi scoprono per\u00f2 l'eccentricit\u00e0 del famoso miliardario e capiscono che non sar\u00e0 facile stare al passo con lui.\nIntanto l'amicizia tra Marla e Frank diventa sempre pi\u00f9 forte, al punto che una sera, mentre si trovano a casa di lei, stanno per avere un rapporto quando arriva un altro autista che impedisce il tutto. Frank decide allora di tornare nella sua citt\u00e0 natale per lasciare la sua fidanzata dai tempi delle medie e cominciare una storia d'amore con Marla. Tuttavia, in sua assenza, Marla va da Howard per parlargli e durante l'attesa si ubriaca bevendo champagne (prima di allora non aveva mai bevuto). Quando poi arriva Howard i due cominciano a parlare; Howard rischia di essere internato in manicomio a causa di tutte le azioni incoscienti che ha compiuto ma ha scoperto che se avesse una moglie, questa potrebbe impedirlo. Preso dal momento chiede a Marla di sposarlo e lei, poich\u00e9 ubriaca, accetta e ha con Howard il suo primo vero rapporto sessuale.\nLa mattina seguente, Frank fa visita a Marla ma nota l'anello di fidanzamento e chiede spiegazioni. Marla, che non vuole rispondere esplicitamente, dice solo che ha una relazione con un uomo e che non vuole vederlo. Passano i giorni e Howard non si fa pi\u00f9 sentire. Si scopre che \u00e8 andato a Las Vegas e che vi rimarr\u00e0 per almeno un mese. Si scopre poi che, mentre era a Las Vegas, Howard si \u00e8 sposato. Marla scopre di essere incinta e decide di dirlo a Howard ma quando va agli studi cinematografici incontra Frank e i due hanno una brutta lite. Passa il tempo, Marla lascia Los Angeles per tornare a casa e forse per riprendere gli studi di lettere, mentre Frank diventa assistente personale di Howard il quale, anche a causa di alcune droghe, \u00e8 sempre pi\u00f9 imprevedibile. Gli affari di Howard cominciano a risentirne e Frank ne approfitta per proporre nuovamente la sua idea, questa volta Howard accetta.\nAnni dopo, nel 1964, Howard sempre pi\u00f9 fuori controllo \u00e8 accusato di aver copiato alcune idee da un uomo che nemmeno conosce e dovr\u00e0 fare una chiamata in diretta televisiva per dimostrare di non essere pazzo. Poco prima dello scadere del tempo arriva nel suo hotel Marla accompagnata dal figlio di 4 anni, Matt. Subito Frank non capisce la situazione e la fa parlare con Howard, il quale, una volta visto suo figlio, trova la forza per chiamare la trasmissione dimostrando un momentaneo istante di lucidit\u00e0. Marla lascia sul com\u00f2 di Howard l'anello che le aveva dato anni prima e dice a Frank che \u00e8 suo, poi se ne va con Matt. Frank capisce allora che Howard \u00e8 il padre di Matt e decide di seguire il suo cuore. Lascia il suo lavoro e corre per raggiungere Marla. I due si ricongiungono e decidono di darsi un'occasione. Il film si conclude con Marla, Matt e Frank che salgono su un taxi insieme mentre Howard, ormai rimasto solo con il secondo socio nonch\u00e9 ex-autista, si chiude nuovamente in se stesso.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche statunitensi il 23 novembre 2016. In Italia uscito il 20 aprile 2017."}
{"id": "6111612", "revid": "938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111612", "title": "Athletics Federation of Nigeria", "text": "La Athletics Federation of Nigeria (AFN, in italiano Federazione Nigeriana di Atletica Leggera) \u00e8 una federazione sportiva che ha il compito di promuovere la pratica dell'atletica leggera e coordinarne le attivit\u00e0 dilettantistiche ed agonistiche in Nigeria.\nFu fondata nel 1944 ed \u00e8 affiliata alla World Athletics, alla Confederation of African Athletics e al Comitato Olimpico della Nigeria. Ha sede a Garki, presso il Nigeria National Stadium.\nStoria.\nNel 1944, durante un meeting di persone coinvolte a vario titolo nel mondo dell'atletica leggera in Nigeria, venne fondato il Central Committee of the Amateur Athletic Association of Nigeria, nome che solo successivamente venne cambiato in Athletics Federation of Nigeria. Di l\u00ec a poco lo venne eseguita la stesura dello statuto sulla base di quello dell'Amateur Athletic Association e adattandolo alle esigenze e leggi locali. Il primo presidente fu il capitano D.H. Holley.\nNel 1950 la Nigeria fece la sua prima apparizione ai Giochi dell'Impero Britannico (quelli che oggi sono i Giochi del Commonwealth) e Josiah Majekodunmi vinse la prima medaglia internazionale per l'atletica nigeriana nel salto in alto. La prima olimpiade per la Nigeria fu invece quella di Helsinki 1952"}
{"id": "6111614", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111614", "title": "Federazione nigeriana di atletica leggera", "text": ""}
{"id": "6111632", "revid": "1073227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111632", "title": "Tiziano Ferro Tour 2017", "text": ""}
{"id": "6111633", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111633", "title": "Carl Clemens B\u00fccker", "text": "Ufficiale pilota della Kaiserliche Marine durante la prima guerra mondiale, fond\u00f2 negli anni trenta la B\u00fccker Flugzeugbau GmbH, azienda aeronautica nella quale si occup\u00f2 anche della progettazione di modelli di aeroplano, tra i quali i pi\u00f9 noti sono gli addestratori biposto B\u00fccker B\u00fc 131 \"Jungmann\" del 1934 e il B\u00fc 133 \"Jungmeister\" del 1936, che costituirono tra i pi\u00f9 importanti modelli impiegati nelle scuole di volo militari e civili del periodo nazista, molti dei quali ancora in condizioni di volo."}
{"id": "6111634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111634", "title": "Felix Benoit", "text": ""}
{"id": "6111635", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111635", "title": "Carl B\u00fccker", "text": ""}
{"id": "6111636", "revid": "123243342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111636", "title": "Monte Loura", "text": "Il Monte Loura, con un'altezza di 1573\u00a0m.s.l.m., \u00e8 la montagna pi\u00f9 alta della Guinea. \u00c8 il punto pi\u00f9 a nord e la vetta pi\u00f9 alta del Futa Jalon in Guinea a 7km dalla Prefettura Mali (chiamata anche Mali-ville). Fa parte di un complesso di montagne conosciute come il massiccio Tamgue (anche massiccio di Fouta-Djalon), che ha scogliere su tre lati, e offre una vista del Senegal e Mali. \nLa sua caratteristica pi\u00f9 interessante \u00e8 il profilo roccioso che assomiglia a una donna anziana (conosciuta come la \"Dama del Mali\" o \"N\u00e9n\u00e9 Fouta\"), che pu\u00f2 essere visto nel vicino villaggio di Dongol L\u00fc\u00fcra. Il geologo italiano Angelo Pitoni ipotizzo che potrebbe trattarsi di una scultura realizzata 20.000-35.000 anni fa."}
{"id": "6111639", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111639", "title": "Victor Der\u00e9ly", "text": "\u00c8 stato un allievo della \u00c9cole normale sup\u00e9rieure, importante traduttore della letteratura russa del diciannovesimo secolo, conosciuto per le traduzioni di Dostoevskij: \"Delitto e castigo\", \"L'idiota\", \"I demoni\" e \"Povera gente\". \u00c8 stato anche il traduttore di Aleksej Feofilaktovi\u010d Pisemskij, \u00c9lie de Cyon, Nadejda Khvochtchinska\u00efa, Ivan Se\u010denov e Nikolaj Sem\u00ebnovi\u010d Leskov."}
{"id": "6111640", "revid": "118252813", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111640", "title": "Bernard Guetta", "text": "Ha vinto il premio Albert-Londres nel 1981.\nBiografia.\nBernard Guetta \u00e8 cresciuto in una famiglia di origine marocchina ebraica. Il padre Pierre Guetta, di origine ebraica marocchina, era un sociologo del lavoro in seguito \u00e8 divenuto restauratore. La madre Francine Bourla era una gallerista d'arte tribale. \u00c8 fratellastro per parte paterna di David Guetta, Disc jockey di fama mondiale. Sua sorella \u00e8 Nathalie Guetta, nota attrice in Italia per il ruolo della perpetua Natalina nella serie Don Matteo. \nHa lavorato per molti anni per Le Monde. \u00c8 stato corrispondente a Varsavia e a Danzica. \u00c8 stato redattore capo per \"L'Expansion\" dal 1991 al 1993, poi di Nouvel Observateur dal 1996 al 1999. \u00c8 editorialista per L'Express, La Repubblica, Temps e La Gazeta. "}
{"id": "6111643", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111643", "title": "Star (David Bowie)", "text": "Star \u00e8 un brano musicale scritto dall'artista inglese David Bowie, settima traccia dell'album \"The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars\" del 1972.\nIl brano.\nIl pianoforte di Mick Ronson introduce un momento determinante della storia di Ziggy Stardust, la riflessione su come \"varrebbe la pena di fare qualsiasi cosa pur di diventare una rockstar\". Il raggiungimento dello \"status\" di stella del rock viene visto quasi come un tipo di salvezza e da questo punto di vista la canzone, per la quale Bowie ha ammesso di aver \"preso in prestito\" il coro d'accompagnamento da \"Lovely Rita\" dei Beatles, garantisce un nesso narrativo nell'album tra il malinconico ritratto di \"Lady Stardust\" e la megalomania autoreferenziale della successiva \"Hang On to Yourself\". Al di l\u00e0 dei percorsi narrativi dell'album il brano ricalca le fantasie di molti adolescenti e probabilmente d\u00e0 voce alla frustrazione dello stesso Bowie per non aver sfruttato a pieno le sue potenzialit\u00e0:\nDavid Stopps, manager del Friars Club di Aylesbury dove nel 1972 Bowie tenne alcune delle prime serate dello Ziggy Stardust Tour, ha raccontato che l'anno precedente, prima di essere inclusa nell'album la canzone era stata offerta ad una band di Princes Risborough chiamata Chameleon. Un demo registrato ai Radio Luxemburg Studios di Londra, battuto all'asta da Christie's nel 2000, venne perci\u00f2 inviato al cantante della band Les Payne, il quale voleva che a produrre \"Star\" fosse proprio David Bowie. Per contro, la Chrysalis Records impose un \"vero\" produttore, col risultato che l'incisione non fu mai effettuata.\nCos\u00ec come per altri brani dell'album, il demo era molto diverso dalla versione definitiva nello stile e nei contenuti oltre che nel titolo (\"Rock &amp; Roll Star\"). Tra le differenze nel testo c'\u00e8 il verso iniziale \u00abTony went to fight in Belfast, Rudi stayed at home to starve\u00bb (\u00abTony \u00e8 andato a combattere a Belfast, Rudi \u00e8 rimasto a casa a intristire\u00bb), che in origine recitava \u00abIf someone had the sense to hear me, if someone had the time to see\u00bb (\u00abSe qualcuno avesse il buon senso di ascoltarmi, se qualcuno avesse il tempo per vedere\u00bb).\n\"Star\" dal vivo.\nIl brano non venne eseguito dal vivo fino allo Stage Tour 1978 e dopo il Serious Moonlight Tour 1983, nel quale rappresentava spesso il numero d'apertura dopo una breve introduzione tratta da \"The Jean Genie\", non \u00e8 pi\u00f9 stata proposta nei concerti.\nPubblicazioni.\nUna versione live di \"Star\", la stessa presente nell'album \"Stage\", venne pubblicata in un maxi singolo promozionale negli Stati Uniti nel 1978.\nCover.\nTra gli artisti che hanno pubblicato una cover di \"Star\":"}
{"id": "6111644", "revid": "245802", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111644", "title": "Milano (Luca Carboni)", "text": "Milano \u00e8 un singolo del cantautore italiano Luca Carboni, il quarto estratto dal dodicesimo album in studio \"Pop-up\" e pubblicato il 7 ottobre 2016.\nIl brano.\nScritto da Carboni stesso insieme a Manuele Fusaroli e Marco Vincenzi (quest'ultimi autori anche delle musiche), il brano \u00e8 dedicato ad una cugina che non c'\u00e8 pi\u00f9 e alla citt\u00e0 in cui aveva pensato di vivere l'artista agli esordi della carriera.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato diretto dai Trilathera (un duo di registi) ed \u00e8 stato girato in gran parte a Frosinone presso il nuovo stadio e in parte nella vicina Alatri. Nel video compaiono molti personaggi di cui non si vedono i volti, occultati da televisori. Viene reso disponibile il 7 ottobre 2016 sul canale YouTube del profilo Vevo dell'artista\nIl 30 novembre 2016 viene pubblicato il nuovo videoclip con immagine tratte dal \"Pop-up Tour 2016\", sempre sul canale YouTube del profilo Vevo dell'artista."}
{"id": "6111645", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111645", "title": "Fr\u00e9al\u00e1f", "text": ""}
{"id": "6111647", "revid": "541686", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111647", "title": "Monumento all'UFO di \u00c4ngelholm", "text": "Il monumento all'UFO di \u00c4ngelholm \u00e8 una scultura realizzata nel 1963 per ricordare il presunto atterraggio di un UFO che sarebbe avvenuto nel 1946 in Svezia nella foresta di Kronoskoga, un sobborgo della citt\u00e0 di \u00c4ngelholm. \nIl monumento \u00e8 stato realizzato in calcestruzzo e raffigura un UFO di forma circolare e le tracce lasciate dal suo atterraggio. Attualmente, \u00e8 l'unico monumento sugli UFO esistente in Europa insieme a quello di Emilcin in Polonia. \nIl presunto avvistamento.\nIl presunto atterraggio dell'UFO sarebbe avvenuto il 18 maggio 1946 e avrebbe avuto come unico testimone lo svedese G\u00f6sta Carlsson, giocatore di hockey su ghiaccio e imprenditore, fondatore e proprietario della Cernelle AB.\nCarlsson raccont\u00f2 di avere visto di sera una luce nel bosco; recatosi a controllare, vide un disco di forma circolare con alcune finestre e una cupola trasparente; all'interno vide alcuni umanoidi al lavoro, apparentemente intenti a riparare una finestra. Ad un certo punto, il disco emise una brillante luce rossa e si sollev\u00f2 in volo, allontanandosi velocemente. Il giorno dopo, Carlsson ritorn\u00f2 sul luogo e vide segni sul terreno e alcuni oggetti (ampolle piene di liquido e un anello d'oro) che port\u00f2 a casa. Durante la notte fece un sogno molto chiaro, in cui veniva invitato a salire a bordo del disco; successivamente, il comandante del veicolo gli raccont\u00f2 che il disco proveniva da un altro mondo ed era precipitato per un guasto. Queste esperienze di sogni e visioni continuarono per parecchi anni, ma Carlsson non le raccont\u00f2 fino al 1971. A seguito delle sue esperienze, l'imprenditore si convinse di essere entrato in contatto con esseri di un altro mondo.\nClas Svahn, presidente dell'associazione ufologica \"UFO Sverige\", negli anni ottanta investig\u00f2 sul caso e pubblic\u00f2 un libro nel 1995, stampato in Svezia e non tradotto in altre lingue. Svahn arriv\u00f2 alla conclusione che non ci sono prove convincenti che i fatti si siano svolti come li ha raccontati l'imprenditore. Secondo l'ufologo svedese, Carlsson avrebbe vissuto la maggior parte delle esperienze della sua storia non a livello del mondo fisico, ma a livello psicologico."}
{"id": "6111648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111648", "title": "Orhan Haciyeva", "text": ""}
{"id": "6111652", "revid": "537521", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111652", "title": "Victor Leplus", "text": "Biografia.\nSi iscrisse nel 1819 presso l'Acad\u00e9mie des beaux-arts; fu allievo di Antoine-Fran\u00e7ois Peyre. "}
{"id": "6111656", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111656", "title": "Bloodivores", "text": "Sh\u00edk\u014dng qi\u00fat\u00fa () \u00e8 un manhua scritto e disegnato da Bai Xiao, pubblicato online dalla Tencent dal 9 febbraio 2015. Un adattamento anime, intitolato e prodotto da Emon Animation Company, \u00e8 stato trasmesso in Giappone tra il 1\u00ba ottobre e il 17 dicembre 2016.\nAnime.\nL'adattamento anime \u00e8 stato annunciato da Emon Animation Company il 1\u00ba settembre 2016. La serie televisiva, diretta da Ch\u00e9n Y\u00e8 presso lo studio Creators in Pack, \u00e8 andata in onda dal 1\u00ba ottobre al 17 dicembre 2016. Le sigle di apertura e chiusura sono rispettivamente \"Nenten\" del gruppo Mili e \"Quiet Squall\" di Siraph. In Italia e nel resto del mondo, ad eccezione di Cina, Giappone e Corea, gli episodi sono stati trasmessi in streaming in versione simulcast da Crunchyroll."}
{"id": "6111658", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111658", "title": "Sh\u00edk\u014dng qi\u00fat\u00fa", "text": ""}
{"id": "6111695", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111695", "title": "Tianjin Nuzi Paiqiu Dui 2013-2014", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Tianjin Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2013-2014.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6111697", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111697", "title": "Victor Delannoy", "text": "Biografia.\nSeminarista a Cambrai, fu ordinato sacerdote il 22 dicembre 1849.\nIl 6 maggio 1872 venne nominato vescovo di Saint-Denis-de-La R\u00e9union e consacrato il 12 ottobre dello stesso anno dall'arcivescovo Florian-Jules-F\u00e9lix Desprez, coconsacranti i vescovi Jean-Baptiste-Joseph Lequette e Henri Monnier. Il 18 dicembre 1876 fu nominato vescovo di Aire.\nMor\u00ec il 7 agosto 1905.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "6111698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111698", "title": "Zhejiang Nuzi Paiqiu Dui 2013-2014", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Zhejiang Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2013-2014.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6111701", "revid": "1240990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111701", "title": "Chiesa di Santa Caterina (Mazzorbo)", "text": ""}
{"id": "6111707", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111707", "title": "About Ray", "text": ""}
{"id": "6111713", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111713", "title": "Augustin Schoeffler", "text": ""}
{"id": "6111714", "revid": "336956", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111714", "title": "Daredevil (Marvel Comics)", "text": ""}
{"id": "6111720", "revid": "122893089", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111720", "title": "Investigation Discovery (Italia)", "text": "Investigation Discovery \u00e8 uno dei canali in esclusiva proposti da Discovery+ che si occupa di crimini realmente accaduti spiegati con il linguaggio del factual. Fino al 28 febbraio 2019 \u00e8 stata una rete televisiva tematica italiana disponibile in esclusiva sulla piattaforma televisiva Mediaset Premium nel pacchetto \"Serie &amp; Doc\" al canale 320."}
{"id": "6111721", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111721", "title": "Antonio D'Al\u00ec (1860-1916)", "text": "Biografia.\nCapostipite del ramo Bordonaro della famiglia trapanese dei D'Al\u00ec. Figlio del senatore Giuseppe D'Al\u00ec e di Rosalia Bordonaro Chiaramonte, spos\u00f2 Maria Monroy ultimogenita di Giuseppe Monroy e Barlotta, dei principi di Pandolfina, da cui ebbe Giuseppe D'Al\u00ec Monroy e 5 figlie.\nFu eletto deputato alla Camera del Regno il 6 novembre 1904 nel collegio di Alcamo per la XXII legislatura. Fu confermato nello stesso collegio nel marzo 1909 per la XXIII.\nAlle politiche del 1913, al ballottaggio, fu superato da Tommaso Mauro. Mor\u00ec nel 1916."}
{"id": "6111742", "revid": "481349", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111742", "title": "Buono sconto", "text": ""}
{"id": "6111748", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111748", "title": "Sumi-e", "text": ""}
{"id": "6111752", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111752", "title": "S\u00e6vhas\u0115ctha", "text": ""}
{"id": "6111762", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111762", "title": "Cassiano Da Fabriano", "text": "La sua opera edilizia pi\u00f9 conosciuta \u00e8, ad oggi, la Loggia dei Mercanti di Macerata, probabilmente costruita insieme al concittadino Matteo Sabatini, anche se alcuni autori attribuirono il progetto a Giuliano da Maiano, altri a Bramante."}
{"id": "6111765", "revid": "740722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111765", "title": "Festa del Cinema di Roma 2016", "text": "L'11\u00aa edizione della Festa del Cinema di Roma ha avuto luogo a Roma dal 13 al 23 ottobre 2016 presso l'Auditorium Parco della Musica.\nLa manifestazione \u00e8 stata aperta dal film \"Moonlight\" di Barry Jenkins. Anche in questa edizione, gestita per il secondo anno da Antonio Monda, non si saranno cerimonie e concorsi, \u00e8 stato assegnato solamente il Premio del pubblico BNL.\nIl Premio BNL del pubblico al miglior film \u00e8 stato vinto da \"Captain Fantastic\" di Matt Ross."}
{"id": "6111770", "revid": "1340213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111770", "title": "Episodi di Rick and Morty (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie animata Rick and Morty, composta da 11 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti, da Adult Swim, dal 2 dicembre 2013 al 14 aprile 2014. \nIn Italia la stagione \u00e8 stata interamente pubblicata dal servizio di video on demand Netflix, il 1\u00ba maggio 2016.\n\"I semi della discordia\".\nTrama.\nRick si afferma come cattiva influenza sul nipote Morty, dopo che la famiglia scopre che il ragazzo ha perso quasi un semestre di scuola per andare all'avventura con il nonno. Rick imperterrito porta comunque suo nipote in un'altra dimensione, l'ambiente adatto dove crescono i semi del Mega Albero che gli servono per una sua ricerca. A questo punto, per evitare i controlli della dogana spaziale, Rick fa nascondere i semi nel retto di Morty. Vengono per\u00f2 scoperti di ci\u00f2 e sono costretti, per tornare a casa, a intraprendere uno scontro a fuoco con le guardie insetto aliene. Una volta a casa, grazie ai semi nel suo corpo, Morty diventa per un attimo molto intelligente e fa ricredere i suoi genitori sull'influenza negativa che il nonno ha su di lui. Finito l'effetto dei semi per\u00f2, Morty inizia a contorcersi sul pavimento e Rick parla con toni altisonanti delle loro avventure future, aggiungendo che, poich\u00e9 i semi si sono sciolti, diventando dunque inutilizzabili, i due dovranno andare a prenderne degli altri.\n\"Evoluzione canina\".\nTrama.\nDato che Jerry si lamenta che Snuffles, il cane di famiglia, sia stupido, Rick costruisce un casco che permette al cane di diventare pi\u00f9 intelligente. Successivamente, mentre la famiglia si diverte col cane, Rick e Morty decidono di entrare nei sogni del professore di matematica di Morty, in modo che dia una \"A\" al ragazzo. Qui, continuando a entrare nei sogni di ogni persona presente nel sogno, incontrano Scary Terry che, dopo averli prima inseguiti per ucciderli, diventa loro amico. Nel mondo reale intanto, Snuffles (che ora si fa chiamare Palla di Neve), diventato super intelligente grazie al casco, prende il controllo del pianeta, grazie all'esercito di cani da lui creato.\n\"Il parco di anatomia\".\nTrama.\nMentre la famiglia festeggia il Natale con i genitori di Jerry e l'amante di sua madre, Rick rimpicciolisce Morty e lo manda all'interno del corpo di un senzatetto, in modo da salvargli la vita. Dentro il corpo dell'uomo Rick ha costruito il parco di anatomia, un parco dei divertimenti, dove sono imprigionati tutti i virus e le malattie infettive esistenti. \n\"M. Night Shyam-alieni\".\nTrama.\nRick e Jerry vengono rapiti a loro insaputa dagli alieni Zigariani e intrappolati in una realt\u00e0 virtuale da loro creata per farsi dire da Rick la ricetta del Concentrato di Materia Oscura, un potentissimo carburante da lui creato. Rick tenta pi\u00f9 volte la fuga ma ogni volta scopre di essere intrappolato in innumerevoli realt\u00e0 virtuali. Jerry intanto continua a pensare di essere nel mondo reale e diventa un pubblicitario di successo.\n\"La trib\u00f9 dei Miguardi\".\nTrama.\nRick dona a Jerry, Beth e Summer un dispositivo che permette di evocare i Miguardi, esseri destinati a morire non appena svolgono il compito a loro assegnato. Stufo delle bravate del nonno, Morty organizza una nuova avventura in un modo fantasy. Questa avventura si rivela per\u00f2, solo all'apparenza, pi\u00f9 sicura di quelle organizzate da Rick.\n\"Febbre d'amore n\u00b09\".\nTrama.\nMorty chiede a Rick di fargli una pozione che gli permetta di conquistare Jessica al ballo della scuola. Il problema \u00e8 che Jessica, che ha l'influenza, diffonde il virus in tutto il pianeta e tutte le persone diventano cos\u00ec attratte sessualmente da Morty, tranne i suoi familiari. Rick, per risolvere il problema, peggiora ulteriormente la situazione, fino a trasformare il mondo intero in un covo di cronenberg, dove gli unici superstiti sono Jerry, Beth e Summer. Rick e Morty sono cos\u00ec costretti ad andarsene, fuggendo in un'altra realt\u00e0 in cui le loro controparti hanno trovato una soluzione, ma sono poi morte in seguito ad un esperimento di Rick. I due protagonisti seppelliscono perci\u00f2 i propri cadaveri nel giardino e continuano la propria vita come se niente fosse mai successo, nonostante Morty sia rimasto fortemente scosso da ci\u00f2.\n\"Morty Junior\".\nTrama.\nIl robot da sesso, comprato da Rick per Morty, rimane incinta di Morty, dando alla luce un piccolo alieno, dalla crescita molto rapida. Il ragazzo decide cos\u00ec di prendersi cura del figlio a cui il dar\u00e0 il nome di Morty Junior. Per risolvere il problema Rick e Summer vanno nel pianeta d'origine del robot, il pianeta Gazorpazorp, dove scoprono che il robot \u00e8 un surrogato, costruito dalle Gazorpiane, per permettere la prosecuzione della loro specie.\n\"Vite alternative\".\nTrama.\nRick potenzia il televisore in modo da ricevere qualsiasi canale proveniente da ogni dimensione. Dato che la famiglia vede che Jerry in un'altra dimensione \u00e8 un famoso attore, viene chiesto a Rick un dispositivo che permetta loro di poter vivere e vedere le loro diverse esistenze nelle dimensioni parallele.\n\"Qualcosa di Rick-istro sta per accadere\".\nTrama.\nRick accompagna Summer al suo primo lavoro come commessa nel negozio del signor Needful. In realt\u00e0 il suo datore di lavoro \u00e8 il Diavolo che, usando il negozio, regala oggetti maledetti alla gente. Rick, per evitare ci\u00f2, apre, davanti al negozio del signor Needful, un negozio dove annulla tutte le sue maledizioni. Intanto Jerry e Morty finiscono su Plutone e iniziano una disputa con i Plutoniani se esso sia o meno un pianeta nano.\n\"Incontri ravvicinati del Rick-tipo\".\nTrama.\nQuando 27 Rick da dimensioni alternative vengono uccisi, il Consiglio dei Rick, formato dai Rick di tutte le dimensioni, arresta Rick C-137 (l'originale della serie), ritenendolo il colpevole di questi omicidi. \nRick dovr\u00e0 per questo fuggire insieme a Morty, per rintracciare il vero assassino. Jerry intanto fa amicizia con Rick J19Z7, ritenuto il Rick pi\u00f9 stupido e soprannominato Rick Tonto.\n\"Ricksky business\".\nTrama.\nQuando Beth e soprattutto Jerry decidono di passare una serata a tema Titanic, Rick e Summer decidono di organizzare una festa in casa, in cui Rick invita tutti i suoi amici alieni. La festa per\u00f2 prende una brutta piega quando arriva prima Abradolf Lincler, la fusione, creata da Rick, di Adolf Hitler e Abramo Lincoln, e poi Morty accidentalmente trasferisce la casa su un altro pianeta."}
{"id": "6111782", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111782", "title": "S.S. Lazio Calcio a 5 2016-2017", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti la S.S. Lazio Calcio a 5, squadra di calcio a 5 militante in serie A, nelle competizioni ufficiali del 2016-2017."}
{"id": "6111784", "revid": "83667737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111784", "title": "Maria Santissima delle Milizie", "text": ""}
{"id": "6111790", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111790", "title": "Ilja Uru\u0161ev", "text": ""}
{"id": "6111791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111791", "title": "Ilja Urusev", "text": ""}
{"id": "6111792", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111792", "title": "Ilja Urushev", "text": ""}
{"id": "6111793", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111793", "title": "Ilya Urushev", "text": ""}
{"id": "6111797", "revid": "115075079", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111797", "title": "Mi chiamo Lucy Barton", "text": "Mi chiamo Lucy Barton \u00e8 il quinto romanzo di Elizabeth Strout, pubblicato negli Stati Uniti il 12 gennaio 2016 presso Random House e subito divenuto un bestseller. Il libro racconta la complicata relazione fra Lucy (io narrante) e sua madre. \u00c8 stato inserito nella longlist del Man Booker Prize 2016.\nTrama.\nNel libro si intrecciano tre piani temporali diversi. Nel primo, Lucy \u00e8 una donna di mezza et\u00e0, divorziata, risposata, con figlie grandi, apprezzata scrittrice; nel secondo, che ha nel libro lo spazio pi\u00f9 ampio, Lucy \u00e8 la giovane madre di due bimbe, ricoverata in ospedale per alcune settimane, e riceve inaspettatamente la visita della madre che non vedeva da molti anni; infine nel tempo pi\u00f9 lontano, Lucy vive un'infanzia molto ardua per l'estrema povert\u00e0 e per le relazioni difficili nella famiglia, finch\u00e9 decide di andarsene e inizia a perseguire la sua vocazione di scrittrice. Questo passato riemerge durante la visita della madre, attraverso un chiacchiericcio apparentemente insignificante, che riporta alla memoria di Lucy tanti aspetti del passato e le fa riscoprire il forte legame affettivo con la madre.\nFra i temi, spicca, oltre alla tematica familiare, l'opposizione tra l'oscuro paese del Midwest, dove Lucy \u00e8 nata, e la ricca, animata, stimolante New York degli anni Ottanta, simboleggiata dal grattacielo Chrysler illuminato nella notte.\nAdattamento teatrale.\nLa drammaturga scozzese Rona Munro ha adattato il romanzo della Strout nel monologo \"My Name Is Lucy Barton\", debuttato al Bridge Theatre di Londra nel giugno 2018, con la regia di Richard Eyre e Laura Linney nel ruolo della protagonista. L'adattamento teatrale ottenne recensioni positive e particolarmente lodata fu la performance della Linney, che torn\u00f2 a ricoprire il ruolo al Bridge Theatre nel 2019 e al Samuel J. Friedman Theatre di Broadway nel 2020, dove l'opera rimase in cartellone per 57 rappresentazioni tra il 6 gennaio e il 29 febbraio."}
{"id": "6111798", "revid": "118022514", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111798", "title": "Associazione Calcio Rodengo Saiano 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l 'Associazione Calcio Rodengo Saiano nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6111820", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111820", "title": "E.J. Brill", "text": ""}
{"id": "6111822", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111822", "title": "Mumbai City Football Club 2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Mumbai City nelle competizioni ufficiali della stagione 2016.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore tecnico per questa stagione \u00e8 Puma, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 ACE Group."}
{"id": "6111826", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111826", "title": "Trust Nobody (Cashmere Cat)", "text": "Trust Nobody \u00e8 un singolo del dj norvegese Cashmere Cat, il secondo estratto dal secondo album in studio \"9\" e pubblicato il 29 settembre 2016.\nIl brano vede la partecipazione vocale della cantante statunitense Selena Gomez e il rapper canadese Tory Lanez.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato reso dispondibile il 16 novembre 2016. La stessa Gomez ha pubblicato il teaser del video sul suo canale Youtube e qualche minuto dopo il Dj Cashmere Cat ha pubblicato il video della canzone.\nIl video \u00e8 composto da una serie di ballerini e una ballerina principale che si trova in cima a una struttura e attraverso varie mosse e passi arriva fino a terra.\nNessuno dei due cantanti \u00e8 presente nel video."}
{"id": "6111827", "revid": "44876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111827", "title": "Sacilese Calcio 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Sacilese Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6111828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111828", "title": "JR (romanzo)", "text": "JR \u00e8 il secondo romanzo dello scrittore statunitense William Gaddis pubblicato a venti anni di distanza dal precedente.\nTrama.\nMassapequa, Long Island, stato di New York. L\u2019avvocato Coen si reca a casa delle sorelle Bast, Anne e Julia, a proposito dell\u2019eredit\u00e0 lasciata dal loro fratello, in particolare azioni dell\u2019azienda di famiglia General Roll che fabbrica rulli per pianole automatiche; gli interessa soprattutto lo status del loro nipote Edward, adottato dal defunto, del quale non conosce l\u2019et\u00e0 e quindi non sa se sia gi\u00e0 maggiorenne. \nIl preside Whiteback chiacchiera con l\u2019insegnante Amy Joubert fuori da una banca, poi si recano insieme a scuola, la stessa dove Edward Bast insegna musica. Bast sta preparando per la recita scolastica \"L'oro del Reno\", nella parte del nano Alberico recita uno studente di nome JR Vansant. Le zie Anna e Julia Bast ricevono una visita della nipote Stella Angel, la cugina della quale Edward \u00e8 sempre stato innamorato. Ora lei si \u00e8 sposata, ma lui non ha smesso di sognarla. Vorrebbe farle ascoltare sul pianoforte la musica che ha scritto per lei, ma Stella fugge in taxi per prendere il treno e tornare a casa.\nJR si reca con i compagni di scuola e l\u2019insegnante Amy Joubert in treno a New York, dove per ragioni didattiche acquistano un'azione Diamond Cable. Visitano poi la sede della Crawley Bros, incontrando il padre di Amy, il capitalista Moncrieff. Amy affida gli studenti a Edward Bast, incontrato per caso, perch\u00e9 non si sente bene. Tornato a Massapequa, Bast trova la casa saccheggiata; la cugina Stella tenta di sedurlo ma vengono interrotti dall\u2019arrivo di suo marito Norman. I coniugi litigano perch\u00e9 lui vorrebbe che lei si assicurasse di essere l\u2019unica erede legittima, a scapito di Edward, in modo da avere il controllo sull\u2019azienda di famiglia General Roll, nella quale entrambi lavorano.\nJR Vansant inizia una serie di speculazioni, partendo dall\u2019apertura di un conto corrente intestato alla sua classe e ottenendo credito dalla banca. Acquista a prezzi di realizzo diritti su azioni che poi rivende.\nIl signor Crawley commissiona a Bast, licenziato dalla scuola, musiche per la colonna sonora di un film che vuole produrre. \u00c8 evidente che la moglie del professor DiCephalis \u00e8 innamorata del collega del marito, Gibbs, mentre questi \u00e8 innamorato di Amy Joubert. Il professor Gibbs d\u00e0 a Edward Bast le chiavi di un appartamento sulla 96\u00aa strada a New York, dove si trova un pianoforte, in modo che possa lavorare. I locali sono totalmente ingombri dal materiale che J.R. ha ordinato per le sue speculazioni, condotte tramite Bast che accetta di fare da prestanome per guadagnare qualche dollaro, ora che ha perduto il posto di insegnante di musica. Gibbs, che sta scrivendo un romanzo dal titolo Agap\u0113 Agape, rimane sconvolto dal suicidio dell\u2019amico Schramm, che si getta dal balcone in un appartamento dello stesso edificio. \nA forza di acquistare azioni a basso costo, JR si \u00e8 trovato proprietario della Eagle Mills, e ha convinto Edward Bast a presentarsi all\u2019assemblea dei soci come suo rappresentante perch\u00e9 non pu\u00f2 far sapere di essere minorenne. JR viene sorpreso a usare la macchina calcolatrice della scuola e rimporverato. Nessuno si accorge che per condurre i suoi affari usa il telefono della scuola, con il ricevitore coperto da un fazzoletto per nascondere la voce da ragazzino.\nIl professor Gibbs possiede cinque azioni della General Roll, che potrebbero decidere il controllo tra Stella e il marito Norman; Edward Bast ospita nell\u2019appartamento sulla 96\u00aa la ragazza del defunto Schramm, Rhoda, la quale si stupisce per la quantit\u00e0 di merce che ingombra tutto lo spazio disponibile. Sempre nascondendosi dietro il paravento di Bast, JR si crea una fama di capitalista spregiudicato; dopo avere acquistato il controllo di un\u2019azienda, riduce il personale, utilizza i fondi destinati alla pensione dei dipendenti, vende le propriet\u00e0 immobiliari e taglia le spese di rappresentanza.\nAmy Joubert si reca a New York in treno dal padre, sulla via per la stazione incontra JR e lo sollecita a non pensare solo al denaro; alla sua et\u00e0 ci sono cose pi\u00f9 importanti, e per esempio lo invita a osservare il paesaggio sotto la luna. Sul treno incontra il suo ex, Jack Gibbs, piuttosto ubriaco; lui la segue nel suo appartamento di Manhattan ma \u00e8 troppo sbronzo per riuscire a fare sesso. Ci riescono invece il giorno dopo, quando Amy gli confida che per curare i propri interessi economici deve partire per Ginevra. La aiuta a trovare un biglietto aereo. Lei in realt\u00e0 sta andando a riprendersi il figlio che l\u2019ex marito ha portato con s\u00e9 in Svizzera.\nL\u2019impero economico di JR prospera e si espande, alcuni suoi collaboratori vorrebbero conoscerlo di persona ma solo Bast, sempre pi\u00f9 riluttante a assecondarlo, \u00e8 al corrente della sua identit\u00e0. Chiuso nell\u2019appartamento sulla 96\u00aa sempre pi\u00f9 ingombro di merce, tentando di scrivere la sua musica, Bast ha un rapporto sessuale con Rhoda, che gira sempre per casa mezza nuda, poi \u00e8 costretto dalla spilorceria di JR a percorrere l\u2019America in autobus per presenziare a manifestazioni a nome dell\u2019azienda. Viene quasi linciato da pellirosse di una riserva quando, per ottenere diritti di sfruttamento del sottosuolo, porta in dono elettrodomestici a chi non ha neppure la corrente elettrica.\nDisgustato da ci\u00f2 che sta facendo, Bast fa ascoltare musica classica a JR per fargli capire che esiste un mondo della bellezza lontano dagli affari, ma senza successo. Il ragazzino \u00e8 sordo alla bellezza. Il musicista ha un collasso nervoso e viene ricoverato in ospedale. Durante un esperimento di teletrasmissione avviato da una delle ditte di JR, il professor diCephalis scompare. Uscito dal ricovero, Bast viene accolto dalla cugina Stella. JR tenta ancora di coinvolgerlo nel vorticoso giro di affari del suo traballante impero economico, ma senza eccessive speranze."}
{"id": "6111831", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111831", "title": "Delhi Dynamos Football Club 2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Delhi Dynamos nelle competizioni ufficiali della stagione 2015.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore tecnico per questa stagione \u00e8 Dryworld, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 Spicejet."}
{"id": "6111832", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111832", "title": "Chiesa di Santa Maria Maddalena (Messina)", "text": "La chiesa di Santa Maria Maddalena di Valle Giosafat (Iosafat o Josafat) era un luogo di culto di Messina documentato presso l'antica porta Trionfale e dedicata al culto di santa Maria Maddalena.\nStoria.\nEpoca tra l'XI e il XIII secolo.\nLa chiesa di Santa Maria Maddalena e l'annesso monastero benedettino sono gi\u00e0 documentati nel 1086: gli edifici sono entrambi donati a Ugo di Cluny da Ruggero I di Sicilia, come ospizio dei religiosi di san Benedetto. L'ospizio dipende dalla casa madre gerosolimitana dei Cavalieri di San Giovanni ed \u00e8 commenda dei Cavalieri templari, riconosciuta nei privilegi concessi da Ruggero II di Sicilia nel 1144 e da Guglielmo II di Sicilia nel 1171.\nIl titolo di \"Santa Maria Maddalena di Valle Giosafat\" deriva dal denominazione dell'istituzione di Gerusalemme, sede abbandonata precipitosamente dopo la cacciata dei cristiani da parte delle armate musulmane con l'invasione della Palestina. Pertanto la sede messinese, da grangia divenne casa madre, come decretato da papa Niccol\u00f2 IV. Fu il primo fra i monasteri dell'ordine \"ultra et vitra Pharum\". Papa Pasquale II e papa Innocenzo II elargirono ulteriori concessioni e privilegi.\nNel 1140 \u00e8 documentata la solenne consacrazione presieduta dall'arcivescovo di Messina, Goffredo II, come si evince da un privilegio di Guglielmo II di Sicilia datato 6 gennaio 1188.\nPrivilegi e concessioni sono riconfermati da Costanza d'Altavilla e dal marito Enrico I di Sicilia nel 1196, da Federico II di Sicilia nel 1221.\nEpoca tra il XIV ed il XV secolo.\nPapa Clemente V espelle i Cavalieri templari nel 1313. Dal 1361 ha inizio il decadimento dell'ordine benedettino, con una crescente crisi di vocazioni, Il lento declino si protrae fino al 1437, quando il monastero, insieme all'abbazia di Santa Maria di Maniace (1443), diviene grangia del monastero di San Placido Caloner\u00f2, per disposizione di Papa Eugenio IV.\nSotto la conduzione dell'abate Leonardo Cacciola, durante il ponteficato di papa Sisto IV, tutti i monasteri dell'ordine di San Benedetto di Sicilia furono uniti all'abbazia di Montecassino il 3 luglio 1483.\nEpoca Rinascimentale.\nIl 18 luglio 1506 per disposizione di papa Giulio II sono aggregati tutti i monasteri. Durante la direzione dell'abate Andrea Mancuso 1633, la minaccia di assalti barbareschi impose il trasferimento del monastero di San Placido Caloner\u00f2 presso la primitiva casa madre, o monastero di Santa Maria Maddalena, e la struttura periferica \u00e8 declassata a grancia. La sede cittadina dopo accorpamenti e trasferimenti, subisce un incendio.\nNel 1637 fu ampliata la chiesa, nella quale furono esposti, ciascuno in una cappella, i quadri raffiguranti \"San Benedetto\", \"San Placido\", \"Santa Maria Maddalena\", che si ritenne fossero stati portati nel 1291 da Gerusalemme.\nIl 22 gennaio 1670 furono gettate le fondamenta per un nuovo monastero e il 22 marzo cominci\u00f2 l'edificazione del nuovo istituto. Nel 1674 il personale si trasferisce nella nuova struttura, ubicata sulla lingua di San Ranieri vicino al baluardo di San Giorgio. In questa sede i monaci restarono solo per 5 anni, per poi rientrare nel monastero di Santa Maria Maddalena. La struttura prossima al Piano di Terranova fu demolita per la costruzione della Real Cittadella.\nNel settembre 1848, durante la Rivoluzione Siciliana, questo edificio vide il martirio dei Camiciotti.\nEpoca contemporanea.\nTrasformato in ospedale militare, fu distrutto dal terremoto di Messina del 1908. Oggi sulla stessa area sorge la \"casa dello studente\".\nLa chiesa prima del 1908.\nIl tempio moderno era opera dell'architetto Carlo Marchionni: la ricostruzione era stata iniziata nel 1765 e la solenne inaugurazione fu effettuata nel 1834.\nIl 21 marzo 1834, festa di San Benedetto, fu inaugurato il tempio dedicato ai Santi Placido e Maria Maddalena, alla presenza di Francesco di Paola Villadicani, arcivescovo di Messina. Anche il monastero, contemporaneamente, fu restaurato.\nL'edificio aveva un impianto basilicale con tre navate e facciata in pietra di Siracusa.\nSacrestia.\nin un locale attiguo "}
{"id": "6111835", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111835", "title": "Piper PA-47 PiperJet", "text": "Il Piper PA-47 PiperJet fu un business jet della categoria very light jet (VLJ), monomotore a getto e monoplano ad ala bassa, sviluppato dall'azienda aeronautica statunitense Piper Aircraft negli anni duemila e rimasto allo stadio di prototipo.\nIl modello, destinato al mercato dell'aviazione generale di fascia superiore e ridesignato PiperJet Altaire prima della presentazione ufficiale, bench\u00e9 risultasse tecnologicamente avanzato, impiegando sistema avionico digitale integrato Garmin G1000 e spinto dal motore turboventola Williams FJ44-3AP da 12,5 kN, dato l'elevato prezzo di listino non riusc\u00ec a sottoscrivere alcun ordine e il progetto venne definitivamente cancellato nell'ottobre 2011."}
{"id": "6111836", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111836", "title": "All'improvviso uno sconosciuto", "text": "All'improvviso uno sconosciuto (\"Lady Beware\") \u00e8 un film del 1987 diretto da Karen Arthur.\nTrama.\nDopo aver convinto con il suo talento Mr. Thayer, il direttore dei grandi magazzini Horne's di Pittsburgh, la giovane Katya riesce a farsi assumere come vetrinista. Le pose spesso eccentriche e erotiche in cui dispone i manichini suscitano reazioni contrastanti tra la gente ma fanno aumentare le vendite e, accanto al successo professionale, si affaccia nella sua vita il giornalista Mac Odell, con cui avvia presto una storia d'amore. All'improvviso, per\u00f2, Katya comincia a ricevere telefonate da uno sconosciuto che la molesta con pesanti \"avance\" - nella convinzione di condividere con lei inconfessabili desideri sessuali - e dimostrando di essere a conoscenza di tutti i suoi spostamenti. Il misterioso uomo, Jack, sposato con due figli, lavora in uno studio di radiologia di fronte a Horne's, da dove spia i movimenti della ragazza.\nUna notte, mentre fa l'amore con Mac, Katya scopre che il maniaco la sta spiando all'interno dell'appartamento, sicch\u00e9 decide di far sbarrare le finestre dell'abitazione. La persecuzione non si arresta, Jack penetra ugualmente da Katya e l'esausta donna, dopo aver rinforzato le misure di sicurezza, abbandona per un periodo il lavoro barricandosi in casa. Un giorno decide di reagire: fissa un appuntamento con lo stalker per guardarlo negli occhi e poi scopre dove abita, rivelando a sua moglie (che va via di casa) quanto accade e disseminando la zona con manifesti in cui la scritta \"pervertito\" compare sotto la foto di Jack. Infine lo attende da Horne's dopo l'orario di chiusura e riesce a farlo arrestare.\nCritica.\n\"il Morandini\" valuta positivamente il film, commentando: \u00ab Da una sceneggiatura esemplare per ritmo, efficacia, acume psicologico, la Arthur ha ricavato un thriller ammaliante per inventiva, ricercatezza figurativa e barocchismo immaginoso. Solo una donna poteva fare questo film in questo modo \u00bb. Il dizionario assegna tre stelle per il giudizio critico e due pallini per il successo di pubblico."}
{"id": "6111837", "revid": "989706", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111837", "title": "David Pasquesi", "text": ""}
{"id": "6111839", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111839", "title": "Tianjin Nuzi Paiqiu Dui 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Tianjin Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6111841", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111841", "title": "Tommaso Condulmer", "text": "Nel 1792 sostitu\u00ec l'ammiraglio Angelo Emo nell'incarico di Capitano Straordinario delle Navi e Comandante dell'Armata Grossa di stanza a Corf\u00f9. Lasciato il comando della flotta a Leonardo Correr, nel 1796 coadiuv\u00f2, in qualit\u00e0 di Luogotenente, il Provveditore alle Lagune e ai Lidi Jacopo Nani incaricato di provvedere alla difesa di Venezia dalla minaccia portata delle truppe francesi del generale Napoleone Bonaparte. Insieme a Giovanni Zusto e Ludovico Manin IV e considerato uno dei responsabili della mancata difesa di Venezia dalle truppe francesi nel 1797, che port\u00f2 alla definitiva caduta della Serenissima Repubblica.\nBiografia.\nNacque a Venezia il 20 agosto 1759 da nobile famiglia appartenente al patriziato veneziano, figlio di Domenico ed Elisabetta Soranzo.\nArruolatosi giovanissimo nell'Armada veneziana partecip\u00f2 a numerose spedizioni, tra le quali, come Governator di Nave, a quella comandata da Angelo Emo contro i pirati barbareschi del 1784.\nIl 21 giugno di quell'anno una squadra navale veneziana, al comando del Capitano Straordinario delle Navi Emo, salp\u00f2 dal canale di Malamocco per recarsi a combattere nelle acque della Tunisia. Essa era composta dal vascello da 74 cannoni \"Forza\" (ammiraglio Giovanni Moro), dalla fregata grossa da 64 cannoni \"Fama\" (nave ammiraglia), dallo sciabecco \"Tritone\", dalle bombarde \"Distruzione\" e \"Polonia\", e dalla galeotta \"Esploratore\". Raggiunta Corf\u00f9 il giorno 26 luglio, alla squadra si unirono altre tre navi: la fregata \"Concordia\" e gli sciabecchi \"Cupido\" e \"Nettuno\". Nel 1785-1786, rinforzata dai vascelli da 74 cannoni \"Vittoria\" e \"Eolo\", e dalle fregate \"Cavalier Angelo\" e \"Palma\", la squadra navale veneziana esegu\u00ec bombardamenti contro Susa, Sfax, La Goletta e Biserta. Quando nell'ottobre del 1786 Emo fu richiamato a Venezia, con parte delle unit\u00e0, in seguito alla firma del trattato di pace con il \"bey\" di Tunisi, egli assunse il comando di tre fregate incrociando ancora in quelle acque fino alla fine dell'anno.\nPromosso contrammiraglio alz\u00f2 la sua insegna sulla fregata grande da 56 cannoni \"Sirena\", ed al comando di una piccola squadra navale, tra il 1787 e il 1792 esegu\u00ec numerose missioni nelle acque tra la Sardegna e la Tunisia. Venuto a conoscenza della morte di Emo, avvenuta a Malta il 3 marzo 1792, part\u00ec immediatamente per questa destinazione assumendo il comando dell'Armata Grossa di stanza a Corf\u00f9. Promosso viceammiraglio e divenuto Cavaliere dell'Ordine della Stola d'oro, innalz\u00f2 la sua insegna sul vascello da 74 cannoni \"Vittoria\" riprendendo ad incrociare nelle acque del Mediterraneo, spingendosi fino in Algeria con una piccola squadra navale formata dal vascello \"Vittoria\", dalle fregate \"Medusa\" e \"Palma\" e dal brigantino \"Giasone\".\nIl 2 giugno 1796, con l'approssimarsi del pericolo dovuto all'inizio della campagna d'invasione dell'Italia da parte delle truppe francesi al comando del generale Napoleone Bonaparte il Senato veneziano istitu\u00ec la carica di Provveditore alle Lagune e ai Lidi che fu affidata a Jacopo Nani.\nLasciato il comando dell'Armata Grossa a Leonardo Correr, il 23 giugno 1796 affianc\u00f2 il Nani in qualit\u00e0 di luogotenente, e dopo la morte di quest'ultimo, avvenuta il 3 aprile 1797, ricopr\u00ec lo stesso incarico anche sotto il suo successore, il senatore Giovanni Zusto.\nDopo la firma del trattato di Leoben (18 aprile 1797) con cui il generale Bonaparte si impegn\u00f2 segretamente a cedere i territori della Repubblica di Venezia, allora formalmente neutrale, all'Impero austriaco, i francesi avanzarono risolutamente in territorio veneto. Il 25 aprile ai due plenipotenziari veneziani giunti a trattare Bonaparte dichiar\u00f2 risolutamente: \"Sar\u00f2 un Attila per lo Stato Veneto!\". \nCondulmer parteggi\u00f2 apertamente per l'arrivo degli occupanti francesi, arrivando a dichiarare che non si sarebbe potuto organizzare una seria resistenza, nonostante le cospicue forze a disposizione. Accusato pi\u00f9 o meno apertamente di tradimento dovette difendersi dalla accuse arrivando a pubblicare un libro autobiografico, \"Il cittadino Tommaso Condulmer agli amatori della verit\u00e0\".\nQuando il 17 marzo 1805 fu costituito il Regno d'Italia, il Condulmer conduceva vita disagiata a Treviso, dimenticato dai pi\u00f9. L'anno successivo l'imperatore Napoleone I lo cre\u00f2 Cavaliere d'onore della principessa Augusta Amalia di Baviera, moglie del Vicer\u00e9 Eugenio di Beauharnais, e poi Conte, Senatore e Cavaliere dell'Ordine della Corona di Ferro. \nDopo la caduta dell'Imperatore e l'arrivo degli austriaci si ritir\u00f2 a vita privata a Venezia, dove si spense il 7 gennaio 1823."}
{"id": "6111855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111855", "title": "Canale di Anguilla", "text": "Il canale di Anguilla \u00e8 uno stretto nel Mar dei Caraibi che separa l'isola di Anguilla (un Territorio Britannico d'Oltremare) a nord dall'isola di Saint Martin (una Collettivit\u00e0 d'oltremare francese) a sud.\nCaratteristiche.\nNel 2009, nel canale \u00e8 stata scoperta una barriera corallina detta \"Chris's Reef\". All'interno si trovano resti di veicoli che si pensa siano stati distrutti dall'uragano Luis nel 1995 e gettati poi nel canale.\nTrasporti.\nUn regolare servizio di traghetto collega Blowing Point nell'isola di Anguilla con Marigot, nell'isola di Saint Martin."}
{"id": "6111858", "revid": "12222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111858", "title": "Attacco SR", "text": "L'attacco SR era un tipo di innesto per obiettivi introdotto dalla Minolta. Il tipo di innesto \u00e8 a baionetta ed era utilizzato da tutte le fotocamere SLR formato 35mm con obiettivi intercambiabili a fuoco manuale. \nNel tempo la casa produttrice trasform\u00f2 diverse volte l'attacco, con il risultato che ci si riferisce spesso ad esso con i nomi delle generazioni di lenti corrispondenti (ad esempio \"MC\", \"MD\" o \"X-600\").\nTutte le lenti di questo attacco erano intercambiabili tra vecchi e nuovi corpi-macchina SRL Minolta 35mm. Ci sono per\u00f2 alcune eccezioni, come gli obiettivi prodotti prima del 1961 che presentano una leva di apertura leggermente diversa. Il diaframma automatico potrebbe non funzionare correttamente sulle fotocamere successive a quell'anno, e le pi\u00f9 tarde MC/MD sulle fotocamere precedenti a quella data potrebbero colpire una vite presente nel coperchio anteriore.\n1958-1966: Le SR.\nSemplice baionetta SR con diaframma automatico. Le lenti sono marcate Rokkor (preimpostato) o Auto Rokkor (diaframma automatico)\nLe macchine SR iniziarono ad implementare il design della baionetta SR a partire dalla Minolta SR-2. Queste erano macchine fotografiche meccaniche senza la misurazione TTL o l'esposizione automatica. La Minolta SR-7 del 1962 fu la prima 35mm SRL con un misuratore a solfuro di cadmio (CdS) interno, fornendo le stesse capacit\u00e0 di misurazione del clip-on esterno disponibile per la Minolta SR-3 del 1960 e dei modelli successivi alla Minolta SR-1.\n1966: Le MC.\nHa in pi\u00f9 l'accoppiamento dell'esposimetro (spesso chiamato attacco MC) che consente la misurazione TTL a piena apertura. Le lenti sono etichettate MC Rokkor\nLa Minolta SR-T 101 lanciata nel 1966 aveva un innesto dell'obiettivo per la misurazione della luce attraverso la lente TTL. Un innesto d'aggancio che sporgeva dall'anello di apertura azionava l'ago nel mirino, consentendo di impostare l'apertura dell'obiettivo in base alla lettura del misuratore. La camera ha due cellette di solfuro di cadmio attaccate alla parte superiore del prisma, che leggono la luminosit\u00e0 al centro dello schermo di messa a fuoco. I modelli successivi X-1 e XE, che utilizzano anche gli obiettivi MC, avevano invece una modalit\u00e0 di esposizione automatica a priorit\u00e0 del diaframma.\n1977-2001: Le MD.\nAggiunta levetta MD, che consente la lettura della pi\u00f9 piccola apertura disponibile, spesso indicata come montatura MD. Le lenti sono etichettate MD Rokkor o MD.\nNel 1977 la serie XD ha introdotto un'ulteriore linguetta sull'obiettivo che permetteva l'utilizzo del diaframma pi\u00f9 piccolo disponibile (f / 16, f / 22 o f / 32) alla fotocamera per ottenere un'esposizione automatica con priorit\u00e0 dell'otturatore in modalit\u00e0 S sul Minolta XD-7 (XD -11 negli Stati Uniti), e pi\u00f9 avanti nella modalit\u00e0 P (esposizione automatica programmata) sull'X-700. L'uso corretto di questa funzione ha significato che gli obiettivi dovevano essere impostati sulla loro apertura pi\u00f9 piccola. Nel 1981, gli obiettivi MD includevano un blocco del diaframma minimo che impediva che l'anello del diaframma venisse spostato accidentalmente.\n1983-1998: Le MD X-600.\nL'estensione di montaggio X-600 riporta l'apertura massima dell'obiettivo sul corpo della fotocamera. In macchine ancora successive permise l'attivazione di diversi sensori di conferma della messa a fuoco automatica nel corpo della fotocamera.\nSulla fotocamera Minolta X-600 del 1983, destinata al mercato giapponese, \u00e8 presente anche una funzione di assistenza e conferma della messa a fuoco. I sensori Minolta X-600 necessitano dell'apertura massima dell'obiettivo in modo che il corpo della fotocamera possa utilizzare i sensori appropriati per giudicare l'accuratezza della messa a fuoco. C'\u00e8 una linguetta all'interno dell'obiettivo che identifica f/2.8 (o la massima apertura dell'obiettivo), oppure f/3.5 (o l'apertura pi\u00f9 piccola). La linguetta dell'obiettivo aziona un interruttore all'interno del corpo dell'X-600. Non esiste alcuna funzione di esposizione automatica MD sull'X-600.\nL'attacco a baionetta SR fu rimpiazzato nel 1985 dall'attacco Minolta A."}
{"id": "6111859", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111859", "title": "Marigot (Saint-Martin)", "text": ""}
{"id": "6111866", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111866", "title": "Copadichromis atripinnis", "text": "Copadichromis atripinnis \u00e8 una specie di pesci della famiglia dei Ciclidi. \u00c8 endemica del Malawi. Il suo habitat naturale sono i laghi d'acqua dolce."}
{"id": "6111867", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111867", "title": "Bivacco Ernesto Lomasti", "text": "Il bivacco Ernesto Lomasti \u00e8 un bivacco situato nel comune di Moggio Udinese (UD), sulla sella d'Aip, nelle Alpi Carniche, a \nStoria.\nIl bivacco fu costruito nel 1979 nella sella d'Aip in occasione dei 50 anni dall'istituzione della sezione CAI di Pontebba. Il bivacco fu intitolato alla memoria di Ernesto Lomasti (1959\u20131979), alpinista originario di Pontebba, tra i pionieri dell'arrampicata.\nCaratteristiche.\nIl bivacco si trova sulla sella d'Aip, tra il versante meridionale della creta di Aip e quello settentrionale della creta di Pricotic, in prossimit\u00e0 del confine austriaco. La sella \u00e8 posta in un anfiteatro naturale circondato dalla creta di Aip, dal Rio Secco e dal monte Cavallo.\nAccessi.\nIl classico accesso al bivacco parte dal passo di Pramollo seguendo il segnavia n. 403 attraverso le piste da sci in territorio austriaco fino a raggiungere un crinale erboso a ridosso del monte Madrizze (). Oltre il crinale si scende in direzione ovest verso la Rudnig Alpe per risalire fino alla sella di Aip () e al vicino bivacco.\nUn altro accesso parte dal passo del Cason di Lanza () seguendo i segnavia del CAI n. 439 e 440."}
{"id": "6111869", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111869", "title": "Airwaves (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6111870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111870", "title": "Guangdong Hengda Nuzi Paiqiu Julebu 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Guangdong Hengda Nuzi Paiqiu Julebu nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6111876", "revid": "543975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111876", "title": "Episodi di Agente speciale (prima stagione)", "text": "Gli episodi sono riportati in ordine di produzione. Tutti gli episodi sono inediti in Italia."}
{"id": "6111878", "revid": "123835558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111878", "title": "Episodi di Agente speciale (seconda stagione)", "text": "Gli episodi sono riportati in ordine di produzione"}
{"id": "6111880", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111880", "title": "Vasyl' Hrycuk", "text": ""}
{"id": "6111882", "revid": "543975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111882", "title": "Episodi di Agente speciale (terza stagione)", "text": "Gli episodi sono riportati in ordine di produzione"}
{"id": "6111885", "revid": "123835376", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111885", "title": "Episodi di Agente speciale (quinta stagione)", "text": ""}
{"id": "6111887", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111887", "title": "Episodi di Agente speciale (sesta stagione)", "text": "Gli episodi sono riportati in ordine di produzione. Questa serie insolitamente lunga di 33 episodi \u00e8 andata in onda divisa in due serie separate."}
{"id": "6111890", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111890", "title": "Soul Buster", "text": "Sh\u00ec l\u00edng y\u01cenw\u01d4 () \u00e8 un manhua scritto e disegnato da B\u00e1i M\u0101o, ispirato al classico della letteratura cinese \"Il romanzo dei Tre Regni\" e pubblicato sul sito Sh\u00e0ngm\u00e0n di Posts &amp; Telecommunications Press dal 2012. Un adattamento anime, intitolato e realizzato dalla Pierrot, \u00e8 stato trasmesso in Giappone tra il 4 ottobre e il 20 dicembre 2016.\nAnime.\nL'adattamento anime \u00e8 stato annunciato il 2 agosto 2016 e coprodotto dallo studio Pierrot e il sito web Youku Tudou. La serie televisiva, diretta da K\u014dbun Shizuno e Odahiro Watanabe, \u00e8 andata in onda dal 4 ottobre al 20 dicembre 2016. Le sigle di apertura e chiusura sono rispettivamente \"Soul Buster\" di Ayane e \"My Own Life\" di Zwei. In Italia e nel resto del mondo, ad eccezione di Cina e Giappone, gli episodi sono stati trasmessi in streaming in versione simulcast da Crunchyroll."}
{"id": "6111893", "revid": "123835482", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111893", "title": "Episodi di Agente speciale (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Agente Speciale \u00e8 andata in onda in Gran Bretagna tra il 2 ottobre 1965 e il 26 marzo 1966. In Italia alcuni episodi sono stati trasmessi da Rai 1 nel 1969.\nLa citt\u00e0 senza ritorno.\nTrama.\nSteed passa a casa di Emma, che si sta allenando al fioretto, per invitarla a una passeggiata in spiaggia insieme; in realt\u00e0 la porta a prendere il treno per la localit\u00e0 marittima di Little Bazeley dove sono scomparsi uno dopo l\u2019altro quattro agenti dell\u2019organizzazione. I due scendono alla scalcinata locanda della cittadina (The Inebriated Gremlin), dove fanno finta di non conoscersi e chiedono due camere separate. Emma sostiene di essere una nuova insegnante, ma nel locale \u00e8 presente Miss Jill Manson, la direttrice della scuola che la accoglie perplessa, Emma fa anche conoscenza con Mark Brandon, l'ispettore scolastico. Durante la notte un passeggero giunto in treno insieme a loro per trovare il fratello, che vive a Bazeley, viene inseguito da un uomo armato.\nAl mattino Emma si reca alla scuola ma scopre che \u00e8 chiusa malgrado si sia in pieno periodo di lezioni. La citt\u00e0 \u00e8 pressoch\u00e9 deserta. I due rinvengono in spiaggia il cadavere del passeggero giunto insieme a loro. Il fratello \u00e8 stato sostituito da un uomo che non gli somiglia. Emma Peel si reca alla chiesa per consultare gli archivi parrocchiali delle nascite e delle morti, ma sono stati asportati. Scopre per\u00f2 che Miss Manson \u00e8 una donna diversa da quella che ha conosciuto lei. Il vicario estrae una pistola e la minaccia.\nTornato in albergo, Steed si sente dire che Miss Peel \u00e8 ripartita. Si reca a cercarla, e dopo aver messo fuori combattimento il falso fabbro la scopre legata e immobilizzata. Emma gli rivela che tutti i pochi abitanti di Bazeley sono impostori. Nella scuola rinvengono una gran quantit\u00e0 di vettovaglie che sembrano preparate per una campagna militare. \u00c8 in corso una vera e propria invasione, con piccoli gruppi che giunti dal mare sostituiscono poco per volta gli abitanti delle cittadine costiere. Scesi nei vecchi rifugi antiaerei sotto la base militare, Emma e Steed mettono fuori combattimento gli impostori.\nI cibernauti.\nTrama.\nJohn Steed e Emma Peel vengono convocati nell\u2019appartamento dove \u00e8 stato assassinato Samuel Hammond, terzo di una serie di dirigenti d\u2019industria uccisi in modo analogo. Steed prevede un quarto omicidio, che puntualmente si verifica in pieno giorno nella sede di un\u2019azienda di elettronica: Mr. Lambert viene assassinato con un colpo di karate da un uomo di grande corporatura apparentemente immune alle pallottole, di una forza tale da sfondare le porte invece di aprirle. Lambert aveva appuntamento con un\u2019azienda Hit-Tech giapponese, la Araki, che intende sostituire i transistor con nuovi prodotti rivoluzionari.\nEmma si reca presso uno dei cinque pi\u00f9 famosi maestri di karate d\u2019Europa, il sensei la sconsiglia dal frequentare la palestra ma lei sfida e vince un\u2019allieva donna chiamata Oyuka. Nel frattempo Steed si reca alla Araki al posto di Lambert, e riesce a fotografare di nascosto la lista dei rappresentanti d\u2019industria che il signor Tusamo incontrer\u00e0 nelle prossime 36 ore, prima di decidere a chi vendere i brevetti. Fra di loro, tutti i dirigenti assassinati.\nEmma torna nella palestra di karate dove assiste all\u2019esibizione di Oyama, il migliore allievo, che distrugge a mani nude una tavola di legno; in lui riconosce Mr. Jephcott, proprietario di una delle industrie sulla lista di Tusamo. Nella sede di un\u2019altra azienda, la United Automation, dove si \u00e8 recato sotto copertura, Steed viene riconosciuto dal proprietario, Mr. Armstrong, che gli regala una penna a sfera contenente una trasmittente.\nAnche Jephson viene assassinato. Steel e Peel capiscono che Armstrong \u00e8 intenzionato a mettere fuori combattimento i suoi concorrenti con la Araki. Steed riesce a penetrare di nascosto nella sede della United Automation dove scopre un automa, Roger, programmato per seguire l\u2019impulso radio della penna a sfera: Emma \u00e8 in pericolo, perch\u00e9 Steed l\u2019ha lasciata a lei. Ma la donna, preoccupata dalla sua assenza prolungata, si reca a cercarlo. Steed viene catturato dagli automi di Armstrong, ma riesce a liberarsi quando la ragazza arriva alla United. Affrontano insieme l\u2019automa e con uno stratagemma riescono a renderlo inoffensivo, procurando per\u00f2 la morte di Armstrong.\nH2O.\nTrama.\nNelle campagne inglesi il cacciatore di frodo Ted Barker muore annegato durante un terribile acquazzone. Steed e Peel giungono per investigare sulla morte anomala, soprattutto perch\u00e9 da qualche tempo un uomo di nome Jonah Barnard invia al \"Times\" lettere che preannunciano un prossimo diluvio universale.\nUno dei seguaci di Barnard \u00e8 Eli Barker, il fratello del defunto, che vede nella sua morte una punizione per la frequentazione della vicina distilleria. Barnard, dileggiato dai contadini del vicinato, sta costruendo un\u2019arca di legno. \u00c8 lui a far notare a Steed, che si finge interessato, la strana nuvola che stazione perennemente sulla distilleria.\nNella distilleria lavora un certo dottor Sturm che si mostra riluttante a aprire il laboratorio a Steed, arrivato come possibile acquirente. Eli si offre di far entrare Emma nella distilleria di notte, ma giunta all\u2019appuntamento lo trova annegato. Misurata l\u2019umidit\u00e0 dei campi intorno allo stabilimento, notano che \u00e8 incredibilmente alta. Il dottor Sturm, che sta cercando un metodo di pioggia artificiale da vendere a potenze straniere come arma militare, si rende conto che Emma \u00e8 pericolosa; la fa rapire e legare sotto una pressa usata per produrre vino. Per fortuna Steed e Jonah Barnard, penetrati in un tunnel sotterraneo, arrivano a salvarla e a mettere fuori combattimento la banda del dottor Sturm.\nIl tempo si \u00e8 fermato.\nTrama.\nMentre si recano al party per la chiusura definitiva della base aerea Raf di Hamelin, John Steed e Emma Peel hanno un incidente automobilistico. Con l\u2019auto in panne, entrano a piedi dalla recinzione attraverso un varco che Steed conosce da quando vi prestava servizio durante la guerra. La base appare abbandonata, e tutti gli orologi sono fermi alle ore 11. Non c\u2019\u00e8 anima viva, anche se dalla torre di controllo i due assistono alla fuga attraverso la pista di un lattaio che viene abbattuto da una fucilata. Poco dopo il corpo del lattaio \u00e8 scomparso. Un rumore assordante e di breve durata li costringe a cercare riparo.\nI due si dividono per investigare. Steed scopre un vagabondo di nome Hickey che vive nelle basi militari riciclando avanzi e rifiuti. Colpito alla testa da una sbarra che si abbassa automaticamente, Steed rinviene all\u2019interno della propria auto in panne. Orna a piedi nella base e trova tutto in regola: \u00e8 in corso il party d\u2019addio dei suoi ex commilitoni, gli orologi funzionano ma manca Emma Peel, avrebbe telefonato dicendo che non poteva venire.\nSteed non \u00e8 convinto di avere sognato, e continua a investigare. Scopre Hickey senza vita, poi si rende conto che il furgone del lattaio trasporta un ufficiale svenuto, lo segue e rinviene nello studio del dentista Emma Peel legata e imbavagliata. Per caso scoprono che il dentista ha scoperto un metodo per condizionare i cervelli tramite ultrasuoni, applicato ai trenta ufficiali in modo che diventino agenti dormienti quando domani saranno destinati a altre basi militari in tutto il mondo. Riescono a neutralizzare il complotto all\u2019ultimo minuto.\nCorsa contro il tempo.\nTrama.\nNel reparto giocattoli di un grande magazzino, durante la notte viene ucciso con sei colpi di pistola un agente dell\u2019organizzazione. Steed e Peel si recano sul posto, lei riesce a farsi assumere come commessa nel reparto biancheria intima. La catena di magazzini \u00e8 stata acquistata un anno fa da \u201cKing\u201d Kane, che vive all\u2019ultimo piano del palazzo. Steed si introduce con uno stratagemma nel suo appartamento privato. Viene per\u00f2 sorpreso dal suo braccio destro, Wentworth, e cacciato fuori.\nNel frattempo Jarvis, il poliziotto del negozio, ha notato che Emma Peel presta molta attenzione a ci\u00f2 che succede intorno; lei gli dice di essere un ispettore del ministero del lavoro, lui conferma che succede qualcosa di strano nel magazzino. Durante la notte lo stesso Jarvis telefona a Emma convocandola al piano terra per confermarle i propri sospetti; ma quando lei lo raggiunge lo trova assassinato.\nIl mattino dopo il cadavere \u00e8 scomparso. Steed scopre che dal reparto alimentari scompaiono ogni notte barattoli di una specialit\u00e0 giapponese che il magazzino importava solo per il professor Popple, il famoso fisco atomico scomparso un mese fa. Emma riesce casualmente a introdursi nel laboratorio segreto all\u2019interno del palazzo dove Popple viene tenuto prigioniero, ma \u00e8 sorpresa da Wentworth.\nIl giorno dopo Steed scopre che Peel non \u00e8 al lavoro; si introduce nel grande magazzino dopo la chiusura, la trova imbavagliata e con le mani legate dietro la schiena avvolta dentro un tappeto. Liberata, lo conduce dal dottor Popple, che malgrado sia drogato rivela che nel palazzo \u00e8 nascosta una bomba atomica. I due agenti vengono catturati dagli uomini di \u201cKing\u201d Kane, che rivela di avere un piano per sottomettere il paese: distrugger\u00e0 Londra per dare prova che non scherza.\nRiescono a liberarsi e sono inseguiti in tutto il magazzino, ma mettono fuori combattimento gli uomini di Kane; il vecchio per\u00f2 \u00e8 deciso a trascinare con s\u00e9 la citt\u00e0 e aziona il detonatore della bomba che solo un attimo prima dell\u2019esplosione i due agenti riescono a fermare.\nL'ultimo dei De'Ath.\nTrama.\nEmma Peel giunge nel castello dell'antico clan scozzese dei De'Ath fingendo di essere una consulente chiamata da Angus De'Ath per valutare la fattibilit\u00e0 di un'apertura al pubblico. Il capo clan tuttavia, suo cugino Ian De'Ath, \u00e8 contrario, ma per ragioni di ospitalit\u00e0 accetta l'arrivo della giovane donna e le assegna una camera. Al castello \u00e8 gi\u00e0 alloggiato il signor McSteed, che naturalmente \u00e8 John sotto copertura: finge di essere un ricercatore interessato alla storia del clan.\nI due sono giunti a seguito della scomparsa del pesce nelle acque territoriali della regione, che sta danneggiando l'economia. Nel lago del castello \u00e8 stato rivenuto defunto un pescatore subacqueo, apparentemente annegato, ma Steed ha il sospetto che sia stato torturato. Ian De'Ath vieta agli ospiti di scendere nei sotterranei del castello, Emma naturalmente trasgredisce; vi trova un tavolo di tortura, ma viene aggredita da due uomini. La leggenda del castello vuole che il fantasma dell'antenato Black Jamie, traqditore del clan e murato vivo in una torre, suoni la cornamusa in determinate notti. Tutti l'hanno sentito, e anche Steed e Peel ne hanno la possibilit\u00e0, ma John sembra pi\u00f9 interessato alla strana vibrazione che percorre i muri durante le esibizioni del fantasma.\nDurante la notte Emma torna nel sotterraneo e scopre, all'interno di una vergine di Norimberga, un passaggio segreto che accede a un'altra camera di tortura; nel frattempo il soffitto mobile crolla sul letto di Steed e lo schiaccerebbe se lui non avesse previsto una trappola; il mattino successivo l'agente speciale esce imperterrito per pescare nel laghetto del castello, ma il sovrintendente McNab lo controlla da lontano e si accorge quando si immerge con maschera e bombole. Al ritorno a riva Steed viene catturato e incatenato nel sotterraneo perch\u00e9 ha scoperto le paratie che danno accesso a una base sottomarina che d\u00e0 accesso direttamente al laghetto e ai canali dei dintorni: le vibrazioni percepite nel castello, e coperte dal suono della cornamusa, sono dovute all'apertura e alla chiusura delle saracinesche.\nIntanto Ian De'Ath comunica a Emma la sua contrariet\u00e0 a aprire il castello ai visitatori e la prega di andarsene; lei ubbidisce, poi ritorna di nascosto nottetempo. Si riunisce a Steed che \u00e8 riuscito a liberarsi, i due mettono fuori combattimento McNab e i suoi uomini ma non possono impedire che Angus, il vero responsabile di ci\u00f2 che accade, uccida il cugino Ian. Durante la fuga per\u00f2 Angus si trafigge da solo nella vergine di Norimberga la cui altra uscita \u00e8 bloccata dall'allagamento del sotterraneo.\nTroppi alberi di Natale.\nTrama.\nNell\u2019imminenza delle festivit\u00e0 di fine anno, John Steed ha un incubo ricorrente che comprende alberi di Natale e un Babbo Natale dalla risata cattiva; una note sogna che il suo college Freddy Marshall \u00e8 morto, e al mattino scopre tramite Emma Peel che purtroppo \u00e8 vero. Marshall era responsabile della divulgazione di segreti dei quali solo lui e Steed erano a conoscenza; \u00e8 morto di collasso nervoso in una camera d\u2019albergo, come se il suo cervello avesse ceduto a troppa pressione.\nEmma viene invitata per il Natale a casa di un conoscente, Brandon Storey, e porta con s\u00e9 Steed. L\u2019ospite \u00e8 un esperto collezionista di Charles Dickens. Tra i suoi invitati c\u2019\u00e8 un terzetto di individui sospetti che sembrano coinvolti nell\u2019incubo ricorrente di Steed: Martin Trasker, Jeremy Wade (che \u00e8 un amico di Emma) e la medium Janice Crane. Steed ha gi\u00e0 visto la donna in un incubo che oltre a Babbo Natale coinvolge una ghigliottina e che sembra tratto da \"Racconto di due citt\u00e0\" di Dickens.\nIl padrone di casa organizza una festa in costume dickensiano, Emma \u00e8 vestita da Oliver Twist, Steed da Sydney Carton, il protagonista di \"Racconto di due citt\u00e0\" che viene ghigliottinato. Janice Crane cerca di ipnotizzare Steed in pubblico e di indurlo a avere sonno, ma Emma Peel lo impedisce con uno stratagemma, poi si rende conto che stanno cercando di provocare un collasso nervoso nel suo collega. Chiede spiegazioni a Jeremy, ma poco dopo il giovane viene ucciso, e il corpo scompare.\nSteed sembra fuori di senno, Emma chiede aiuto al dottor Felix Teasel, uno psicologo presente tra gli ospiti, ma lui fa parte del complotto e la minaccia con un\u2019arma. Riuscita a liberarsi raggiunge Steed, che fingeva soltanto di essere succube della forza mentale della medium. I due affrontano i loro persecutori mettendoli fuori combattimento; Brandon Storey, che si rivela il capo del complotto per far confessare a Steed segreti dell\u2019organizzazione, rimane ucciso.\nMorte silenziosa.\nTrama.\nDurante una gita in brca sul fiume, Emma Peel e John Steed si rendono conto che i rondoni sembrano scomparsi. Vengono spiati da un ornitologo, Quince; Emma si finge sua collega e scopre che anche lui si \u00e8 reso conto della progressiva scomparsa degli uccelli. I due sconfinano sulle terre di Peter Omrod e vengono fermati dal suo minaccioso guardiacaccia, Mellors.\nSteed e Peel si fermano nel villaggio di Manderley, che a quanto pare \u00e8 contaminato dalla Morte Silanziosa, un fertilizzante organico sperimentale abbandonato perch\u00e9 distrugge ogni forma di vita animale e vegetale. Il primo sintomo dell\u2019avvelenamento \u00e8 la scomparsa degli uccelli. Lo sviluppatore della Morte Silenziosa era un chimico di nome Prendergast, licenziato e in seguito morto; sua figlia Clare abita proprio a Manderley e frequenta un uomo ambiguo e violento di nome Juggins.\nL\u2019ornitologo Quince d\u00e0 appuntamento a Emma nella foresta, vuole mostrarle qualcosa, ma la ragazza trova solo i suoi occhiali rotti e il suo fischietto. Steed viene preso a fucilate da Mellors perch\u00e9 curiosa intorno alla fattoria. Preoccupata dalla sua assenza, Emma lo cerca e scopre il cadavere occultato di Quince. I due si rendono conto di trovarsi in un vasto complotto le cui fila sono tirate da Omrod, che comanda Mellors e Juggins, e anche da Miss Snow, una provetta cavallerizza. I quattro vogliono ricattare il governo con la minaccia di spargere la Morte Silenziosa su una intera Contea, in cambio chiederanno 40 milioni di sterline: sono in possesso del veleno perch\u00e9 Omrod \u00e8 l\u2019unico amico rimasto a Prendergast dopo il licenziamento, \u00e8 lui che l\u2019ha ospitato a Manderley insieme alla figlia.\nI quattro hanno capito che i due agenti sono una minaccia, e li invitano a una caccia alla volpe nelle terre di Omrod per eliminarli con un finto incidente. Emma e Steed per\u00f2 riescono a metterli fuori combattimento uno dopo l\u2019altro, sventando cos\u00ec il complotto.\nStanza 621.\nTrama.\nIl fisico John Wadkin, scomparso due anni fa, torna improvvisamente a casa mentre la moglie cena con amici. L'uomo, che appare vittima di un'operazione di lavaggio del cervello, fa parte di un gruppo di sette scienziati scomparsi nel nulla. I servizi segreti sono convinti che sia stato portato fuori dal paese e rimasto prigioniero in un campo cinese. L'unica cosa che Wadkin ripete ossessivamente sono le parole \u201cStanza 621\u201d, che tutti interpretano come il numero della sua cella di detenzione.\nMentre Watkin \u00e8 sotto sorveglianza, viene rapito in casa sua da due finti addetti di una lavanderia cinese che riescono a sopraffare Emma Peel. Poco prima era venuto a cercarlo un collega di nome Pasold con notizie importanti, \u201cdi vita o di morte\u201d. Steed viene a sapere che un altro collega dei due, lo scienziato Cullen, deve recarsi a Londra per un congresso e soggiorner\u00e0 all'hotel Chessman. Lo segue sotto copertura e scopre che gli \u00e8 stata assegnata la stanza 621.\nCullen viene narcotizzato nella stanza 621 e si risveglia in una cella dove viene interrogato da un ufficiale cinese. Steed finge di essere un noto critico gastronomico, M. Gourmet, e ottiene di cenare con il proprietario dell'hotel, Mr. Chessman. L'uomo ha deciso di consegnare ai sovietici i segreti di alcuni fisici inglesi in cambio dell'autorizzazione ad aprire una catena di hotel in Oriente, a partire dal Mar Nero.\nEmma Peel, che \u00e8 riuscita a farsi assumere sotto copertura alla reception dell'hotel, viene smascherata, catturata e spedita nel campo di detenzione cinese. Steed tuttavia scopre che il luogo di prigionia non \u00e8 in Oriente, bens\u00ec al settimo piano dell'hotel, dove \u00e8 stato ricostruito con cura per convincere i prigionieri di trovarsi all'estero. Peel e Steed riescono a neutralizzare Chessman e i suoi uomini e a liberare tutti gli scienziati catturati. \nPiccolo gioco per grandi cacciatori.\nTrama.\nUn uomo di nome Kendrick fugge attraverso quella che sembra una giungla, ma viene raggiunto da una freccia. In realt\u00e0 si trova a 23 miglia da Londra. L'uomo precipita in un sonno catatonico che attira l'attenzione dei Servizi. John Steed e Emma Peel giungono sul posto, dove il professor Swain sentenzia che l'ammalato \u00e8 vittima del \u201csonno dei morti viventi\u201d, un rito magico in vigore nello stato africano del Kalaya.\nIl Kalaya \u00e8 un'ex colonia dalla quale, dopo l'indipendenza, sono espatriati i proprietari terrieri coloniali. Giunti sul posto, Steed e Peel assistono a un'altra vittima del sonno catatonico; Emma rimane a vegliare i due dormienti mentre John si reca nel vicino circolo ex ufficiali del Kalaya; qui, in un'immensa serra che ricrea il clima tropicale, vive il colonnello Rawlings che crede di trovarsi ancora nella colonia. A mantenerlo in questo stato mentale sono ex ufficiali capeggiati dal colonnello Trent, famoso cacciatore, che medita di diffondere nel Kalaya la malattia del sonno con il veicolo di insetti appositamente inoculati, in modo da ritornare in forze nella colonia.\nSteed viene praticamente tenuto prigioniero da Trent, ma Emma giunge a dagli una mano. Insieme avranno la meglio sul complotto."}
{"id": "6111896", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111896", "title": "Descendants 2", "text": "Descendants 2, sequel di \"Descendants\", \u00e8 un film per la televisione in stile musical andato in onda negli Stati Uniti il 21 luglio 2017 trasmesso contemporaneamente su 6 canali differenti. In Italia \u00e8 andato in onda il 23 settembre su Disney Channel.\nUno speciale dietro le quinte dal titolo \"It's Going Down!\" \u00e8 stato trasmesso il 7 luglio 2017 negli Stati Uniti e il 17 settembre col nome di \"Stiamo arrivando\".\nDal 28 agosto 2017 Disney Channel ha trasmesso una serie di episodi speciali, film e interviste al cast durante il contenitore \"I Love Descendants\" (reso graficamente \"I \u2764 Descendants\"). Il 22 settembre \u00e8 andato in onda su Real Time uno speciale dietro le quinte. Il 31 ottobre 2017 Disney Channel ha trasmesso la versione Dance Tutorial dove il cast e la coreografa Louise insegnano allo spettatore i passi delle canzoni.\nIl DVD del film \u00e8 stato distribuito dal 15 agosto 2017 negli Stati Uniti e dal 18 ottobre in Italia.\nTrama.\nSei mesi dopo l'incoronazione di Ben, la vita sembra trascorrere bene ad Auradon, tranne per Mal che sente troppo la pressione per il suo futuro ruolo da regina. Sull'isola degli Sperduti le cose non vanno meglio, dato che Uma, Harry e Gil, i rispettivi figli di Ursula, Capitan Uncino e Gaston, provano molto rancore nei confronti di Mal, Evie, Carlos e Jay per averli traditi ed essere diventati buoni.\nIntanto ad Auradon iniziano i preparativi per il cotillon reale. Ben ha una burrascosa lite con Mal perch\u00e9 ha usato la magia oscura per tingersi i capelli di biondo. Sentendosi inadeguata, la ragazza parte con il suo scooter e torna sull'Isola degli Sperduti lasciando a Ben il suo anello e una lettera dove spiega le ragioni del suo ritorno all'Isola.\nMal si dirige da Geffy, la figlia di Genoveffa, che, insieme a sua nonna Lady Tremaine gestisce un negozio di parrucchiere che le ricolora i capelli di viola e le fa la frangia.\nBen scopre la fuga di Mal e, con l'aiuto di Evie, Carlos e Jay, sbarca sull'Isola dove la trova. La ragazza rifiuta di andarsene e restituisce a Ben il suo anello, ma successivamente il ragazzo viene catturato dalla ciurma di Uma e legato sul suo vascello.\nMal, saputa la notizia, si dirige nel locale di Ursula e stringe un accordo con Uma: se Mal le porter\u00e0 la bacchetta magica della Fata Smemorina, lei liberer\u00e0 Ben.\nCos\u00ec Mal decide di tendere a Uma una trappola e, grazie alla stampante 3D di Carlos, crea una falsa bacchetta con la quale la inganna, riuscendo cos\u00ec a liberare Ben. Uma scopre per\u00f2 l'inganno e i due gruppi iniziano una battaglia a colpi di spade, al termine della quale Mal, Evie, Carlos e Jay (aiutati anche da Lonnie) fanno ritorno ad Auradon con Ben. Nella fretta di arrivare alla limousine, per\u00f2, Mal perde il suo libro degli incantesimi, che viene trovato da Uma.\nTutto sembra andare per il meglio, ma al cotillon, che si tiene sulla nave reale, si presenta Uma; quest'ultima, infatti, usando un incantesimo del libro, ha incantato Ben per cercare di arrivare facilmente alla bacchetta magica. Capito il piano di Uma, Mal bacia Ben rompendo l'incantesimo. Uma, arrabbiata, si getta in mare divenendo una cecaelia gigante e tenta di affondare la nave. Mal, su tutte le furie, decide di trasformarsi in un drago, scontrandosi con la nemica. Ben, cercando di risolvere le cose, si tuffa in mare e riesce a fermare lo scontro. Uma, capendo che Ben \u00e8 innamorato di Mal, fa ritorno sull'Isola degli Sperduti: da quel momento la festa ha inizio. Evie, nel frattempo, consiglia a Ben di dare una seconda opportunit\u00e0 a Geffy e farla venire ad Auradon, a cui lei e Mal sono molto legate.\nTutto sembra essersi risolto e la felicit\u00e0 sembra ritornata ad Auradon, ma Uma (sempre sotto forma di cecaelia) \u00e8 ancora in circolazione ed annuncia al pubblico che la storia deve continuare.\nColonna sonora.\nDisponibile dal 21 luglio 2017, la colonna sonora originale contiene sei canzoni scritte appositamente per il film, due canzoni prese dal classico Disney \"La sirenetta\" del 1989 e reinventate in versione pop, e tre bonus track provenienti dalla serie animata, \"\".\nIn Italia la colonna sonora \u00e8 stata resa disponibile come negli Stati Uniti il 21 luglio 2017 sulle piattaforme digitali e dal 22 settembre distribuito nei negozi di dischi.\nUnder the Sea: A Descendants Short Story.\nA un mese di distanza dalla fine delle riprese di \"Descendants 3\", Disney Channel annuncia il 10 agosto 2018, durante la prima TV di \"Freaky Friday\", uno special TV di 10 minuti sotto forma di cortometraggio e va a collocarsi tra il secondo e il terzo capitolo. Il corto, dal titolo \"Under the Sea: A Descendants Short Story\", vede Mal e Uma incontrarsi in un epico scontro nelle profondit\u00e0 degli abissi. Lo special TV include una cover della canzone \"Stronger\" di Kelly Clarkson, cantata da Dove Cameron e China Anne McClain.\nLa trama inizia con Mal dialogare con Geffy, la figlia di Genoveffa. Quest'ultima, avendo al collo il ciondolo di Uma, viene controllata dalla figlia di Ursula che, insieme ai suoi scagnozzi Harry Uncino e Gil, dichiara a Mal l'arrivo di una guerra.\nIl cortometraggio \u00e8 andato in onda negli Stati Uniti il 28 settembre e in Italia il 31 ottobre 2018, entrambi su Disney Channel\nPromozione.\nIl 16 luglio 2016 \u00e8 stato rilasciato il teaser trailer del film, mentre il 1 maggio 2017 \u00e8 stato pubblicato il trailer ufficiale.\nIl 14 aprile 2017 \u00e8 stato rilasciato il primo singolo, \"Ways to Be Wicked\", cantata dai quattro protagonisti. Quello stesso giorno \u00e8 stato annunciato che l'album musicale \u00e8 ufficialmente disponibile per il pre-ordine che sar\u00e0 disponibile dal 21 luglio, data in cui verr\u00e0 trasmesso il film. Una versione karaoke della canzone viene rilasciata il 23 maggio. Il video musicale vede i protagonisti del film cantare la suddetta canzone.\nIl 1 giugno 2017, Radio Disney rilascia il secondo singolo del film, \"What's My Name\", cantata da China Anne McClain. Il video musicale del brano cantato dalla McClain verr\u00e0 rilasciato dalla Disney il 14 giugno 2017. Come per \"Ways to Be Wicked\", anche per questa canzone viene fatta una versione karaoke della canzone e viene rilasciata il 29 giugno.\nIl 9 giugno 2017 viene trasmesso su Disney Channel (Italia) il primo teaser trailer del film seguendo altri trailer annunciando la prima TV a settembre. Il 22 agosto 2017 viene confermata la data d'uscita del film per il 23 settembre.\nNel mese di settembre vengono trasmessi vari spot pubblicitari su canali free come Real Time, Super!."}
{"id": "6111930", "revid": "1421369", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111930", "title": "Francesco Balbi da Correggio", "text": "Biografia.\nCome gi\u00e0 precisato, quella di Balbi \u00e8 la principale testimonianza diretta dell'assedio e tutte le storie successive si basano su di essa, tra cui quella di Giacomo Bosio, funzionario e storico appartenente all'Ordine dei Cavalieri di San Giovanni.\nIl diario di Balbi, a quanto pare con alcune revisioni, \u00e8 stato pubblicato in Spagna nel 1567. Una seconda edizione, riveduta e ampliata, \u00e8 stata pubblicata nel 1568."}
{"id": "6111934", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111934", "title": "Chocolate (Serebro)", "text": "Chocolate \u00e8 un singolo della girl band russa Serebro, rilasciato il 18 aprile 2016 nei paesi della CSI sotto l'etichetta Monolit Records e il giorno dopo nel resto del mondo sotto l'etichetta Ego Italy. \u00c8 il nono brano estratto dal loro terzo album in studio \"\u0421\u0438\u043b\u0430 \u0442\u0440\u0451\u0445\".\nIl brano.\nIl brano, della durata di 3 minuti e 20 secondi nella versione rilasciata in singolo e della durata di 3 minuti e 33 secondi nella versione compresa nell'album (anche se solo nei paesi della CSI), \u00e8 stato composto da Maxim Fadeev (il produttore del gruppo) per quanto riguarda la base musicale. Quest'ultimo ha anche scritto il testo della canzone insieme alla front-girl del gruppo, Olga Seryabkina.\nIl brano \u00e8 disponibile per l'acquisto nei digital-store dei paesi della CSI in due versioni: la \"CIS Version\", che \u00e8 la versione originale, e la \"European Version\", che presenta una riduzione di alcuni semitoni sia nella parte vocale sia nella base strumentale. Quest'ultima versione \u00e8 quella rilasciata dalla Ego Italy su scala internazionale ed \u00e8 quella che si pu\u00f2 sentire guardando il video musicale del brano.\nIl video musicale.\nPubblicato il 27 giugno 2016, il video musicale di questo brano ha come protagoniste le Serebro (Olga, Polina e Katya) e la squadra di nuoto sincronizzato femminile russa, che esegue una coreografia in una piscina mentre le tre cantanti, osservandole da bordo piscina, cantano con alle spalle due musicisti. Prima che inizi la coreografia, che occupa gran parte del video, le ragazze del team atletico incontrano le cantanti e con esse si dirigono nello spogliatoio della piscina. Dopodich\u00e9, le giovani atlete si tuffano in acqua. Infine, a pochi secondi dalla fine del video e mentre il brano \u00e8 in procinto di terminare, anche le Serebro si tuffano in piscina, osservate dalle atlete."}
{"id": "6111944", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111944", "title": "Carone di Magnesia", "text": "In particolare il suo strumento di artiglieria, era costituito da un arco composito il cui tendine, arrestandosi al limite del montante, scagliava la pietra verso il bersaglio."}
{"id": "6111951", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111951", "title": "Classica di San Sebasti\u00e1n 1985", "text": "La Classica di San Sebasti\u00e1n 1985, quinta edizione della corsa, si svolse il 16 agosto 1985, per un percorso totale di 244\u00a0km. Fu vinta dall'olandese Adrie van der Poel, al traguardo con il tempo di 5h52'32\" alla media di 41,528\u00a0km/h.\nPartirono in 112, arrivarono al traguardo 84 corridori."}
{"id": "6111955", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111955", "title": "Joseph M. Caracciolo", "text": ""}
{"id": "6111991", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111991", "title": "Giro delle Fiandre 1967", "text": "Il Giro delle Fiandre 1967, cinquantunesima edizione della corsa, fu disputato il 2 aprile 1967, per un percorso totale di 245\u00a0km. Fu vinto dall'italiano Dino Zandeg\u00f9, al traguardo con il tempo di 6h16'00\", alla media di 39,100\u00a0km/h, davanti a No\u00ebl For\u00e9 e Eddy Merckx.\nI ciclisti che partirono da Gand furono 175; coloro che tagliarono il traguardo a Meerbeke furono 82."}
{"id": "6111992", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111992", "title": "Philippe Bugalski", "text": "Biografia.\nNel 1984 debutta con una Volkswagen Golf GTi. Tra il 1988 e il 1989 guida la Renault Turbo, due anni pi\u00f9 tardi la Renault Clio.\nNel 1992 viene ingaggiato dalla Lancia a bordo della Delta Integrale, con compagni di squadra Didier Auriol e Juha Kankkunen, e arriva la prima soddisfazione con il terzo posto al Tour de Corse.\nNegli anni 1994, 1995 e 1997 torna alla Renault. Nel 1998 firma per la Citro\u00ebn e nel campionato del mondo rally 1999, a bordo della Xsara Kit Car, ottiene due vittorie al Rally di Catalogna e in Corsica. Resta con la stessa squadra anche gli anni successivi, passando nel 2001 alla guida della nuova Xsara WRC. Per il campionato del mondo rally 2003 si trova a fianco di Colin McRae, S\u00e9bastien Loeb e Carlos Sainz; sar\u00e0 la sua ultima stagione di gare e ottiene come miglior risultato l'ottavo posto al Rally di Sanremo.\nRitiratosi dalle competizioni, si \u00e8 dedicato all'attivit\u00e0 di imprenditore. \u00c8 deceduto in un incidente sul lavoro nell'estate 2012."}
{"id": "6111993", "revid": "373458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111993", "title": "Arcidiocesi cattolica di Atene", "text": ""}
{"id": "6111998", "revid": "373458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111998", "title": "Par\u00eca d'Irlanda", "text": ""}
{"id": "6111999", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6111999", "title": "Par\u00eca d'Inghilterra", "text": ""}
{"id": "6112001", "revid": "373458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112001", "title": "Par\u00eca del Regno Unito", "text": ""}
{"id": "6112002", "revid": "373458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112002", "title": "Par\u00eca di Francia", "text": ""}
{"id": "6112003", "revid": "373458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112003", "title": "Par\u00eca di Gran Bretagna", "text": ""}
{"id": "6112004", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112004", "title": "Letterman (sport)", "text": "Un letterman (in italiano letteralmente \"uomo della lettera\"), nel campo delle attivit\u00e0/sport negli USA, \u00e8 uno studente della high school o del college che ha raggiunto un determinato livello di partecipazione nella squadra sportiva del proprio istituto.\nDescrizione.\nIl termine viene dalla pratica di premiare ciascuno di questi partecipanti con una lettera di stoffa (\"letter\" in inglese), che di solito \u00e8 l'iniziale del nome della scuola, da mettere su una \"letter sweater\" (letteralmente \"felpa della lettera\") o su una \"letter jacket\" (una giacca da baseball) ideate con lo scopo di mostrare tale lettera. In alcuni casi, la premiazione pu\u00f2 avvenire direttamente con la felpa o la giacca stessa.\nOggi, per distinguere i \"lettermen\" (plurale di \"letterman\") dagli altri partecipanti della squadra, le scuole spesso stabiliscono un livello minimo di partecipazione negli eventi della squadra o un livello minimo di prestazione affinch\u00e9 la lettera venga conferita.\nUna soglia comune nel football americano e nella pallacanestro \u00e8 la partecipazione in una stabilita quantit\u00e0, spesso met\u00e0, di tutti i quarti in una stagione.\nNegli sport individuali come il tennis e golf, la soglia per ottenere la lettera \u00e8 generalmente la partecipazione a met\u00e0 o qualche volta due terzi di tutte le partite. Frequentemente, altri membri del team che non riescono a raggiungere i requisiti per la lettera ricevono un certificato di partecipazione o altri riconoscimenti considerati di minor valore rispetto alla lettera.\nAlcune scuole continuano a basare l'assegnazione delle lettere sulle prestazioni, negli sport di squadra richiedendo un certo numero di punti, contrasti o canestri, in base al ruolo e allo sport. Negli sport individuali le lettere sono spesso determinate in base alle qualifiche negli incontri e nei tornei. \nAltre scuole attribuiscono le lettere in base a criteri pi\u00f9 soggettivi, con l'allenatore, qualche volta uno studente che \u00e8 gi\u00e0 stato premiato con la lettera, che conferiscono le lettere tanto per miglioramenti sostanziali quanto per prestazioni significative sul campo. Questo mette molta enfasi sulla persona, sulla dedizione e sul gioco di squadra tanto quanto sul, e spesso al posto di, semplicemente giocare abbastanza o raggiungere alcuni livelli di tempo o prestazioni. Qualche volta nelle High Schools anche i risultati in classe possono essere determinanti. Questo modo di pensare mette al centro la maturazione, premiando un giocatore bilanciato e bravo in tutti gli ambiti, laddove altri metodi si concentrano strettamente su prestazioni atletiche e le vittorie in campo.\nIl termine letterman, pur significando letteralmente \"uomo della lettera\", non ha un genere; una giocatrice di basket femminile o di altri sport femminili insignita della lettera viene chiamato propriamente sempre come un letterman.\nUn atleta che viene premiato con una lettera (o pi\u00f9 lettere in sport multipli) si dice sia stato \"letterato\" (lettered in inglese).\nNegli ultimi anni, qualche istituto ha esteso il concetto di letterman al di fuori del campo sportivo, assegnando lettere per le prestazioni nelle arti performative o altre attivit\u00e0 scolastiche."}
{"id": "6112005", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112005", "title": "WWE No Mercy (2016)", "text": ""}
{"id": "6112007", "revid": "372624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112007", "title": "Jenny Wiegmann Mucchi", "text": "Biografia.\nTra il 1917 e il 1923 Jenny studia presso l'istituto Levin-Funke a Berlino sotta la guida di August Kraus e Lovis Corinth. Sono anni di fermento politico. La fine della prima guerra mondiale porta la popolazione a prendere posizioni politiche decise. Nel 1918 Jenny partecipa ai moti rivoluzionari di Monaco che portarono alla Repubblica di Weimar.\nNel 1920 sposa Berthold M\u00fcller-Oerlinghausen, uno scultore suo compagno di studi, da cui divorzier\u00e0 nel 1931.\nVerso la fine degli anni venti partecipa ad una mostra a New York, prima tappa importante della sua carriera professionale.\nIl matrimonio con Gabriele Mucchi risale al 1933. Conosciuto nel 1925 la coppia si trov\u00f2 coinvolta in un rapporto intellettuale e sentimentale che li port\u00f2 a condividere molte esperienze sia artistiche che politiche. Con lui si trasferisce a Paigi nel 1931.Nel 1933 con il marito espone alla V Triennale di Milano.In quel periodo si avvicina agli ambienti di Corrente, movimento artistico vicino alla omonima rivista fondata da Ernesto TreccaniNel 1937 \u00e8 stata premiata al Salone Mondiale di Parigi con una medaglia d'oro.\nGli anni della guerra la vedono impegnata nella resistenza come staffetta e attiva nella difesa degli ebrei mentre il marito, salito in montagna, si unisce ai partigiani.\nMolte furono le sue collaborazioni con architetti. Collabor\u00f2 anche con Bottoni di cui rimangono tracce in numerosi edifici.\nNel 1983 fu esposta alla mostra \"Esistere come donna\" a Palazzo Reale a Milano. Soprattutto negli ambienti italiani \u00e8 conosciuta semplicemente come \"Genni\".\nCuriosit\u00e0.\nNel 1945, per la Liberazione, sbalza in rame la \"Stella\" delle Brigate Garibaldi, su incarico del loro comandante Luigi Longo."}
{"id": "6112012", "revid": "80030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112012", "title": "Oostkerk", "text": ""}
{"id": "6112013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112013", "title": "Zhejiang Nuzi Paiqiu Dui 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Zhejiang Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6112014", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112014", "title": "Jukka Piekkanen", "text": "Ha rappresentato la ai Giochi olimpici estivi di e nel concorso dei tuffi dal trampolino 3 metri, concludendo rispettivamente al ventesimo e ventiquattresimo posto in classifica."}
{"id": "6112015", "revid": "83671489", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112015", "title": "Teoria della finestra rotta", "text": ""}
{"id": "6112016", "revid": "83671491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112016", "title": "Finestra rotta", "text": ""}
{"id": "6112017", "revid": "80030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112017", "title": "Oude Kerk (Delft)", "text": ""}
{"id": "6112019", "revid": "1714743", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112019", "title": "Incoronazione di Nicola II", "text": "La cerimonia dell\u2019incoronazione dello zar Nicola II e dell'imperatrice Aleksandra F\u00ebdorovna Romanova fu l'ultima incoronazione di uno zar russo e di sua moglie tenutasi nell'Impero russo. La cerimonia avvenne marted\u00ec 14 (26) maggio 1896 presso la Cattedrale della Dormizione del Cremlino di Mosca. L'evento, il primo di quel genere ad avere rilevanza internazionale nella Russia dell'epoca, \u00e8 ancora considerato uno degli ultimi grandi eventi dell'Ottocento nonch\u00e9 una delle ultime fastose cerimonie d'incoronazione della storia.\nLa preparazione dell'incoronazione.\nIl 1\u00ba (13) gennaio 1896 venne affisso per le vie di Mosca un grande manifesto indicante \"La prossima Santa Incoronazione delle Loro Maest\u00e0 Imperiali\", prevista per il mese di maggio di quello stesso anno. La responsabilit\u00e0 per la preparazione della cerimonia come di consueto in tutti i grandi eventi di stato venne affidata al Ministero della Corte Imperiale il quale stabil\u00ec la costituzione di una Commissione per l'Incoronazione.\nLa periodizzazione dell'incoronazione, oltre al giorno della fisica intronazione del sovrano, prevedeva festeggiamenti ogni giorno dal 6 al 26 maggio del 1896, comprendendo il 25 maggio dove si sarebbe celebrato il compleanno della zarina Alessandra Feodorovna. Il 26 maggio sarebbe inoltre stato necessario pubblicare un altro grande manifesto coi ringraziamenti dello zar ai residenti di Mosca per il sostegno che sicuramente gli avrebbero tributato.\nVenne stabilito che tutti gli invitati alla cerimonia dovessero essere presenti a Mosca non oltre il 5 maggio 1896 per disporre di una migliore organizzazione dell'evento, a partire dalla venuta della coppia imperiale nella capitale che era programmata per il 9 maggio. Secondo il cerimoniale, l'ingresso solenne dello zar avvenne partendo da Palazzo Petrovskij a San Pietroburgo, proseguendo per l'autostrada e poi verso via Tverskaya sino a Mosca.\nMinistro della Corte era all'epoca il conte Illarion Ivanovi\u010d Voroncov-Da\u0161kov, mentre il titolo di maresciallo supremo era rivestito dal conte Constantin Ivanovitch Pahlen, mentre l'incarico di Supremo Maestro delle Cerimonie spettava al principe Aleksandr Sergeevi\u010d Dolgorukov. Per la parata dell'incoronazione vennero impiegati 82 battaglioni dell'esercito, divisi in 36 squadroni e 28 batterie, in gran parte sottoposte al comando del granduca Vladimir Aleksandrovi\u010d Romanov col suo staff di Stato Maggiore, capeggiato dal tenente generale Nikolaj Ivanovi\u010d Bobrikov. Il granduca Vladimir giunse con i battaglioni a Mosca il 3 maggio.\nNell'aprile del 1896 da San Pietroburgo a Mosca erano intanto gi\u00e0 stati trasportati pi\u00f9 di 8.000 chili tra posate, bicchieri, piatti e servizi da tavola, alcuni addirittura in oro ed argento (per un totale di 1.500 chili di materiale prezioso). Il Cremlino venne attrezzato con una stazione telegrafica speciale a 150 cavi per collegare tutte le case dove erano alloggiati gli ambasciatori straordinari convenuti a Mosca per l'evento.\nIl 6 maggio (compleanno di Nicola II) lo zar e la zarina giunsero alla stazione ferroviaria di Smolensk a Mosca, dove vennero accolti dagli altri membri della famiglia reale gi\u00e0 in loco, da dignitari e da funzionari dell'impero oltre che da una folla sterminata di persone. Il governatore generale di Mosca, zio dello zar, il granduca Sergej Aleksandrovi\u010d, che aveva sposato la sorella della zarina, la granduchessa Elisabetta F\u00ebdorovna, giunse insieme alla coppia che aveva accompagnato.\nIl 7 maggio la coppia imperiale ricevette presso il palazzo imperiale l'emiro di Bukhara, Abd al-Ahad Khan ed il suo primogenito ed erede, il principe Mohammed. Poco dopo ricevette anche l'ambasceria del Regno d'Italia, capeggiata da Vittorio Emanuele, principe di Napoli.\nL'8 maggio giunse presso la stazione di Smolensk l'imperatrice madre Maria F\u00ebdorovna, accolta dalla coppia imperiale e da una nuova folla di persone. La sera stessa, davanti a Palazzo Petrovskij, si tenne un concerto con un'orchestra e coro di un totale di 1.200 elementi, fra i quali il coro dell'Opera russa, studenti del Conservatorio di Mosca e altri.\nIl 9 maggio lo zar fece il proprio ingresso solenne in citt\u00e0 accompagnato da un plotone di gendarmi, dalle guardie imperiali, dai dignitari e seguito dalle guardie a cavallo, dalla scorta personale dello zar, da un centinaio di cosacchi e altri.\nIl giorno dell'incoronazione, a San Pietroburgo in tutte le chiese venne officiata la liturgia di ringraziamento col canto del \"Te Deum\".\nIl giorno prima della cerimonia ufficiale lo zar scriveva nel suo diario personale:\nL'incoronazione ed il cerimoniale.\nI sacri riti per l'incoronazione del nuovo zar ebbero inizio alle 10 del mattino su una speciale piattaforma sopraelevata appositamente eretta all'interno della cattedrale cittadina. Prima dell'inizio della cerimonia, il futuro zar venne fatto accomodare sul trono dello zar Michele I, mentre l'imperatrice madre Maria F\u00ebdorovna su quello dello zar Alessio e l'imperatrice Aleksandra F\u00ebdorovna su quello di Giovanni III.\nLe precedenti incoronazioni si erano svolte quasi tutte nella capitale dall'epoca dei primi zar, per mano del locale metropolita, ma per ribadire la centralit\u00e0 del suo ruolo come monarca di tutte le Russie, il nuovo zar aveva voluto che le celebrazioni si tenessero nella capitale ma con la concelebrazione dell'arcivescovo metropolita di Mosca, Sergej, e di quello di Kiev, Ioannikij. Dopo l'autoincoronazione del nuovo sovrano con la Corona imperiale di Russia col ruolo di autocrate di tutte le Russie, egli stesso procedette all'incoronazione per sua mano della moglie al titolo di zarina.\nAl termine della complessa liturgia ortodossa, il nuovo zar venne unto con la moglie con il sacro crisma, officiando sull'altare la sacra mensa.\nAl termine della cerimonia in chiesa, l'incoronazione venne seguita da un fastoso banchetto che si tenne al Cremlino dove oltre alle personalit\u00e0 del governo russo e della citt\u00e0, vennero invitate personalit\u00e0 estere. Il 15 maggio dalle 10:30 lo zar ricevette ufficialmente gli ambasciatori esteri convenuti nella capitale russa per l'occasione. Dalle 11:30 alle 15:00 di quello stesso giorno, lo zar ricevette nella Sala del Trono tutti i deputati convenuti da tutta la Russia.\nIl 26 maggio venne ufficialmente istituita la Medaglia dell'incoronazione di Nicola II, distribuita alle personalit\u00e0 civili e militari intervenute alla cerimonia. La Maison Faberg\u00e9 fabbric\u00f2 per l'occasione l'Uovo dell'incoronazione, del valore di oltre 6.000 rubli, che venne portato in dono alla zarina dal marito.\nI tragici festeggiamenti.\nNel complesso dei festeggiamenti susseguitisi all'incoronazione ufficiale di Nicola II e dopo la conclusione del periodo cerimoniale terminato il 26 maggio, il 30 maggio venne invece allestito un grande banchetto dedicato esclusivamente al popolo. Le celebrazioni si svolsero nei pressi dei campi di Chodynka, appena fuori citt\u00e0. All'interno di una piazza vennero costruiti diversi teatri, 150 buffet per la distribuzione di cibo e doni e 20 spacci pubblici di bevande. Vicino al luogo della celebrazione si trovava un campo con al proprio interno un burrone e numerosi fossi. La sera del 29 maggio circol\u00f2 tra il popolo una voce che assicurava che il giorno seguente lo zar avrebbe provveduto a far distribuire ricchi doni (i quali, in realt\u00e0, consistevano in una pagnotta, un poco di salame, pan di zenzero e una tazza di birra). A quella notizia un gran numero di persone incominci\u00f2 a riunirsi in loco.\nIntorno alle 5 di mattina del giorno successivo alcune migliaia di persone (alcuni ritengono 500.000) erano gi\u00e0 radunate all'interno del campo. Improvvisamente circol\u00f2 tra il popolo una voce che sosteneva che non c'era abbastanza birra o regali per tutti, creando in tal modo le premesse per la tragedia. Una forza di polizia composta da 1\u00a0800 uomini non riusc\u00ec a mantenere l'ordine pubblico e a sfollare quanti si erano radunati. L'ondata di panico che si verific\u00f2 non dur\u00f2 pi\u00f9 di quindici minuti nei quali 1\u00a0389 persone furono calpestate a morte e all'incirca 1\u00a0300 furono ferite.\nQuesto fatto non venne sentito come un buon auspicio per il regno di Nicola II, conclusosi anch'esso con una tragedia, e lo stesso evento dei campi di Chodynka venne portato come argomento della sua causa di canonizzazione nella chiesa ortodossa nel 2000.\nCinema.\nLa cerimonia della processione dell'incoronazione di Nicola II fu uno dei primi grandi eventi ad essere registrato tramite una delle prime cineprese dal giornalista francese Camille Cerf e tale ripresa \u00e8 ad oggi uno dei pochi documenti fotografici dell'evento."}
{"id": "6112045", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112045", "title": "Collier's Magazine", "text": ""}
{"id": "6112047", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112047", "title": "Harri Rovanper\u00e4", "text": "Carriera.\nEsordisce nel 1993 con la Opel a bordo della Manta al rally di Finlandia, navigato dal connazionale Risto Pietil\u00e4inen, col quale divider\u00e0 gran parte della sua carriera nel mondiale WRC. Nel 1994 guida una Mitsubishi Galant privata e il 1996 giuda la Ford Escort RS Cosworth insieme al due volte iridato Carlos Sainz. La stagione 1997 guida la SEAT Ibiza, miglior risultato settimo al Rally d'Indonesia; nel 1998 debutta la SEAT C\u00f3rdoba in versione World Rally Car.\nIl 1999 rappresenta l'anno della consacrazione arrivando terzo in Gran Bretagna; ottiene lo stesso risultato in Portogallo con la Toyota Corolla Wrc privata nel 2000. Nel 2001 ottiene un contratto con la Peugeot a bordo della Peugeot 206; i suoi compagni di squadra sono Marcus Gr\u00f6nholm, Didier Auriol e Gilles Panizzi. Ottiene la vittoria al Rally di Svezia e giunge quinto nel campionato del mondo rally con 36 punti.\nNel 2002 viene affiancato dal campione del mondo in carica Richard Burns e conquista 4 podi finendo settimo nella classifica piloti. Nel 2003 arriva secondo a Cipro dopo una battaglia sofferta contro Petter Solberg e S\u00e9bastien Loeb. Nella stagione 2004 la nuova Peugeot 307 prende il posto della 206 e con la nuova vettura ottiene due podi.\nNel 2005 passa alla Mitsubishi guidando la Lancer Wrc con i compagni Gilles Panizzi e Gianluigi Galli; nell'ultima sua stagione di gare, nel 2006, passa alla \u0160koda."}
{"id": "6112049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112049", "title": "Ana Mar\u00eda S\u00e1nchez de R\u00edos", "text": "Biografia.\nSi \u00e8 laureata in giurisprudenza presso la Pontificia Universit\u00e0 Cattolica del Per\u00f9.\nCarriera.\nNel 1980 \u00e8 entrata nel servizio diplomatico, raggiungendo il grado di ambasciatore il 1\u00ba gennaio 2013.\nHa ricoperto ruoli all'interno del Ministero degli Affari Esteri. Serv\u00ec presso l'Ambasciata in Ungheria, nel Consolato in San Paolo, nel Consolato a Citt\u00e0 del Messico e rappresentante permanente del Per\u00f9 alla Organizzazione degli Stati americani.\nIl 2 aprile 2015 prest\u00f2 giuramento come ministro degli Esteri, integrando nel Consiglio dei Ministri presieduto da Pedro Cateriano, sotto il presidente Ollanta Humala. Il giorno prima era stata nominata ambasciatore del Per\u00f9 in Francia, carica che non assumette per la sua nuova responsabilit\u00e0."}
{"id": "6112053", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112053", "title": "Jos\u00e9 Miguel Gil", "text": " Ha rappresentato la Spagna a quattro edizioni consecutive dei Giochi olimpici estivi: , , e ."}
{"id": "6112059", "revid": "125016055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112059", "title": "Volo Santa B\u00e1rbara Airlines 518", "text": "Il volo Santa Barbara Airlines 518 era un volo di linea interno tra l'aeroporto di M\u00e9rida e l'aeroporto di Caracas. Il 21 Febbraio 2008 il volo, operato da un ATR 42, si schiant\u00f2 contro il fianco di una montagna poco dopo il decollo, uccidendo tutte le 46 persone a bordo (43 passeggeri e 3 membri d'equipaggio).\nL'incidente.\nM\u00e9rida \u00e8 una citt\u00e0 piena di turismo e di cultura, situata nelle Ande. \u00c8 famosa per le montagne presenti intorno all'aeroporto che sono un rischio e una difficolt\u00e0 maggiore per i piloti.\nIl 21 febbraio 2008, il volo 518 era l'ultimo volo di linea in partenza dall'aeroporto, con decollo alle 17:00 ora locale. Nella cabina c'era il Comandante Aldino Garanito Gomez (et\u00e0 36), un pilota di alto livello con oltre 5000 ore di volo registrate, e il primo ufficiale Denis Ferrara Quintal (et\u00e0 29). Poco dopo il decollo, l'ATR 42-300 a doppia turboelica, sbatte contro una parete rocciosa chiamata \"Indian Face\" (in spagnolo: \"La Cara del Indio\"). Nessuna chiamata di soccorso viene mandata dal velivolo prima dell'impatto.\nIl volo 518 nei media.\nIl volo della Santa B\u00e1rbara Airlines 518 \u00e8 stato analizzato nella dodicesima puntata, dal titolo \"28 secondi allo schianto\" (\"28 Seconds to Survive\"), della dodicesima stagione di \"Indagini ad alta quota\" trasmesso su National Geographic Channel."}
{"id": "6112060", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112060", "title": "Sacro crisma", "text": ""}
{"id": "6112065", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112065", "title": "Boston - Caccia all'uomo", "text": "Boston - Caccia all'uomo (\"Patriots Day\") \u00e8 un film del 2016 diretto da Peter Berg.\nLa pellicola \u00e8 l'adattamento cinematografico del libro \"Boston Strong\", scritto dall'autore Casey Sherman assieme al giornalista Dave Wedge, riguardo all'attentato alla maratona di Boston, avvenuto il 15 aprile 2013.\nTrama.\nIl sergente Tommy Saunders \u00e8 un irascibile sergente delle forze di polizia, che ha rimediato una sanzione disciplinare per aver dato un calcio ad un collega. A causa di ci\u00f2 \u00e8 stato temporaneamente degradato e destinato al servizio all'arrivo della maratona di Boston. Qui assiste a due esplosioni nel giro di pochi secondi, le quali si rivelano opera di terroristi, che hanno fatto ricorso a bombe rudimentali ma comunque efficaci: si contano tre morti e oltre 280 feriti. Sul luogo dell'attentato arriva l'FBI, il cui ufficiale Richard DesLauriers organizza le operazioni e dirige le indagini: istituisce un centro di comando e di raccolta informazioni in uno stabilimento abbandonato, avvalendosi della collaborazione degli agenti locali.\nProprio esaminando le registrazioni video delle telecamere degli esercizi pubblici della zona, con l'aiuto di Saunders, viene individuato un sospetto e subito dopo il suo compagno - che si riveler\u00e0 essere il fratello maggiore.\nI due terroristi si apprestano a raggiungere New York per altri attentati, ma sono al corrente di essere ricercati. Dapprima uccidono un agente nel tentativo di sottrargli la pistola d'ordinanza, quindi rubano un'auto per la fuga, portandosi con s\u00e9 il giovane proprietario. Quest'ultimo tuttavia riesce a liberarsi e contatta il 911; all'arrivo di Saunders, gli riferisce di avere un localizzatore GPS installato sul suo veicolo. Grazie a questo rintracciano i latitanti e ne scaturisce un confronto a fuoco: i due terroristi lanciano molte granate ed alcuni agenti di polizia rimangono feriti; uno dei due attentatori viene colpito e, nella fuga a bordo del SUV rubato, suo fratello minore lo investe - morir\u00e0 poco dopo in ospedale.Dopo ore di ricerche a tappeto nel vicinato, il sospettato viene trovato sanguinante sotto il telo di una barca, parcheggiata su un carello in un giardino: l'FBI e l'esercito lo traggono in arresto.\nPromozione.\nIl primo teaser trailer viene diffuso il 5 ottobre 2016 mentre il full trailer il 14 novembre seguente.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale all'AFI festival il 17 novembre 2016.\nLa pellicola \u00e8 stata distribuita nelle sale cinematografiche statunitensi in un numero limitato di copie a partire dal 21 dicembre 2016 per poter partecipare alla stagione dei premi principali, per poi essere distribuita in tutto il paese a partire dal 13 gennaio 2017. In Italia arriva a partire dal 20 aprile 2017."}
{"id": "6112069", "revid": "1359186", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112069", "title": "Rally Dakar 2016", "text": "Il Rally Dakar 2016 \u00e8 stata la 37\u00aa edizione del Rally Dakar, con partenza Buenos Aires e arrivo a Rosario, in Argentina, attraversando anche la Bolivia; \u00e8 stata l'8\u00aa edizione consecutiva disputata in Sudamerica. \nNella categoria riservata alle moto ha trionfato l'australiano Toby Price, alla sua seconda partecipazione alla manifestazione. Tra le auto trionfa il francese St\u00e9phane Peterhansel, che ha cos\u00ec portato a 12 i suoi successi nella manifestazione (6 tra le moto e 6 tra le auto). Tra i camion vince invece l'olandese G\u00e9rard de Rooy, al suo secondo successo nella manifestazione, mentre tra i quad vince l'argentino Marcos Patronelli, al suo terzo successo nella manifestazione."}
{"id": "6112088", "revid": "104265", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112088", "title": "Thundering Hoofs", "text": ""}
{"id": "6112090", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112090", "title": "Incoronazione di un monarca russo", "text": "L'incoronazione di un monarca russo era una cerimonia tra le pi\u00f9 solenni dell'Impero russo, nella quale un imperatore russo (indicato col titolo di zar) veniva incoronato ed investito delle regalie, oltre che unto col crisma e benedetto formalmente dalla chiesa ortodossa russa per dare il via al proprio regno.\nAnche se i regnanti della Moscovia venivano incoronati gi\u00e0 prima del regno di Ivan III, gli antichi rituali d'incoronazione russa prendevano toni bizantineggianti come risultato dell'influenza della moglie di Ivan, Sofia Paoleologa, e delle ambizioni imperiali di suo nipote Ivan IV. Questi elementi rimasero quando la Moscovia venne trasformata nello Zarato di Russia e quindi nell'Impero russo, rimanendo in vigore sino all'abolizione della monarchia nel 1917. Dal momento che la Russia pretendeva di proclamarsi la \"Terza Roma\" al posto di Bisanzio ormai decristianizzata, il rito russo venne designato sulla base dei riti previsti per la cosiddetta \"Seconda Roma\" (Costantinopoli).\nMentre potevano passare mesi o addirittura anni dall'iniziale ascesa del sovrano sino allo svolgimento di questo rituale, la chiesa richiedeva che il monarca fosse unto ed incoronato secondo il rito ortodosso per poter essere legittimato alla propria posizione. Dal momento che la chiesa e lo Stato erano essenzialmente una cosa sola nella Russia imperiale, questa cerimonia investiva gli zar della loro legittimazione politica, anche se questo non era il solo intento. Essa conferiva anche privilegi spirituali e benefici mistici concessi da Dio ai sovrani russi sui loro sudditi, concedendo loro autorit\u00e0 divina. Tale proposito, in Europa, risaliva all'epoca medievale ma era stato completamente abbandonato nei cerimoniali moderni, pur permanendo (soprattutto in Francia) un certo legame tra regno e sacralit\u00e0.\nAnche se la capitale era stata portata a San Pietroburgo (1713\u20131728, 1732\u20131917) dallo zar Pietro I, le incoronazioni degli zar si tenevano per tradizione sempre a Mosca alla Cattedrale della Dormizione nel Cremlino. L'ultima incoronazione in Russia si tenne il 26 maggio 1896 per lo zar Nicola II e sua moglie Alessandra Feodorovna, che furono gli ultimi zar e zarina di Russia. Le regal\u00ece imperiali, sopravvissute alla Rivoluzione Russa ed al periodo comunista si trovano oggi esposte nel Museo del Fondo dei diamanti del Cremlino.\nA partire dal regno di Ivan IV, i regnanti di Russia divennero noti col nome di \"zar\" anzich\u00e9 \"Gran principe\"; \"Zar\" era l'equivalente slavo per il termine latino \"Caesar\", nel senso appunto di imperatore. La tradizione prosegu\u00ec sino al 1721 quando, durante il regno di Pietro I, il titolo venne formalmente cambiato in \"Imperator\" (Imperatore). La decisione di Pietro rifletteva le difficolt\u00e0 da parte delle monarchie europee dell'epoca di riconoscere il governante russo come imperatore o meramente re, ribadendo l'insistenza di vedere la Russia qualificata tra le grandi potenze del mondo dell'epoca. Il termine \"zar\" rimase comunque in uso a livello popolare tant'\u00e8 vero che anche all'interno di questo articolo esso verr\u00e0 utilizzato al posto di \"imperatore\".\nSimbolismo.\nNell'Europa medievale, l'unzione di un monarca cristiano era vista come un modo per riconfermarlo come \"mixta persona\", in parte sacerdote ed in parte laico. La chiesa ortodossa russa riteneva che lo Zar dovesse \"sposarsi\" col suo popolo proprio durante la cerimonia d'incoronazione.\nIl concetto ortodosso \u00e8 stato ben esposto dal vescovo russo Nektarios Kontzevich, prelato della chiesa ortodossa all'estero:\nDal momento che nessun laico ortodosso aveva il permesso di oltrepassare le Porte Reali e quindi di prendere parte alla comunione al Corpo e al Sangue di Cristo in maniera separata, tale permesso era invece accordato allo zar sia durante l'incoronazione sia a tutti i riti dove fosse necessario dimostrare la natura solenne del rituale e le particolari doti del monarca come uomo di chiesa. Potere sacro e temporale, chiesa e stato, Dio e governo erano tutti riuniti insieme durante la cerimonia dell'incoronazione nella persona dello zar, come credevano molti russi.\nSiccome per\u00f2 i poteri di uno zar divenivano effettivi con la sua ascesa, spesso la cerimonia d'incoronazione era sentita come un elemento secondario e per questo in molti casi pass\u00f2 molto tempo tra i due eventi. Questo spesso era fatto per permettere alla corte di terminare il proprio periodo di lutto per la morte del sovrano predecessore e permettere l'immensa organizzazione per la cerimonia d'incoronazione del successore.\nRegalie imperiali.\nCome nella maggior parte delle monarchie europee, gli zar di Russia disponevano di una notevole collezione di regalie imperiali, molte delle quali usate durante le cerimonie d'incoronazione. Tra gli elementi pi\u00f9 importanti citiamo:\nL'incoronazione.\nL'entrata a Mosca.\nLe incoronazioni russe avevano tutte luogo a Mosca, antica capitale del paese. Il nuovo regnante procedeva in una lunga entrata processionale a cavallo all'interno della citt\u00e0, accompagnato da diversi squadroni di cavalleria, dalla consorte (in una carrozza) e dal suono delle campane. Il nuovo zar si fermava con una sosta alla Cappella di Nostra Signora di Iveron, sede dell'Icona della Beata Vergine Maria di Iveron, una delle pi\u00f9 venerate icone di Mosca. Era tradizione che gli zar russi porgessero questo omaggio personale alla Madonna.\nDopo la sua entrata in citt\u00e0, il nuovo Zar ed il suo entourage si preparavano per la cerimonia del giorno successivo, inviando degli araldi in costume medievale con dei proclami speciali indirizzati \"Al buon popolo della Nostra prima capitale\". Venivano quindi ricevuti i diplomatici stranieri, veniva consacrata la bandiera di stato, venivano portate le regalie imperiali dell'armeria del Cremlino alla sala del trono per la processione poi verso la cattedrale. Congiuntamente all'entrata dello zar a Mosca, i peccati erano rimessi, i prigionieri perdonati e venivano proclamati tre giorni di festivit\u00e0.\nLa processione dell'incoronazione.\nLo zar si ritrovava il mattino dell'incoronazione alla Scalinata Rossa del Palazzo del Cremlino dove si formava la processione verso la cattedrale, sotto un baldacchino solenne sostenuto da trentadue generali russi ed altrettanti ufficiali di supporto. Accompagnato dalla propria sposa (sotto un baldacchino separato) e dalle regalie, lo zar procedeva lentamente verso la Cattedrale della Dormizione, dove veniva unto e dove l'incoronazione aveva luogo. Tra gli oggetti portati in parata vi erano anche il collare dell'Ordine di Sant'Andrea per la zarina, la Spada di Stato, la Bandiera di Stato, il Sigillo di Stato, il Mantello Porpora dello zar, il globo, lo scettro la Piccola Corona Imperiale e la Grande Corona Imperiale. L'aiutante di campo dello zar, i generali al suo seguito, le guardie a cavallo erano tutti allineati sulla strada dalla Scalinata Rossa alla Cattedrale. Il Feldmaresciallo, il Feldmaresciallo in capo ed il Supremo Maresciallo, ciascuno con la propria mazza cerimoniale in mano, in silenzio si univano alla processione, che comprendeva anche i ministri della guerra e della corte imperiale, il comandante della residenza imperiale, l'aiutante dello zar, il maggiore generale comandante delle guardie personali del sovrano e molti altri.\nLo zar e sua mogli si incontravano quindi alle porte della cattedrale con i prelati della chiesa ortodossa con a capo il patriarca di Russia o (nei periodi in cui non vi era un patriarca) dal vescovo metropolita di Mosca. Il vescovo presiedente la cerimonia offriva allo zar una croce da baciare, mentre un altro lo benediceva con l'acqua santa. Una volta entrati nella cattedrale, per tre volte veniva rivolta una preghiera alle icone presenti, e quindi si svolgeva la cerimonia interna che proseguiva verso due grandi troni che erano posti al suo interno. Questi seggi erano quelli dello zar Michele I, primo sovrano della dinastia dei Romanov asceso al trono nel 1613, e quello di Ivan III che istitu\u00ec il titolo di \"Zar di tutte le Russie\" nel XV secolo. Il protocollo proibiva a qualsiasi sovrano incoronato di partecipare alla cerimonia d'incoronazione. Ad ogni modo, nel 1896, vennero fatte delle eccezioni per la madre di Nicola II, Maria Feodorovna, e per la zia di Nicola II, la regina Olga di Grecia che per nascita era una granduchessa di Russia e che aveva poi sposato re Giorgio I di Grecia.\nInizio della cerimonia.\nLa cerimonia religiosa dell'incoronazione aveva inizio col canto del Salmo 101 quando lo zar veniva invitato a recitare il Credo di Nicea secondo l'uso ortodosso, senza la clausola \"filioque\". Quindi lo zar riceveva un libro contenente delle preghiere da leggere, mentre il prelato officiante lo benediceva. Erano quindi cantati altri inni e venivano letti tre passi della Bibbia: , e .\nLo zar a questo punto si toglieva il collare dell'Ordine di Sant'Andrea ed i metropoliti di San Pietroburgo e Kiev lo ricoprivano col Mantello Porpora, imponendogli poi le mani sulla testa e pregando per lui, passo derivato direttamente dal rituale d'incoronazione bizantino. Nella prima di queste preghiere il metropolita presiedente recitava:\nDopo lo scambio della pace il diacono comandava: \"Inchinate il capo al Signore\". Il metropolita leggeva dunque una seconda preghiera, mentre tutte le teste erano reclinate:\nIncoronazione dello Zar.\nQuindi il nuovo sovrano diretto dal vescovo metropolita prende la Corona Imperiale e la pone sul proprio capo, mentre il prelato invoca su di lui la Santissima Trinit\u00e0. Anche questo costume \u00e8 stato derivato dalle cerimonie degli imperatori bizantini e veniva utilizzato per indicare il potere imperiale, che gli zar vedevano come una continuazione diretta dell'Impero romano (o bizantino) direttamente da Dio. La preghiera del patriarca metropolita, simile a quella del Patriarca di Costantinopoli durante l'incoronazione bizantina imperiale, confermava la supremazia imperiale:\nQuindi lo zar riceveva lo scettro e il globo, portigli dal metropolita (che nuovamente invocava la Santissima Trinit\u00e0) con queste parole:\nIncoronazione della zarina consorte.\nUna volta che lo zar aveva ricevuto la corona, lo scettro ed il globo, egli si sedeva sul suo trono con tutte le regalie. Poco dopo si svestiva dello scettro e del globo mantenendo la corona sul capo e faceva inginocchiare la moglie su un cuscino cremisi presso di lui. Togliendosi la corona sul capo, per breve tempo la poneva sopra la testa della moglie, per poi rimettersela sul capo. Lo zar quindi poneva la corona della zarina sul capo della consorte e le consegnava il collare dell'Ordine di Sant'Andrea, accompagnato da un mantello porpora, a significare il suo ruolo e la sua dignit\u00e0 nella gestione degli affari dello Stato.\nSecondo la baronessa Sophie Buxhoeveden, dama di compagnia ed amica personale dell'ultima zarina, Alexandra Feodorovna, l'imperatrice vedeva il suo ruolo nell'incoronazione del marito come \"una specie di matrimonio mistico con la Russia. Ella diveniva una cosa sola con la Russia, sigillando per sempre anima e corpo con la Russia, e tale sarebbe rimasta per il resto della sua vita. La lunga liturgia sacra, la vestizione dell'imperatore, la sua investitura con le insegne imperiali, le pareva un sogno\". Secondo la Buxhoeveden, Alexandra non si stanc\u00f2 ma durante le cinque ore nelle quali si svolse il rituale, insistendo nel dire che tutto era \"bellissimo\".\nPrima dell'incoronazione di Maria Fedorovna nel 1797, solo due altre consorti erano state incoronate assieme ai mariti: Marina Mniszech, moglie dello zar Dmitri I il Falso, che venne incoronata nel 1606, e Caterina, moglie di Pietro I, che regn\u00f2 poi sulla Russia stessa alla morte di suo marito come zarina. La chiesa ortodossa russa si era generalmente opposta all'incoronazione di donne prima del regno di Pietro, e la sua decisione di introdurre questa innovazione rifletteva il suo chiaro desiderio di rompere con la precedente tradizione e portare la Russia maggiormente in linea con le altre potenze monarchiche occidentali. La chiesa incorpor\u00f2 dunque questa tradizione nella cerimonia d'incoronazione. All'incoronazione di Alessandro II, la corona dell'imperatrice Marie Alexandrovna le sfugg\u00ec dal capo, fatto che venne preso come un cattivo presagio.\nIl \"Polychronion\" e l'unzione.\nDopo l'incoronazione della consorte, lo zar da poco incoronato riprendeva lo scettro e il globo, mentre il coro della cattedrale intonava la preghiera del \"Polychronion\", invocante molti anni di salute e un lungo, prospero regno dello zar e della zarina. Questo canto era accompagnato dal suono delle tradizionali campane ortodosse e da 101 spari a salve dei cannoni fuori dalla cattedrale. Inginocchiandosi, lo zar riprendeva nuovamente il globo e lo scettro e quindi recitava la preghiera. Fatto ci\u00f2, rialzandosi in piedi, il vescovo piesiedente e tutti gli altri si inginocchiavano per pregare per lui e per il popolo russo cantando il \"Te deum\".\nIl testo della preghiera che lo zar leggeva era il seguente:\nL'imperatore a questo punto si sedeva al fianco della propria corona posata su un supporto e seguiva immediatamente dopo la liturgia ortodossa. Durante la messa, immediatamente prima del rito della comunione, veniva eseguita l'unzione. Dopo il canto dell'inno di comunione, lo zar dava la sua spada ad un attendente ed assieme alla zarina ascendeva nell'ambone di fronte alle Porte Reali dell'iconostasi, aperte in quel momento. Su questa soglia egli veniva unto col sacro crisma dal patriarca o dal vescovo metropolita. Lo zar veniva unto con segno di croce alla testa, sugli occhi, sulle narici, sulla bocca, sulle orecchie, sul petto e su entrambi i lati delle mani e quindi si rivolgeva all'icona di Cristo sulla sua destra. Anche la sua consorte veniva quindi unta ma solo sul capo, ponendosi poi alla sinistra dove si trovava l'icona della \"Theot\u00f3kos\". Ogni rito di unzione era accompagnato dalle parole \"ecco il sigillo del dono dello Spirito Santo.\" Venivano quindi suonate le campane seguite da una nuova serie di 101 colpi di cannone a salve. Il metropolita scortava quindi lo zar attraverso le Porte Reali (cosa normalmente permessa solo ai diaconi, ai sacerdoti o ai vescovi) verso l'altare, dove lo zar prendeva il pane e il vino separatamente, come i sacerdoti. Questa era l'unica volta in cui uno zar (o comunque un laico) aveva il permesso di ricevere la comunione in questa maniera. A differenza dello zar, la zarina rimaneva all'esterno delle Porte Reali e si comunicava nella maniera ordinaria, ricevendo insieme il pane e il vino con un cucchiaio liturgico.\nDopo l'unzione, ma prima di prendere la Santa comunione, lo zar recitava il giuramento dell'incoronazione, nel quale egli si impegnava a preservare l'autocrazia e di vivere il suo regno con giustizia e fortezza. L'ultimo zar di Russia, Nicola II, riport\u00f2 questo giuramento come una delle ragioni che si opponevano alla costituzione liberale ed alla concessione di un governo parlamentare alla Russia durante il periodo della rivoluzione.\nLa conclusione del rito.\nDopo aver ricevuto la comunione, lo zar e la zarina tornavano sui loro troni, dove gli venivano lette le \"Preghiere dopo la ricezione della Santa Comunione\" dal loro padre confessore. Dopo di ci\u00f2, lo zar riceveva l'omaggio di sua moglie, di sua madre (se vivente) e degli altri membri della famiglia, dei nobili e di tutti i sudditi presenti nella cattedrale per la sua incoronazione. La parte finale, letta dall'arcidiacono, prevedeva l'intonazione di una benedizione speciale per lo zar e per la famiglia imperiale, col coro che cantava il \"molti anni\" per tre volte ancora. Questo concludeva l'incoronazione all'interno della cattedrale, ma altre celebrazioni continuavano poi a svolgersi separatamente all'esterno.\nDopo il rito.\nRitorno a palazzo.\nAlla conclusione della liturgia, lo zar e il suo entourage procedevano verso le vicine cattedrali dell'Arcangelo e dell'Annunciazione e poi verso il Cremlino. Dopo questo, il nuovo monarca incoronato procedeva sotto un baldacchino verso la Scala Rossa del Cremlino dove si preparava per il pranzo cerimoniale al Palazzo delle Faccette. Durante la processione di ritorno al Cremlino, gli ultimi monarchi (a partire da Nicola I) avevano preso la tradizione di fermarsi ed inchinarsi tre volte verso l'assemblea del popolo presente nel cortile, a simboleggiare come sottolineato da alcuni storici \"un velato segno di devozione\" tra il monarca e i suoi sudditi.\nAll'interno del palazzo, lo zar e la zarina accoglievano i rappresentanti intervenuti tra cui diversi ospiti musulmani o comunque non cristiani che non avevano preso parte alla cerimonia dal momento che era loro proibito l'ingresso nella cattedrale. All'incoronazione di Nicola II e di Alessandra, lo statista cinese Li Hongzhang fu il rappresentante del suo imperatore. In un'altra stanza del palazzo stava riunito un gruppo di persone in abiti ordinari; questi erano i discendenti di quelle persone che in un'occasione o nell'altra avevano salvato le vite ai vari monarchi russi sin dalle prime memorie storiche disponibili. Dopo aver salutato queste persone, i sovrani si riposavano per qualche tempo per poi prepararsi al banchetto serale.\nIl banchetto dell'incoronazione.\nIl banchetto dell'incoronazione dell'zar si teneva la sera stessa della cerimonia, al Palazzo Granovitaya, coi membri del consiglio moscovita. I muri adorni di affreschi e i tavoli riccamente addobbati per l'occasione, facevano da sfondo ai membri della corte ivi riuniti. Gli ambasciatori stranieri venivano ammessi uno per uno ed annunciati, mentre il sovrano intonava un brindisi per ciascuno di loro.\nI principi stranieri (non i regnanti) sedevano nella gallwria ala (detta \"Tainik\"), in quanto da tradizione solo i russi potevano prendere parte al banchetto.\nSecondo il biografo Robert K. Massie, per la cena dell'incoronazione di Nicola II nel 1896 venne servito il seguente men\u00f9:\nAltre celebrazioni.\nDopo il banchetto, il monarca prendeva parte ad altre cerimonie come ad esempio l'illuminazione a festa del Cremlino (l'ultima con l'uso della luce elettrica), i fuochi d'artificio, opere e vari balletti a teatro. Una speciale celebrazione era spesso organizzata per il popolo di Mosca, solitamente il giorno successivo alla cerimonia o poco dopo dove lo zar e la zarina distribuivano doni (spesso di poco conto) al popolo. Fu questo il caso dell'incoronazione dello zar Nicola II nel 1896 che venne funestata dalla Tragedia di Chodynka, dove 1.389 persone vennero calpestate nella ressa e morirono.\nCon l'abolizione della monarchia dopo la Rivoluzione Russa del 1917, le cerimonie d'incoronazione non ebbero pi\u00f9 alcun senso di esistere nella vita religiosa e politica del paese e vennero abolite ufficialmente.\nElenco delle incoronazioni russe.\nI monarchi di Moscova prima di Ivan III venivano incoronati con riti diversi, mentre fu la moglie di Ivan stesso, Sofia Paleologa, nipote dell'ultimo imperatore di Bisazio, Costantino XI, a portare una nuova forma di rito derivata espressamente dal rito bizantino ed adottata poi anche dai suoi successori.\nAnche se diversi regnanti russi ebbero pi\u00f9 di una consorte durante il loro regno, la tabella che segue indica solo (se ve ne erano) le consorti che vennero incoronate coi mariti durante la loro incoronazione. Vi furono in tutta la storia russa solo due eccezioni a questa regola:\nGli altri sovrani russi o non ebbero consorti, oppure non le incoronarono o ancora (a partire da Paolo I e sino a Nicola II) le incoronarono durante le loro cerimonie d'incoronazione.\nDinastia Rurik.\nIl Gran Principe Ivan III di Mosca fu il primo regnante russo a liberarsi dal giogo tartaro; egli si proclam\u00f2 col titolo di \"Gran Principe di tutta la Russia\" ed utilizz\u00f2 il titolo di \"zar\" nella corrispondenza diplomatica. Suo nipote, Ivan IV, fu il primo monarca ad essere formalmente incoronato come \"Zar di tutta la Russia\".\nPeriodo dei Torbidi.\nA seguito della morte dello zar Feodor I, la Russia attravers\u00f2 un periodo di quindici anni di incertezza politica, carestia e invasioni straniere noto come Periodo dei torbidi. Molti dei regnanti di questo periodo non poterono regnare abbastanza a lungo da poter godere di una certa stabilit\u00e0 necessaria nemmeno alla loro incoronazione, mentre uno addirittura fu un monarca straniero, Ladislao IV Vasa della Confederazione polacco-lituana. Dal luglio del 1610 al luglio del 1613, de consigli nobili rivali si contesero il potere; la Russia non ebbe uno zar dal 4 dicembre 1612 sino al 26 luglio 1613 quando Michele Romanov non venne eletto al trono dal Zemsky Sobor, fondando quindi la dinastia dei Romanov.\nAll'epoca dell'incoronazione dello zar Dimitri I il Falso nel 1605, egli non era ancora sposato; ad ogni modo dopo il suo matrimonio con Marina Mniszech di Polonia nel 1606, la sua consorte venne incoronata al suo arrivo a Mosca.\nDinastia Romanov.\nLa dinastia Romanov prese il potere in Russia nel luglio del 1613, governando lo Stato russo sino alla Rivoluzione Russa del 1917, quando la monarchia venne abolita. Gli zar Ivan VI e Pietro III non furono mai incoronati, e non regnarono a lungo per poter tenere una tale cerimonia. Pietro il Grande adott\u00f2 il titolo formale di \"Imperatore\" durante il suo regno ed i suoi successori lo usarono sino ala Rivoluzione, anche se rimase l'uso comune di riferirsi all'imperatore russo col nome di \"zar\"."}
{"id": "6112093", "revid": "373458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112093", "title": "Harry Sullivan", "text": ""}
{"id": "6112097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112097", "title": "Isabel Tocino", "text": "Carriera.\nLa sua prima esperienza professionale era in un'associazione dell'energia nucleare per la quale ha lavorato come esperta legale (1972-1976). Ha anche lavorato come professoressa di Diritto Civile presso l'Universit\u00e0 Complutense di Madrid.\nI suoi inizi in politica risalgono al 1983, anno in cui entr\u00f2 a far parte della Alleanza Popolare. Tre anni dopo, si trovava con un seggio nel comitato esecutivo.\nNelle elezioni generali del 1986, ha ottenuto un seggio al Congresso dei deputati. \nDopo il ritorno di Fraga, nel gennaio 1989, \u00e8 stata eletta come uno dei sei vicepresidenti creati ed era stata considerata una candidata come presidente fino a quando fu eletto Jos\u00e9 Mar\u00eda Aznar nel 1989.\nRieletta deputata nel 1989, 1993 e 1996. Nello stesso anno \u00e8 stata nominata Ministro dell'Ambiente.\n\u00c8 stata Presidentessa di Siebel Systems e nel 2006 \u00e8 entrata nel Consiglio di Amministrazione di Banif e Banco Santander.\nNel gennaio 2008 \u00e8 stata nominata Ministro di Stato. Isabel Tocino \u00e8 un membro riconosciuto dell'Opus Dei.\nInsegna Diritto Civile presso l'Universit\u00e0 Complutense di Madrid."}
{"id": "6112102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112102", "title": "Sorrento Calcio 1968-1969", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Sorrento nelle competizioni ufficiali della stagione 1968-1969.\nStagione.\nSerie D 1968-1969: 1\u00ba posto\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "6112109", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112109", "title": "Ippolito Radaelli", "text": "Biografia.\nLa grande guerra.\nRadaelli prese parte alla Prima guerra mondiale come ufficiale di complemento del battaglione \"Pieve di Cadore\" del 7\u00ba Reggimento alpini. Mentre a valle si svolgeva la battaglia di Vittorio Veneto il reparto di Radaelli fu investito dall'offensiva austro-ungarica sul monte Solarolo. Nel corso della battaglia Radaelli fu ferito alla testa e fu decorato con la medaglia d'argento al valor militare.\nDella sua esperienza lasci\u00f2 il proprio diario:\"\"Diario di guerra del Cap. alp. Ippolito Radaelli sul Btg. alp. \"Pieve di Cadore\" nella I G.M.\"\"\nIl primo dopoguerra.\nNel 1919 ader\u00ec ai Fasci italiani di combattimento e prese parte alle squadre d'azione. In seguito divenne segretario politico di Venezia e comandante delle squadre d'azione cittadine, ma proprio la contrariet\u00e0 di Radaelli alle violenze cui si lasciarono andare gli squadristi veneziani lo misero in urto con gli elementi pi\u00f9 estremisti che infine lo spinsero alle dimissioni alla fine di giugno 1921. Il 10 giugno 1922 insieme a molti fascisti veneziani della prima ora vicini a Pietro Marsich prese parte alla costituzione di un \"Fascio autonomo\" che si sciolse il 30 luglio per riconfluire nel partito.\nIl 18 maggio 1924 Radaelli, vicino a Pietro Marsich, fu nominato segretario cittadino del Partito Nazionale Fascista di Venezia. Nel 1928, con la nomina di Pietro Orsi, primo podest\u00e0 di Venezia, Radaelli fu scelto come vice. In seguito Radaelli divenne presidente dell'Associazione Nazionale Alpini di Venezia.\nLa seconda guerra mondiale.\nDopo l'armistizio dell'8 settembre 1943 Radaelli ader\u00ec alla Repubblica Sociale Italiana.\nDopo la morte del tenente colonnello Renato Perico assunse formalmente il comando del Battaglione \"Cadore\" nell'aprile 1944. Nello stesso mese, dopo che si era costituito il battaglione, il reparto fu spostato in Emilia presso il Centro addestramento reparti speciali per l'addestramento e inserito nel Raggruppamento cacciatori degli Appennini come II\u00b0 battaglione alpini \"Cadore\".\nAi primi di agosto Radaelli assunse il comando effettivo del battaglione\nAd Alba.\nIl 3 ottobre il \"Cadore\" fu inviato di presidio nella citt\u00e0 di Alba dove gli alpini furono ben accolti dalla popolazione e Radaelli occup\u00f2 la sede del comando che si trovava nell'istituto scolastico.\nDopo breve tempo l'8 ottobre arriv\u00f2 da parte del capo della Provincia Antonio Galardo l'ordine di trasferimento a Bra per il 10 ma venuto a conoscenza della notizia il commissario prefettizio di Alba Pietro Bianco chiese un incontro con Radaelli comunicandogli il timore che non essendo previsto l'arrivo di un nuovo presidio la citt\u00e0 sarebbe stata ingovernabile o sarebbe stata occupata dai partigiani che gi\u00e0 cingevano l'abitato. Radaelli preoccupato cerc\u00f2 di convincere Galardo all'invio di nuove truppe presidiarie ma non fu possibile. Il 9 ottobre Radaelli incontr\u00f2 il vescovo di Alba Luigi Maria Grassi al quale espresse i propri timori per la citt\u00e0 e comunicando che dopo aver sentito i propri superiori si era giunti alla soluzione che sarebbe stato meglio cedere pacificamente la citt\u00e0 ai partigiani autonomi del maggiore Mauri. Il vescovo Grassi, fermamente intenzionato ad evitare ogni spargimento di sangue, raccont\u00f2 nel suo libro autobiografico \"La tortura di Alba e dell'albese\" che decise di mettersi a disposizione delle parti in causa come mediatore.\nNel giro di poche ore avvenne l'incontro alla sede vescovile tra Radaelli e il tenente \"Carletto\" degli autonomi e fu deciso un trapasso indolore e l'uscita dalla citt\u00e0 del battaglione. Nel corso della trattativa, secondo la relazione stesa dal comandante partigiano Piero Balbo \"Poli\", \"Carletto\" propose a Radaelli il passaggio del suo reparto alle formazioni partigiane ma Radaelli si rifiut\u00f2 dichiarandosi apertamente \"fascista e squadrista\". Nonostante gli accordi presi il mattino i partigiani garibaldini che approfittando del vuoto di potere erano gi\u00e0 penetrati in citt\u00e0 e bloccando tutte le vie avevano intimato la resa al presidio e Radaelli dovette telefonare al vescovo chiedendone l'intervento. La situazione fu sbloccata dall'arrivo dei partigiani autonomi che fecero rispettare gli accordi. Nel primo pomeriggio Radaelli, alla testa della 68\u00aa compagnia usc\u00ec dal complesso scolastico e lasci\u00f2 la citt\u00e0 per Bra. Intanto nella citt\u00e0 fu proclamata la Repubblica partigiana di Alba. Nelle proprie memorie il maggiore Mauri raccont\u00f2 in seguito di essere stato lui ad intimare la consegna della citt\u00e0 a Radaelli ma di aver accettato la mediazione del vescovo dopo averne visto i suoi tentennamenti.\nLa scelta di Radaelli di cedere la citt\u00e0 fu duramente criticata dai comandi della RSI e l'atmosfera non favorevole fu peggiorata dalla fuga di alcuni giovani che dopo essere stati rastrellati a Bra dai tedeschi erano stati fatti arruolare da Radaelli nel \"Cadore\" per sottrarli all'invio in Germania e la scomparsa di dieci alpini che erano stati sequestrati dai partigiani il 26 ottobre. Il 6 novembre il tenente colonnello Radaelli lasci\u00f2 il comando e rientr\u00f2 al Centro addestramento reparti speciali di Conegliano. Al comando del battaglione fu assegnato il capitano Alberto Aurili.\nIl dopoguerra.\nNel dopoguerra Radaelli svolse l'attivit\u00e0 di avvocato e torn\u00f2 a presiedere fino alla morte l'Associazione Nazionale Alpini di Venezia, la quale in seguito gli fu intitolata."}
{"id": "6112112", "revid": "123333128", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112112", "title": "Gino Conforti", "text": "Di origini italiane e ispaniche, ha preso parte soprattutto in ruoli televisivi."}
{"id": "6112140", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112140", "title": "Graen", "text": ""}
{"id": "6112145", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112145", "title": "FireEye", "text": "FireEye \u00e8 un'azienda statunitense di sicurezza di reti informatiche che fornisce protezione di tipo forense da minacce informatiche, malware e phishing.\nStoria.\nFondata nel 2004 a Milpitas, in California, ha pi\u00f9 di clienti in 67 nazioni, tra cui pi\u00f9 di 650 nell'elenco Forbes Global 2000. \u00c8 la prima societ\u00e0 di sicurezza informatica con una certificazione del dipartimento di sicurezza interna statunitense."}
{"id": "6112151", "revid": "71155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112151", "title": "Isabella Ser\u00e0gnoli", "text": ""}
{"id": "6112152", "revid": "600229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112152", "title": "Pitale", "text": ""}
{"id": "6112153", "revid": "83673559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112153", "title": "Direttore (editoria)", "text": ""}
{"id": "6112155", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112155", "title": "Eosina Y", "text": ""}
{"id": "6112157", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112157", "title": "Eosina B", "text": ""}
{"id": "6112159", "revid": "83673594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112159", "title": "Dipendente", "text": ""}
{"id": "6112160", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112160", "title": "Giudici della Corte europea dei diritti dell'uomo", "text": "Questa \u00e8 la lista dei giudici passati e presenti della Corte europea dei diritti dell'uomo (CEDU).\nIn grassetto sono segnati i giudici in carica mentre in \"corsivo\" \u00e8 indicata la data prevista per la fine del mandato."}
{"id": "6112161", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112161", "title": "Contea di Oppland", "text": ""}
{"id": "6112162", "revid": "83673653", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112162", "title": "Istituzione sociale", "text": ""}
{"id": "6112163", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112163", "title": "Grahn", "text": ""}
{"id": "6112164", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112164", "title": "Reggenti della Banca di Francia", "text": "Questa voce elenca, in ordine cronologico, le persone che hanno rivestito il ruolo di reggente della Banca di Francia all'interno del Consiglio dei reggenti, comprendente 15 seggi, dopo il 1800. Il Consiglio fu eliminato nel 1936."}
{"id": "6112180", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112180", "title": "Haeselgehr", "text": ""}
{"id": "6112182", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112182", "title": "Episodi di Elementary (quinta stagione)", "text": "La quinta stagione della serie televisiva Elementary \u00e8 stata trasmessa sul canale statunitense CBS, dall'8 ottobre 2016 al 21 maggio 2017.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa dal 17 giugno 2017 al 20 gennaio 2018 su Rai 2.\nRicatto e riscatto.\nTrama.\nSherlock viene ingaggiato da un capo di un'associazione malavitosa per indagare sull'omicidio di alcuni suoi dipendenti. Le indagini rivelano che dietro all'omicidio si cela un prezioso cimelio cinese apparentemente disperso da secoli.\nCacciatori e prede.\nTrama.\nUn uomo viene ucciso con due colpi di pistola. Sherlock e Joan, indagando, scoprono che era un adescatore di predatori sessuali e pedofili. Nel frattempo Joan cerca di aiutare Shinwell a cercare un lavoro per rifarsi una vita."}
{"id": "6112186", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112186", "title": "Statuina olmeca", "text": "Le statuine olmeche sono una serie di statuette archetipiche prodotte dagli abitanti della Mesoamerica durante il cosiddetto periodo formativo o periodo preclassico. Bench\u00e9 molte di queste statuine possano o no essere state prodotte direttamente da popoli dell'area nucleare olmeca, esse presentano le caratteristiche e i motivi della cultura olmeca. Anche se l'estensione del controllo olmeco sulle aree al di l\u00e0 della loro area centrale non \u00e8 ancora nota, le statuine del periodo formativo con motivi olmechi erano diffuse nei secoli dal 1000 al 500 a.C., mostrando una coerenza di stile e di soggetti per quasi tutta la Mesoamerica.\nQueste statuine si trovano di solito tra i rifiuti delle case, nei riporti di antiche costruzioni e (al di fuori dell'area nucleare olmeca) nelle tombe, sebbene molte statuine in stile olmeco, in particolare quelle etichettate come stile di Las Bocas o di Xochipala, siano state recuperate dai saccheggiatori e siano perci\u00f2 prive di indizi sulla loro provenienza.\nLa grande maggioranza delle statuine sono con un disegno semplice, spesso nude o con indumenti ridotti al minimo, e fatte di terracotta locale. La maggior parte di questi ritrovamenti sono semplici frammenti: una testa, un braccio, un torso o una gamba. Si pensa, in base ai busti di legno recuperati dal sito invaso dall'acqua di El Manat\u00ed, che le statuine fossero anche scolpite nel legno, ma, se cos\u00ec, nessuna \u00e8 sopravvissuta.\nPi\u00f9 durature e meglio conosciute dal grande pubblico sono quelle statuine scolpite, di solito con una certa abilit\u00e0, nella giada, nel serpentino, nella pietra verde, nel basalto e in altri minerali e pietre.\nStatuine \"volto di bambino\".\nLe statuine \"volto di bambino\" (\"baby-face\") sono un indicatore esclusivo della cultura olmeca, costantemente rinvenute in siti che mostrano l'influenza olmeca, anche se sembrano essere limitate al periodo iniziale degli Olmechi e sono in gran parte assenti, per esempio, a La Venta.\nQueste figurine di ceramica sono facilmente riconoscibili dal corpo paffuto, la faccia col doppio mento simile a un bambino, la bocca rivolta verso il basso e gli occhi gonfi a fessura. La testa \u00e8 leggermente a forma di pera, probabilmente a causa della deformazione cranica artificiale. Spesso indossano un casco aderente non dissimile da quelli indossati dalle colossali teste olmeche. Le statuine volto di bambino di solito sono nude, ma senza organi genitali. I loro corpi sono raramente resi con lo stesso dettaglio mostrato sui loro volti.\nChiamate anche \"bambini vuoti\", queste statuette sono in genere alte da 25 a 35\u00a0cm e presentano una ceramica molto brunita color bianco o crema. Solo raramente si trovano nel contesto archeologico.\nL'archeologo Jeffrey Blomster divide le statuine volto di bambino in due gruppi in base alle diverse caratteristiche. Tra i molti fattori distintivi, le statuine del Gruppo 1 rispecchiano pi\u00f9 strettamente le caratteristiche dei manufatti olmechi della Costa del Golfo. Le statuine del Gruppo 2 sono inoltre pi\u00f9 sottili di quelle del Gruppo 1, manca la faccia col doppio mento o il corpo carnoso ed i loro corpi sono pi\u00f9 grandi in proporzione alla testa.\nDato l'elevato numero di statuine volto di bambino portate alla luce, esse svolgevano senza dubbio qualche ruolo speciale nella cultura olmeca. Che cosa rappresentassero, tuttavia, non \u00e8 chiaro. Michael D. Coe dice: \"Uno dei grandi enigmi nell'iconografia degli Olmechi \u00e8 la natura e il significato dei grandi, cavi, bambini di ceramica\".\nUomo allungato.\nUn altro stile comune delle statuette le presenta in piedi in una rigida posa artificiale; le figurine sono caratterizzate da arti sottili, allungati, teste calve, piatte, occhi a mandorla e bocche rivolte verso il basso. Le gambe delle statuine di solito sono separate, spesso dritte, a volte piegate. Le dita dei piedi e delle mani, se mostrate, sono spesso rappresentate da linee.\n\u00c8 stato teorizzato che le teste piatte, allungate, siano un'indicazione della pratica della deformazione cranica artificiale, come si trova nelle sepolture di Tlatilco dello stesso periodo o tra i Maya di un'epoca successiva. Nessuna prova diretta di questa pratica \u00e8 per\u00f2 stata trovata nell'area nucleare olmeca.\nLe orecchie hanno spesso piccoli fori per svasature delle orecchie o altri ornamenti. Queste figurine possono pertanto avere avuto un tempo orecchini e anche vestiti realizzati in materiali deperibili. \u00c8 stato proposto che queste figurine avessero differenti abbigliamenti per le diverse occasioni rituali - come dice Richard Diehl, \"una versione pre-colombiana di Ken di Barbie\".\nQueste statuine sono di solito scolpite in giada e ben inferiori ai 30\u00a0cm di altezza. Per un altro esempio, vedere .\nOffering 4 a La Venta.\nNel sito archeologico di La Venta, gli archeologi hanno trovato quello che in seguito \u00e8 stato chiamato \"Offering 4\". Queste statuine erano state sepolte ritualmente in un profondo buco stretto e ricoperte con tre strati di argilla colorata. Ad un certo punto dopo la sepoltura originale, qualcuno ha scavato un piccolo foro gi\u00f9 al livello delle loro teste e poi lo ha ricoperto.\nL'Offering 4 \u00e8 costituito da sedici statuette maschili posizionate a semicerchio di fronte a sei utensili primitivi di giada, forse rappresentanti stele o colonne di basalto. Due delle statuine sono state fatte di giada, tredici di serpentino, e una di granito rossastro. Questa statuetta in granito \u00e8 stata posizionata con le spalle alle stele, di fronte alle altre. Tutte le statuine avevano caratteristiche olmeche classiche simili, comprese le teste allungate calve. Avevano piccoli fori per gli orecchini, le gambe erano leggermente piegate e non erano decorate - insolito se le statuine erano dei o divinit\u00e0 - ma invece ricoperte di cinabro.\nLe interpretazioni abbondano. Forse questa particolare formazione rappresenta un consiglio di qualche tipo, le altre quindici statuette sembrano essere in ascolto di quella rossa di granito, con le colonne che formano uno sfondo. In una delle \"offering\" pi\u00f9 sorprendenti trovate a La Venta, le colonne nell'offerta numero 4, raffigurano una persona con un copricapo cerimoniale \"volante\" e anche la divinit\u00e0 del mais. Sembra che ci sia un collegamento simbolico preciso qui, ma non \u00e8 chiaro se \u00e8 legato al rudimentale sistema di scrittura olmeco. Alla destra delle statuetta di granito rosso, sembra che ci sia una linea di tre statuette in fila davanti ad essa. Un altro ricercatore ha suggerito che la figura in granito sia un iniziato.\nCome suggerisce il nome, Offering 4 \u00e8 una delle tante offerte rituali scoperte a La Venta, comprese le quattro offerte massive (\"Massive Offerings\") e quattro mosaici. Il motivo per cui tali opere sarebbero state sepolte continua a generare molte speculazioni.\nMotivo dell'\"uomo-giaguaro\".\nIl cosiddetto motivo dell'uomo-giaguaro attraversa gran parte dell'arte olmeca, dalla pi\u00f9 piccola in giada ad alcune delle pi\u00f9 grandi statue di basalto. Il motivo si trova inciso su utensili primitivi, assi votive, maschere e sulle statuine \"uomo allungato\".\nDefinito anche, in modo pi\u00f9 neutrale, l\"antropomorfo composito\" o il \"bambino della pioggia\", il corpo dell'uomo-giaguaro, se visibile, \u00e8 un bambino o simile a un bambino. Gli occhi sono a mandorla, od occasionalmente a fessura. Il naso \u00e8 umano. La bocca rivolta verso il basso \u00e8 aperta, come se fosse a met\u00e0 di un urlo. Il labbro superiore \u00e8 estroflesso e le gengive sdentate sono spesso visibili. I motivi olmechi associati all'uomo-giaguaro comprendono una fenditura sulla testa o un copricapo, una fascia intorno alla testa e traverse.\nLa maggior parte delle figure dell'uomo-giaguaro mostrano un bambino di uomo-giaguaro inerte che \u00e8 tenuto da un adulto.\nFigure con trasformazione.\nMolte altre statuine olmeche combinavano caratteristiche umane e animali, compresa questo uomo-aquila (a sinistra). Anche se le statuine che mostrano tali combinazioni di caratteristiche sono generalmente chiamate \"figure con trasformazione\", alcuni ricercatori sostengono che esse rappresentano esseri umani con maschere di animali o costumi animali, mentre altri affermano che esse rappresentano probabilmente sciamani.\nLa figura con trasformazione visibile qui mostra caratteristiche simili a un pipistrello. Pi\u00f9 comuni, tuttavia, sono le statuine con la trasformazione in giaguaro, che mostrano una grande variet\u00e0 di stili, che vanno da statuine simili a uomini a quelle che sono quasi completamente giaguari e parecchie in cui il soggetto appare mentre \u00e8 in una fase di trasformazione.\nStatuine naturalistiche.\nNonostante le molte statuette stilizzate, gli artigiani e gli artisti del periodo olmeco ritraevano naturalisticamente anche esseri umani con \"una tecnica realistica estremamente straordinaria\". La foto in cima a questa voce mostra un certo numero di piccole statuette naturalistiche.\nStatuine di nani o in stile fetale.\nUn altro tipo di statuina olmeca molto diffusa presenta figure accovacciate con corpi sottili e teste ovali molto grandi con nasi piccoli e menti sfuggenti. Alcuni ricercatori come Miguel Covarrubias descrivono generalmente queste statuine come \"nani\". Molti altri, tra cui anche Covarrubias, vedono la prova di \"quello che sembra la postura pre-natale\". In un articolo del 1999, Carolyn Tate e Gordon Bendersky analizzarono i rapporti fra testa e corpo e conclusero che queste figurine sono sculture naturalistiche di feti e discussero la possibilit\u00e0 di infanticidio e di sacrificio infantile."}
{"id": "6112188", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112188", "title": "Debora Gonz\u00e1lez", "text": ""}
{"id": "6112191", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112191", "title": "Matteo Galiazzo", "text": "Biografia.\nMatteo Galiazzo \u00e8 uno scrittore genovese nato a Padova nel 1970, poich\u00e9 i suoi genitori vi si sono trasferiti quando aveva appena un anno. Ha sempre amato scrivere, sin da piccolo e leggere tutto quello che trovava nella ben fornita biblioteca di famiglia. In giovent\u00f9 ha pubblicato racconti presso riviste studentesche e/o locali, finch\u00e9 non ha incontrato Marco Drago, che studiava lingue all'universit\u00e0 di Genova e dirigeva una rivista letteraria dal titolo \"Maltese narrazioni\". Nacque subito una profonda amicizia e simpatia. Entra a far parte della redazione e pubblica regolarmente i suoi racconti . Alla ricerca di un editore che pubblicasse le sue cose ha partecipato nel 95 al \"laboratorio di nuove scritture\" RICERCARE a Reggio Emilia, una manifestazione dove gli autori non ancora famosi alla ricerca di un editore vero, leggevano le loro opere alla presenza di critici e autori affermati. Qui incontra Aldo Nove, Giulio Mozzi, Fabrizio Venerandi, Paolo Nori e altri. Il comitato tecnico era formato da Renato Barilli, Nanni Balestrini, Giuseppe Caliceti e Tommaso Ottonieri.\nIn quel periodo aveva gi\u00e0 scritto parecchio e stava lavorando ad un romanzo inviato a Massimo Canalini di Transeuropa, dal titolo \"Pare che le ragazze non scaldino pi\u00f9 tanto\". Nel 1996 Daniele Brolli pubblica per Einaudi una antologia di racconti ispirati a scrittori americani \"chiamati splatterpunk (dove \"splatter\" sta per lo schizzo di sangue e \"punk\" per la scelta di un antagonista radicale)... Alcuni degli autori ospitati in questa antologia hanno modalit\u00e0 di racconto e motivazioni analoghe a questi scrittori americani...\" (dall'introduzione).\nIl libro intitolato \"Giovent\u00f9 cannibale\" ebbe un notevole successo di pubblico e di critica e il racconto di Galiazzo intitolato \"Cose che io non so\" venne citato e additato come uno dei migliori della raccolta.\nSandro Onofri, \"...se il libro fosse stato composto dai soli Aldo Nove, Matteo Galiazzo e Massimiliano Governi sarebbe stato molto meglio... in particolare i primi due, sanno portarci nelle ossessioni giovanili presentandocene l'aspetto sinistro e insieme santo, catturandoci...\"\nRoberto Barbolini, \" ... molto interessante \u00e8 l'esordio di Matteo Galiazzo con \"Cose che io non so\", protagonista una ragazza, figlia di testimoni di Geova, che scrive a un giovane serial-killer progettando una nuova, blasfema teologia, nella quale costui dovr\u00e0 rivestire il ruolo di Cristo.\"\nMarino Sinibaldi \"La vera rivelazione di questa raccolta appare il racconto di Matteo Galiazzo \"Cose che io non so\", che con perfidia spietata e ingegnosa gioca con una delle ossessioni pi\u00f9 temibili, e, almeno in Occidente, nascosta: quella religiosa. L'esito \u00e8 una sorta di inattesa pulp-teologia, che fluttua tra disincanto (l'incapacit\u00e0 o indisponibilit\u00e0 a distinguere tra bene e male), scandalo per un orrore che si annida ovunque, anche in una esegesi biblica pedante e straniante come in certi dialoghi di Tarantino, e la pi\u00f9 sarcastica delle letture critiche del mondo.\"\nMassimo Raffaeli, \" I racconti meno programmatici di \"Giovent\u00f9 cannibale\" sono anche i pi\u00f9 intensi: \"Cose che io non so\" di Matteo Galiazzo (lettera a un assassino incestuoso e pedofilo, cadenzata sui ritmi di una sorprendente sapienza teologica)...\nSebastiano Vassalli, \"\"Cose che io non so\" del ventiseienne Matteo Galiazzo parte da uno spunto straordinario: l'Armagheddon, la solfa ricorrente della fine del mondo dei Testimoni di Geova e lo sviluppa benino.\"\nContemporaneamente all'uscita di \"Giovent\u00f9 cannibale\", Galiazzo aveva gi\u00e0 firmato con Einaudi per la pubblicazione di quello che sarebbe diventato \"Una particolare forma di anestesia chiamata morte\". Come rivela nell'intervista a Matteo B. Bianchi, di come la redazione dell'Einaudi sia arrivata ai suoi testi, \"\u00e8 un percorso che conosco solo parzialmente e per sentito dire. Durante l'evoluzione della vita del \"Maltese\" siamo stati molto vicini alla scuola Holden, che a un certo punto \u00e8 diventata anche nostro sponsor e ci ha finanziato parecchi numeri. Ma prima ancora ce questo accadesse, uno dei posti dove era passibile trovare il \"Maltese\" era appunto la biblioteca della scuola Holden. Pare che il numero dove c'era il mio racconto intitolato \"Tempo\" sia stato preso dalla moglie di Alessandro Baricco, Barbara Frandino, e che lei l'abbia letto ridendo, incuriosendo Baricco, che poi l'ha letto a sua volta e l'ha segnalato a Dalia Oggero di Einaudi. Einaudi allora mi ha mandato una lettera, credo fosse di Mauro Bersani, in cui mi chiedevano se avevo altri racconti da sottoporgli. Io gli ho mandato un migliaio di pagine di roba, loro si sono orientati sui racconti, poi hanno deciso di pubblicarne otto\".\nNel 1997 a marzo, esce \"Una particolare forma di anestesia chiamata morte\". Il libro ha ottenuto un discreto risultato di critica.\nAngelo Guglielmi, \"...quando lessi il racconto di Galiazzo inserito in \"Givent\u00f9 cannibale\" lo ritenni fastidioso e dimostrativo e mi scontrai con l'editre Repetti che sosteneva (anche avendo letto qualche altro scritto) assolutamente il contrario. Beh, mi sbagliavo: Matteo Galiazzo non solo \u00e8 un vero scrittore (forse lo si pu\u00f2 dire di pi\u00f9 di uno) ma \u00e8 uno scrittore davvero interessante (lo si pu\u00f2 dire forse di quasi nessuno). Leggete \"Free lance\" il racconto dello sterminio di un intero paese bosniaco attraverso la somministrazione di gas venefico: la secchezza del linguaggio che tiene in s\u00e9 (l'orrore la piet\u00e0, la condanna) senza avere bisogno di dirlo...\nO il racconto \"Tempo\", in cui il protagonista \u00e8 alle prese con una eiaculatio precox, alla quale cerca di porre riparo: anche qui, senza ricorrere a interventi di vocabolario, ma con la semplice sottolineatura di una serie di passaggi temporali a indicare la frustrazione di ogni rimedio... O leggete \"Scheda nulla\", questo Conrad capovolto, in cui si racconta di un capitano e i suoi marinai che, colpiti da neghittosit\u00e0 opposte, si lasciano vincere dalla bonaccia...\nMa che senso dare al fatto che l'autore sembra passare, senza complessi, dallo stile tragico al comico, dal linguaggio leggero, allo splatter e al didascalico? Le sue non sono prove, ma risultati di scrittura. E allora? Vale il suo (dell'autore) convincimento che la scrittura non \u00e8 nella forma in cui si esprime ma in qualche cosa che viene prima: nella moralit\u00e0 dello scrittore\".\nNel 1999, sempre con Einaudi, Matteo Galiazzo pubblica ne \"I coralli\" il suo primo romanzo \"Cargo\" Nel risvolto di copertina, l'autore scrive tra l'altro che \"\"Cargo\" racconta molte storie, e in un modo strano. C'\u00e8 la storia di un investigatore che pedina una ragazza per oscure ragioni, c'\u00e8 la storia di un'intervista radiofonica che si tramuta in amplesso, c'\u00e8 la storia di due fratelli terroristi malati al sistema simpatico, c'\u00e8 la storia di un ragazzo che non riesce a laurearsi a causa di un paradosso della logica, e tante altre. Tutte queste vicende si svolgono in universi paralleli e sono contenute l'una sull'altra... In \"Cargo\" ci sono molte digressioni. Pesco dalla matematica, dall'economia, dalla biologia, dalla fisica e da tutte le scienze che mi seducono con l'atteggiamento del pasticcione curioso: insomma, dico parecchie eresie. Un amico che l'ha letto, mi ha detto che \"\"Cargo\" \u00e8 un'onesta truffa affabulatoria\". Io l'ho preso come un gran bel complimento.\nLa critica:\nMaria Corti, \"E' confortante che un libro creativo di un giovane scrittore si configuri subito ricco di intelligenza, spesso ludica, di cultura e stile... Colpisce lo spessore culturale del giovane autore: libri di fisica, economia, detta \"scienza triste\", tecnica aziendale, astronomia, storia con postille spesso esilaranti, per esempio sulle energie \"sprecate\", come quella usata per la concorrenza, \"una cosa che ti fa raggiungere esattamente la stessa situazione che potresti raggiungere stando fermo, ma con molta pi\u00f9 fatica\"; oppure sulle \"risorse invisibili\" o sui rapporti tra Storia e Storiografia della Storiografia, e via di seguito. Un particolare curioso, ma non troppo, fa s\u00ec che il lettore si chieda: come mai tutti questi personaggi, uomini e donne, bevono sempre Marsala, bibita cos\u00ec arcaica? Nelle ultime pagine del libro, dove viene descritta la complessa produzione del Marsala, si conclude: \"Se \u00e8 vero che il Marsala si fa cos\u00ec, allora non esister\u00e0 mai. E' materialmente impossibile da produrre\".\nGiuliano Gramigna, \" ...\"Cargo\" costituisce il proprio \"ammasso\" secondo quella che direi la regola del caos, senza preoccuparmi troppo della contraddizione in termini: Come, supponiamo, si sono formati, coinvolti, separati gli ammassi stellari dopo il Big Bang. Paragone, certo, troppo pomposo: una tecnica che consente di \"saltare di palo in frasca\", chiosa pi\u00f9 propriamente l'autore. La suggestione del libro sta in ci\u00f2: che il lettore ad ogni momento crede di percepire un sistema in quel caos - ma quale?... Cargo, romanzo comico, perturbante e finalmente evasivo nelle sue applicazioni al caos, \u00e8 uno dei libri forti della stagione.\"\nNel 2002, sempre nei Coralli di Einaudi, Galiazzo pubblica il suo secondo romanzo: \"Il mondo \u00e8 posteggiato in discesa.\" Nella quarta di copertina: \"Una storia d'amore tra un extracomunitario e una extraterrestre, catapultati in una Genova grottesca e sentimentale: Due sguardi diversi sul nostro mondo, carichi di curiosit\u00e0, speranze e delusioni. Romanzo comico tutto di immagini capovolte, di geniali paradossi, di battute esilaranti, questo nuovo libro di Galiazzo \u00e8 anche una favola morale e, forse, un antidoto contro le presuntuose sicurezze di chi crede di vivere nel migliore dei mondi possibili.\"\nDa anni ha smesso di scrivere e lavora come programmatore."}
{"id": "6112192", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112192", "title": "Hoefen", "text": ""}
{"id": "6112208", "revid": "124545116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112208", "title": "Bivacco Ivrea", "text": "Il bivacco Ivrea \u00e8 un bivacco situato nel comune di Noasca (TO), nelle Alpi Graie, a 2.770\u00a0m s.l.m., all'interno del parco nazionale del Gran Paradiso.\nStoria.\nCostruito nell'estate del 1947, fu inaugurato il 7 settembre 1947 e inquadrato nella sezione di Ivrea del CAI. La struttura, mai modificata fino ai giorni nostri, consisteva in un telaio di legno con una copertura di lamiere d'alluminio all'esterno e fu il primo esemplare progettato dall'ing. Apollonio, poi riproposto per altri 12 bivacchi.\nCaratteristiche.\nIl bivacco si trova nella parte alta del vallone di Noaschetta, sotto il lago di Gay, nella parte piemontese del parco nazionale del Gran Paradiso. Tipicamente \u00e8 considerato il punto di partenza per le ascensioni alle cime circostanti, come alternativa al rifugio Pontese, situato sul versante opposto del Colle dei Becchi.\nIl bivacco \u00e8 sempre disponibile, ma non dotato di corrente elettrica, sebbene provvisto di coperte. Sorgenti d'acqua sono presenti a breve distanza.\nAccessi.\nL'accesso classico al rifugio prevede la partenza da Noasca (1.100\u00a0m) seguendo il sentiero n. 548 per l'Alpe Scialier. Si passa per l'alpe Lavassa (1.496\u00a0m) e per il rifugio Noaschetta (1.550\u00a0m) tenendosi sulla sinistra idrografica del fiume che scende dalla val di Noaschetta. Si passa poi per l'alpe Gorgi e per il vallone di Noaschetta. Nei pressi dei ruderi dell'alpe la Bruna (2.473\u00a0m) si passa sulla destra del fiume fino ad altri ruderi. Si sale il pendio morenico fino al colle dove sorge il bivacco. Il percorso \u00e8 su sentiero sterrato ben segnalato, classificato come difficolt\u00e0 E, da percorrersi in 5 ore.\nUn altro accesso \u00e8 possibile dal lago di Teleccio (nel vallone di Piantonetto a 1.917\u00a0m) passando per il colle dei Becchi (2.990\u00a0m) con sentiero e tracce, difficolt\u00e0 EE, tempo 4 ore."}
{"id": "6112218", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112218", "title": "Contea di Austur-Skaftafellss\u00fdsla", "text": ""}
{"id": "6112219", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112219", "title": "H\u00f6fen (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6112238", "revid": "48344", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112238", "title": "Varna (Bulgaria)", "text": ""}
{"id": "6112239", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112239", "title": "Governatore della Banca di Francia", "text": "Il governatore della Banca di Francia \u00e8 il pi\u00f9 alto dirigente della Banca di Francia.\nNomina.\nDopo la modifica costituzionale del 23 luglio 2008, il governatore della Banca di Francia \u00e8 nominato per decreto del presidente della Repubblica dopo il nullaosta delle commissioni delle finanze dell'Assemblea nazionale e del Senato che possono esercitare il diritto di veto con una maggioranza dei tre quinti.\nDoveri e responsabilit\u00e0.\nAssistito da due vice governatori e indipendente dal potere politico, il Governatore gestisce la \"Banque de France\" svolgendo tre missioni principali: strategia monetaria, stabilit\u00e0 finanziaria e servizi all'economia. Egli presiede inoltre il Consiglio generale, che delibera su questioni relative alla gestione delle attivit\u00e0 diverse da quelle dell'Eurosistema.\nIl governatore fa inoltre parte del Consiglio dei governatori della Banca centrale europea (BCE), che determina la politica monetaria dell'Eurosistema.\nMandati associati.\nAl governatore della Banca di Francia sono affidati diversi mandati, nel quadro del Codice monetario e finanziario, tra cui:"}
{"id": "6112248", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112248", "title": "San Rocco (Venezia)", "text": ""}
{"id": "6112278", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112278", "title": "La vera storia di Olli M\u00e4ki", "text": "La vera storia di Olli M\u00e4ki (\"Hymyilev\u00e4 mies\") \u00e8 un film del 2016 diretto da Juho Kuosmanen.\n\u00c8 stato presente nella sezione Festa Mobile del 34\u00b0 Torino Film Festival.\nTrama.\nFinlandia, 1962. Il pugile Olli M\u00e4ki ha 26 anni ed \u00e8 innamorato. Proviene da una famiglia di umili origini, ma il manager Elis Ask lo ha trasformato in una star della boxe, tanto che si aspetta che diventi il primo pugile finlandese a battere il campione mondiale statunitense. Mentre i preparativi per l'incontro vanno avanti, Olli preferirebbe stare con la fidanzata Raija, ma la sua vita con lei in campagna si rivela incompatibile con il mondo del pugilato di Helsinki."}
{"id": "6112279", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112279", "title": "\u017da\u017eda", "text": "\u017da\u017eda \u00e8 un film del 2016 diretto da Svetla Cocorkova."}
{"id": "6112280", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112280", "title": "13 Voices", "text": "13 Voices \u00e8 il sesto album in studio del gruppo musicale canadese Sum 41, pubblicato il 7 ottobre 2016 dalla Hopeless Records.\nIl disco segna il ritorno nella band di Dave Baksh, uscito dalla formazione nel 2006, ed \u00e8 il primo con il batterista Frank Zummo e il chitarrista Tom Thacker, ufficialmente nei Sum 41 dal 2011, anno in cui era stato pubblicato il precedente album di inediti, \"Screaming Bloody Murder\".\nL'album, distribuito in Europa dalla Rude Records, \u00e8 stato certificato doppio disco d'oro."}
{"id": "6112284", "revid": "102822923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112284", "title": "Edvinas Ramanauskas", "text": ""}
{"id": "6112285", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112285", "title": "Marcus Ingvartsen", "text": ""}
{"id": "6112286", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112286", "title": "Stefan Simi\u010d", "text": "Caratteristiche tecniche.\nDifensore centrale, pu\u00f2 giocare anche da terzino destro e da mediano. \u00c8 forte fisicamente oltre che abile nel gioco aereo.\nCarriera.\nClub.\nIl Genoa lo preleva nel gennaio 2012 dallo Slavia Praga. In seguito passa alle giovanili del Milan legandosi al club sino al 30 giugno 2020, va in prestito prima a poi in Belgio al Mouscron. Al termine della stagione 2016-2017 ritorna al Milan. Il 31 agosto, ultimo giorno di calciomercato, viene ceduto in prestito con diritto di riscatto e controriscatto al Crotone. Terminato il prestito, rientra al . Esordisce con la maglia rossonera il 29 novembre 2018 in occasione della gara casalinga di Europa League contro il , vinta 5-2 dal , propiziando l'autorete del momentaneo 4-2. Il 24 gennaio 2019 passa in prestito secco al , dove per\u00f2 non scende mai in campo.\nIl 1\u00ba luglio 2019 viene acquistato a titolo definitivo dal .\nNazionale.\nDebutta in nazionale maggiore ceca (dopo aver rappresentato le giovanili) l'11 novembre 2017 nella vittoria per 1-0 contro il .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 28 maggio 2021.\""}
{"id": "6112287", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112287", "title": "Stefan Simi\u0107", "text": ""}
{"id": "6112288", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112288", "title": "Mister X (Marvel Comics)", "text": "Mister X \u00e8 un personaggio immaginario, un supercriminale dell'Universo Marvel introdotto in Wolverine # 159 (febbraio 2001).\nI suoi scagnozzi includono T &amp; A (soprannominati \"Betty e Veronica\" da Wolverine), e Blok.\nPoteri e abilit\u00e0.\nMister X possiede abilit\u00e0 psichiche di basso livello; il suo sistema nervoso mappa automaticamente sui precursori neuronali delle funzioni motorie chiunque sia nelle immediate vicinanze, ci\u00f2 gli permette di predire le loro mosse e di contrastare senza sforzo. La combinazione delle sue competenze e questi poteri psichici gli \u00e8 stata sufficiente per sconfiggere il Taskmaster, che \u00e8 uno dei migliori combattenti sulla Terra.\nTuttavia la sua capacit\u00e0 psichica ha i suoi limiti, come quando non \u00e8 stato in grado di eguagliare la velocit\u00e0 degli attacchi di Quicksilver. La sua mancanza di poteri sovrumani fisici contribuisce notevolmente alla sua riluttanza ad affrontare veri avversari sovrumani come Spider-Man, Luke Cage, o Hulk, perch\u00e9 le loro capacit\u00e0 fisiche di gran lunga superiori renderebbero la sua capacit\u00e0 di prevedere le loro azioni inutili; Quicksilver lo derise per questo facendo riferimento a lui come \"l'uomo meno pericoloso del pianeta.\" Anche Wolverine \u00e8 riuscito a sconfiggere X in combattimento provocando in se stesso una rabbia berserker durante lo scontro, impedendo a X di prevedere la mossa successiva di Wolverine dato che neanche Wolverine stesso era a conoscenza di quello che avrebbe fatto in quello stato; Iron Fist \u00e8 anch'esso riuscito a sconfiggerlo in un confronto facendo affidamento sullo stile imprevedibile di kung-fu del Maestro Drunken.\nX possiede le capacit\u00e0 fisiche di un uomo che \u00e8 nel picco della condizione fisica. Le sue capacit\u00e0 fisiche di forza, velocit\u00e0, resistenza, agilit\u00e0, destrezza, riflessi e reazioni, coordinazione, equilibrio, e la resistenza sono alla pari con quelle di Capitan America. Mr. X sostiene di essere un maestro di ogni forma terrena di arti marziali e di alcuni stili di combattimento alieno tra Kree e Shi'ar. \u00c8 anche molto abile con una variet\u00e0 di armi tra cui spade, coltelli, bastoni e armi da fuoco. Ha anche una tolleranza straordinaria per il dolore fisico e a volte si \u00e8 rivelato essere un masochista."}
{"id": "6112289", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112289", "title": "Salvo Nicolosi, Vol.2", "text": "Salvo Nicolosi, Vol.2 \u00e8 il secondo album del cantante napoletano Salvo Nicolosi, del 1987"}
{"id": "6112290", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112290", "title": "Txl", "text": ""}
{"id": "6112301", "revid": "106518870", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112301", "title": "Ab anbar", "text": "Un\u00a0\u0101b anb\u0101r o cisterna d'acqua\u00a0() \u00e8 un serbatoio tradizionale o cisterna di acqua potabile dell'antichit\u00e0 iranica.\nStruttura.\nPer resistere alla pressione che l'acqua esercita sulle pareti del serbatoio, il deposito stesso \u00e8 costruito sotto il livello del suolo. Un aspetto importante da considerare \u00e8 la resistenza ai terremoti. Molte citt\u00e0 iraniane si trovano in una regione soggetta a potenti terremoti. Tuttavia, dal momento che quasi tutti gli \"\u0101b anb\u0101r\" sono strutture sotterranee appena sopra il livello del suolo, possiedono strutture intrinsecamente stabili.\nIl materiale da costruzione utilizzato per gli \"\u0101b anb\u0101r\" era molto duro e ampiamente utilizzato: realizzato con uno speciale mortaio chiamato \"s\u0101r\u016bj\", era fatto di sabbia, argilla, albume d'uovo, calce, pelo di capra e cenere in proporzioni specifiche, a seconda della posizione e del clima della citt\u00e0. Questa miscela \u00e8 stata pensata per essere completamente impenetrabile all'acqua. Le pareti del serbatoio erano spesso di uno spessore di 2 metri, e venivano usati dei mattoni speciali. Questi mattoni venivano cotti per gli \"ab anbar\" e sono stati chiamati \"Ajor \u0101b anb\u0101r\u012b\". Alcuni \"\u0101b anb\u0101r\" erano cos\u00ec grandi che potevano essere costruiti sotto i caravanserragli come l'\"\u0101b anb\u0101r\" di Hajj Ali Agha a Kerman. A volte potevano anche essere costruiti in moschee, come ad esempio l\"'ab anbar\" di Vazir nei pressi di I\u1e63fahan.\nIl fondo dei serbatoi di stoccaggio erano spesso pieni di metalli per vari motivi strutturali. Il monarca del XVIII secolo Agha Muhammad Khan, si dice che abbia estratto i metalli dal fondo dei bagni pubblici di Ganjali Khan per fare i proiettili per una battaglia.\nLe strutture.\nAlcuni \"\u0101b anb\u0101r\" avevano dello spazio di deposito rettangolare nella forma, come ad esempio a Qazvin, in contrasto con i disegni cilindrici a Yazd. Ci sono stati diversi motivi per il tetto arcuato degli spazi di ogni ab anbar, cio\u00e8 \"ahang\", \"kalanbu\", \"kazh\u0101veh\", o combinazioni di questi in funzione delle caratteristiche dello spazio di stoccaggio.\nUn particolare esempio di \"Sardar-e bozorg \u0101b anb\u0101r\" \u00e8 a Qazvin, dove lo spazio di stoccaggio \u00e8 stato costruito cos\u00ec grande da divenire noto come il pi\u00f9 grande singolo \"\u0101b anb\u0101r\" a cupola dell'Iran. Vista la superficie della cupola la costruzione non era un compito facile, ma la cupola non era un qualcosa di nuovo per questi architetti come \u00e8 evidente dai numerosi capolavori come Soltaniyeh.\nAlcune fonti indicano che gli architetti avrebbero prima di costruito lo spazio di deposito e poi lo avrebbero riempito con fieno e paglia fino al punto in cui avrebbero potuto iniziare a costruire la cupola. Dopo aver terminato la cupola, una cannuccia avrebbe dato fuoco per ripulire lo spazio interno. Tuttavia i fori possono essere visti nelle pareti di molti muri forse utilizzati per i ponteggi.\nUno spazio di deposito a pianta rettangolare \u00e8 molto pi\u00f9 difficile per creare una cupola rispetto a uno circolare. Non \u00e8 noto perch\u00e9 gli architetti in particolari luoghi scelsero formati rettangolari o circolari, considerando che gli spazi cilindrici erano pi\u00f9 facili da coprire, e sono stati ritenuti pi\u00f9 igienici per lo stoccaggio dell'acqua dovuto alla mancanza di angoli nello spazio. I serbatoi cilindrici avevano anche il vantaggio di sperimentare forze omogenee alle pareti causate dalle pressioni a terra, in contrasto con i disegni rettangolari. I piani rettangolari tuttavia hanno il vantaggio di contenere grandi quantit\u00e0 di acqua entro limiti propriet\u00e0 rettangolari. Esempi di \"\u0101b anb\u0101r\" a pianta quadrata includono il \"Sardar-e bozorg \u0101b anb\u0101r\" a Qazvin da Sardar Hosein Qoli Khan Qajar e suo fratello Hasan Khan Qajar dove alcune colonne devono essere state costruite all'interno del deposito. La \"Sardar-e Ku\u00e7uk ab anbar\" a Qazvin, ad esempio, utilizza una colonna massiccia nel centro che divide lo spazio in spazi contigui di quattro 8.5 x 8.5 metri, ciascuna separatamente, a cupola. Il \"Zananeh Bazar \u0101b anb\u0101r\" di Qazvin esempio utilizza 4 colonne all'interno del suo serbatoio. Il \"Seyed Esmail \u0101b anb\u0101r\" a Teheran, per esempio, si dice che abbia avuto 40 colonne.\nAccesso.\nPer accedere all'acqua, si potrebbe passare attraverso l'ingresso (\"sardar\") che sarebbe sempre aperto, attraversare una scala e raggiungere il fondo dove ci sarebbero i rubinetti per accedere l'acqua della struttura. Accanto al rubinetto ci sarebbe un sedile incorporato o piattaforma, uno scarico di acqua per lo smaltimento dell'acqua dal rubinetto, e dei pozzi di ventilazione. A seconda di dove (cio\u00e8 che profondit\u00e0) vi sarebbero i rubinetti e l'acqua sarebbe pi\u00f9 fredda o pi\u00f9 calda. Alcuni depositi dovrebbero avere pi\u00f9 rubinetti situati a intervalli lungo la scalinata. Cos\u00ec nessuno aveva accesso diretto al corpo dell'acqua stesso, minimizzando ogni possibile contaminazione. Il vano \u00e8 completamente isolato dall'esterno, tranne per i condotti di ventilazione o le torri del vento. Per ridurre ulteriormente la contaminazione, l'interno del serbatoio \u00e8 stato disperso con un composto salato che si formerebbe sulla superficie dell'acqua. Il serbatoio sarebbe quindi monitorato nell'anno per garantire che la superficie non sia stata contaminata. L'acqua, naturalmente, sarebbe drenata dal basso utilizzando il \"pash\u012br\".\nIn alcuni \"\u0101b anb\u0101r\", come a Qazvin, la scala e lo stoccaggio sarebbero costruiti l'uno accanto all'altro, mentre a Yazd lo stoccaggio e la scala spesso non avevano collegamenti strutturali tra loro e la scala \u00e8 stata posizionata in modo indipendente.\nIl numero di gradini dipender\u00e0 dalla capacit\u00e0 di stoccaggio. Il Sardar-e bozorg \u0101b anb\u0101r, ad esempio, dispone di 50 gradini che avrebbero portato l'utilizzatore a una profondit\u00e0 di 17 m sotto il terreno. La moschea Nabi \u0101b anb\u0101r aveva 36 gradini, Haj Kazem 38, moschea Jame' 35, e Zabideh Khatun 20 (tutti questi sono a Qazvin). Per fornire un breve sollievo quando si attraversano i gradini, ci sarebbero da uno a tre pianerottoli costruiti a met\u00e0 strada nella scala. Tutte le scale sono lineari.\nIl responsabile per il riempimento degli \"\u0101b anb\u0101r\" (privati e pubblici) era qualcuno chiamato \"m\u012br\u0101b\". In effetti era il responsabile per la distribuzione della rete \"Kariz\" in tempi diversi. Se una casa desiderava il suo \"\u0101b anb\u0101r\" pieno, avrebbero chiesto al \"m\u012br\u0101b\" di aprire il \"Kariz\" al loro \"\u0101b anb\u0101r\". Un riempimento durante la notte sarebbe sufficiente per una tipica casa con \"\u0101b anb\u0101r\". L\"'\u0101b anb\u0101r\" dovrebbe anche essere pulito una volta all'anno dai sedimenti.\nSar-dar.\nIl \"Sardar\" (\u0633\u0631\u062f\u0631) \u00e8 un ingresso ad arco che scende gi\u00f9 nell\"'\u0101b anb\u0101r\". Esso contiene piattaforme integrate per i pedoni e una zona di riposo dopo l'ascesa fuori della scala. \u00c8 arredato e dispone di iscrizioni con la poesia e la data di costruzione.\nLe torri del vento.\nGli \"\u0101b anb\u0101r\" in Iran sono noti per aver usato ovunque da uno a sei torri del vento. Gli \"\u0101b anb\u0101r\" di Qazvin tuttavia, non utilizzano spesso delle torri del vento come in altre parti dell'Iran, forse a causa delle condizioni climatiche; Qazvin ha inverni molto freddi ed estati miti, a differenza di Yazd. La maggior parte degli \"\u0101b anb\u0101r\" di Qazvin sono dotati di pozzi di ventilazione o semi-torri del vento. Gli \"\u0101b anb\u0101r\" a Yazd, Kashan, Na\u02bf\u012bn e in altre citt\u00e0 a clima caldo dell'Iran, utilizzano ampiamente le torri per scopi di raffreddamento e ventilazione.\nIl modo con cui le torri del vento lavorano \u00e8 di mettere in movimento le masse d'aria (vento, brezza, ecc) in cima alle torri si crea un gradiente di pressione tra la parte superiore della torre del vento e la sua base, all'interno, sul fondo del pozzo. Questo gradiente di pressione succhia fuori l'aria calda dall'interno del pozzo mentre l'aria pi\u00f9 fredda densa rimane. Il materiale resistente al calore delle pareti degli \"\u0101b anb\u0101r\" crea inoltre un effetto isolante che tende ad abbassare la temperatura all'interno di un \"\u0101b anb\u0101r\", simile a una cava. L'effetto di ventilazione delle torri impedisce l'aria stagnante e, quindi, qualsiasi rugiada o formazione di umidit\u00e0 interna e l'effetto complessivo \u00e8 di avere acqua fredda per tutto l'anno."}
{"id": "6112302", "revid": "44876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112302", "title": "Tritium Calcio 1908 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Tritium Calcio 1908 nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6112306", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112306", "title": "Salvo Nicolosi, Vol.3", "text": "Salvo Nicolosi, Vol.3 \u00e8 il terzo album del cantante napoletano Salvo Nicolosi, del 1988"}
{"id": "6112307", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112307", "title": "Drum (M\u00d8)", "text": "Drum \u00e8 un singolo della cantante danese M\u00d8, pubblicato il 7 ottobre 2016 dalla Sony Music Entertainment."}
{"id": "6112308", "revid": "1008732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112308", "title": "John Tebbutt", "text": "Biografia.\nAppassionato di astronomia e con solide basi matematiche, il 13 maggio 1861 osserv\u00f2 per primo la Grande Cometa del 1861, particolarmente brillante, designata formalmente con la sigla C/1861 J1, di cui calcol\u00f2 approssimativamente l'orbita. Nel 1864 realizz\u00f2 un piccolo laboratorio vicino alla casa paterna dotandolo di un telescopio rifrattore con diametro di apertura di 8,3\u00a0cm e di 1,2 metri di lunghezza focale oltre ad altra strumentazione. Pressoch\u00e9 nello stesso periodo incominci\u00f2 a registrare dati meteorologici che pubblic\u00f2 per diversi periodi nei successivi trenta anni. Pubblic\u00f2 numerosi articoli sulla Monthly Notices of the Royal Astronomical Society di Londra, venendo nel 1873 eletto Fellow della stessa Royal Astronomical Society, e su numerosi altre riviste scientifiche. Nel 1881 osserv\u00f2 e descrisse la grande cometa C/1881 K1. Nel 1895 Tebbut venne eletto presidente della sezione della British Astronomical Association di Sydney all'atto della sua fondazione. \nRiconoscimenti.\nNel 1905, dopo che aveva interrotto ogni osservazione astronomica sistematica, la Royal Astronomical Society di Londra riconobbe l'importanza del suo lavoro attribuendogli la Medaglia Jackson-Gwilt.\n\u00c8 stato commemorato dal Governo australiano ponendo la sua immagine sul retro della banconota da cento dollari australiani dal 1984 al 1996.\nA John Tebbut \u00e8 stato dedicato un cratere lunare Tebbutt, l'asteroide 11212 Tebbutt e la \"Peninsula House, Tebbutt's Observatory,\" un osservatorio con residenza privata in cui ha vissuto Tebbutt dichiarati patrimonio nazionale del Nuovo Gallese del Sud. L'edificio \u00e8 situato a Windsor, in Australia."}
{"id": "6112311", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112311", "title": "Cantare \u00e8", "text": "Cantare \u00e8 \u00e8 il quarto album del cantante napoletano Salvo Nicolosi, del 1988"}
{"id": "6112323", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112323", "title": "Piero Carpella", "text": "Carriera.\nHa disputato con la maglia del Brescia la stagione 1913-14 in Prima Categoria nel ruolo di ala ambidestra, esordendo a Verona il 12 ottobre 1913 nella partita Hellas Verona-Brescia (4-0), ha realizzato anche tre reti, la prima ai Volontari Venezia, poi una doppietta al Venezia. Alla ripresa dei campionati di calcio dopo il conflitto mondiale, Piero Carpella \u00e8 stato un arbitro di calcio."}
{"id": "6112324", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112324", "title": "Amore per la musica", "text": "Amore per la musica \u00e8 il trentaquattresimo album del cantante napoletano Salvo Nicolosi, del 2014"}
{"id": "6112326", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112326", "title": "Chiesa cattolica nel Regno della Sicilia austriaca", "text": ""}
{"id": "6112327", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112327", "title": "La vita in gioco", "text": "La vita in gioco \u00e8 un film del 1973 (noto anche con il titolo \u2018\u2019Morire a Roma\u2019\u2019) diretto da Gianfranco Mingozzi."}
{"id": "6112328", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112328", "title": "Terrassa Reds", "text": "I Terrassa Reds sono la squadra di football americano di Terrassa, in Spagna.\nStoria.\nFondati nel 1993, hanno vinto 3 titoli catalani maschili e 1 femminile."}
{"id": "6112330", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112330", "title": "Chiesa cattolica nel Regno della Sicilia piemontese", "text": ""}
{"id": "6112331", "revid": "1982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112331", "title": "Turbina a vento di Savonius", "text": ""}
{"id": "6112333", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112333", "title": "Occhio alla vedova", "text": " Occhio alla vedova \u00e8 un film del 1976 diretto da Sergio Pastore.\nTrama.\nConcetta Li Causi, privata del marito Oreste dalla mafia, \u00e8 ambita dal bolognese Marcello e dal postino Carlo. Oltre ai due, esistono anche altri pretendenti poich\u00e9 la vedova \u00e8 ricca; ma la mafia interviene onde conservarla in perenne solitudine."}
{"id": "6112334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112334", "title": "Pallacanestro Olimpia Milano 1967-1968", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Pallacanestro Olimpia Milano sponsorizzata \"Simmenthal\" nelle competizioni ufficiali della stagione 1967-1968.\nRoster.\nAllenatore: Cesare Rubini"}
{"id": "6112335", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112335", "title": "Ruggiero Giuseppe Boscovich", "text": ""}
{"id": "6112338", "revid": "125997684", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112338", "title": "Storie italiane", "text": "Storie italiane, precedentemente noto come Unomattina - Storie vere e Storie vere, \u00e8 un programma televisivo italiano, spin-off di \"Unomattina\", in onda su Rai 1 dal 2011 e condotto da Eleonora Daniele dal 2013.\nIl programma.\nIl programma \u00e8 incentrato sul racconto di tendenze sociali, nonch\u00e9 storie e problemi della gente comune. Gli argomenti vengono affrontati attraverso interviste in studio, servizi e interazione via web con i telespettatori.\nA partire dalla stagione 2014-2015, il programma cambia formula (e anche titolo in Storie Vere) e viene prevalentemente incentrato sulla cronaca nera, con il racconto in diretta dei fatti di cronaca italiani pi\u00f9 rilevanti e torna ad andare in onda dal luned\u00ec al venerd\u00ec. Dal 2015 \u00e8 stata istituita una postazione web per il fact checking e live tweeting, presidiata da Michele Bertocchi.\nSigla.\nFino al 30 maggio 2014 la sigla era un riarrangiamento del brano \"Libertango\" di Astor Piazzolla, mentre a partire dall'8 settembre 2014 era una cover della canzone \"Storie di tutti i giorni\" di Riccardo Fogli, nella prima puntata della stagione 2015-2016 introdotta proprio dal cantante con degli amici. Dall'11 settembre 2017 \u00e8 invece utilizzata la versione originale della canzone.\nSpin-off.\n\"Il sabato italiano\".\nDal 23 settembre 2017 al 2 giugno 2018 il programma ha avuto uno spin-off in onda il sabato pomeriggio dalle ore 15:00 intitolato \"Il sabato italiano,\" maggiormente incentrato su interviste a personaggi del mondo dello spettacolo rispetto all'approfondimento di fatti d'attualit\u00e0 del programma originario.\nEditoria.\nDall'esperienza ricavata dalla conduzione nel programma, nel maggio del 2015 Eleonora Daniele ha pubblicato il suo primo libro, intitolato \"Storie vere. Tra cronaca e romanzo\", per il quale ha vinto la sezione \"opera prima\" del Premio Capalbio 2015."}
{"id": "6112353", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112353", "title": "Ossario di Palestro", "text": "L'ossario di Palestro \u00e8 un ossario e memoriale situato a Palestro, in provincia di Pavia, che raccoglie i resti dei caduti piemontesi, francesi ed austriaci della battaglia di Palestro, combattuta il 30 e 31 maggio 1859, durante la seconda guerra d'indipendenza. La battaglia costitu\u00ec la prima vittoria delle forze franco-piemontesi contro l'impero austriaco.\nStoria.\nIl 28 maggio 1887 il consiglio comunale di Palestro deliber\u00f2 di erigere un monumento per raccogliere \"\"le sacre reliquie dei generosi che combatterono per essa [l'Italia - ndr] e concorsero alla sua libert\u00e0\". A tal scopo nel 1891 fu bandico un pubblico concorso nazionale, dove tra i sei progetti selezionati, fu scelto quello dell'architetto Giuseppe Sommaruga. Dopo alcune modifiche al progetto iniziale, nel giugno 1892 l'impresa Basso di Vercelli inizi\u00f2 i lavori di costruzione, che si conclusero l'anno successivo.\nIl 15 settembre e il 5 dicembre 1892 il ministro Urbano Rattazzi invi\u00f2, a nome di re Umberto I, la somma di 3.000 e 5.000 lire \"per affrettare l'ultimazione del Monumento ai Caduti di Palestro\"\".\nPrima dell'inaugurazione ufficiale, il 22 maggio 1893 le spoglie dei caduti vennero trasferite dal locale cimitero all'ossario con una pubblica cerimonia, alla presenza di una grande pubblico.\nIl 28 maggio 1893 il monumento-ossario fu inaugurato ufficialmente, con \"una gran festa della gratitudine, con cui l'Italia consacra a eterno culto la religione di coloro che per essa son morti\".\nDa marzo a maggio del 2011, in vista delle celebrazioni del 150\u00ba anniversario dell'unit\u00e0 d'Italia, l'ossario \u00e8 stato restaurato ed inaugurato il 29 maggio 2011, durante l'annuale commemorazione della battaglia.\nDescrizione.\nIl monumento-ossario, alto circa 23 metri, si trova su una piccola collina posta all'ingresso occidentale della citt\u00e0, venendo da Vercelli.\nLa struttura poggia su un basamento quadrato a tre gradoni di ceppo gentile, su cui si apre la porta d'ingresso in legno di larice, che sorreggono un dado in ceppo gentile ornato da 12 finestre quadrate (3 per lato), sormontate dalle effigi di 28 leoni (7 per lato). Pi\u00f9 in alto, la parte in muratura, decorata con bronzo, mosaici e ceramiche smaltate, termina in una cupola piramidale sormontata da un obelisco, alla cui base \u00e8 intarsiato in ogni lato l'anno 1859 della battaglia in numerazione romana (\"MDCCCLIX\") e sulla cui punta svetta un'aquila in volo bronzea. Sui quattro lati dell'edificio, inoltre, i mosaici ricordano i nomi dei tre principali luoghi della battaglia: Palestro, Confienza e Vinzaglio.\nL'interno \u00e8 decorato con stucchi policromi ricoperti con piastrellatura in vetro lucido e trasparente, con effetto marmoreo.\nCommemorazioni.\nOgni anno, l'ultima domenica di maggio si celebra l'anniversario della battaglia alla presenza delle autorit\u00e0 civili, militari e religiose, oltre che varie associazioni di ex militari e del comune di Montebello della Battaglia (gemellato con Palestro)."}
{"id": "6112354", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112354", "title": "Aeroporto internazionale di Birmingham", "text": ""}
{"id": "6112357", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112357", "title": "Territorio di Papua e Nuova Guinea", "text": "Il Territorio di Papua e Nuova Guinea era un territorio sotto l'amministrazione dell'Australia che comprendeva la met\u00e0 orientale dell'isola di Nuova Guinea e che corrisponde all'attuale Papua Nuova Guinea.\nPrima della seconda guerra mondiale, la regione era divisa in due territori sotto amministrazione australiana: il Territorio della Nuova Guinea a nord e il Territorio della Papuasia a sud. La parte a nord era un ex possedimento tedesco che dopo la sconfitta della Germania nella prima guerra mondiale era stato posto sotto l'amministrazione australiana, mentre la parte a sud era un possedimento britannico amministrato dall'Australia fin dal 1906. Durante la seconda guerra mondiale il territorio fu invaso dal Giappone; dopo la guerra ritorn\u00f2 all'Australia e nel 1945 l'amministrazione dei due territori fu riunita sotto il nome di Territorio di Papua e Nuova Guinea. Nel 1949 la regione fu posta sotto tutela internazionale e l'unione dei due territori fu confermata. Fu previsto un consiglio legislativo (che venne insediato nel 1951), un sistema giudiziario e un governo locale. Nel 1963 il Consiglio fu sostituito da un'Assemblea legislativa, che venne inaugurata l'8 giugno 1964.\nNel 1972 il nome della regione fu cambiato in Papua Nuova Guinea. Il territorio ottenne l'autogoverno il 1\u00ba dicembre 1973 e la piena indipendenza il 16 settembre 1975."}
{"id": "6112359", "revid": "83676375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112359", "title": "Mario Brown", "text": ""}
{"id": "6112362", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112362", "title": "Boeing F3B", "text": "Il Boeing F3B, indicato dall'azienda come Model 74 (prototipo) e 77, fu un aereo da caccia e cacciabombardiere imbarcato monomotore biplano sviluppato dall'azienda statunitense Boeing negli anni venti.\nAdottato dalla United States Navy, la marina militare degli Stati Uniti d'America, rimase in servizio su alcune portaerei della flotta dal 1928 fino ai primi anni trenta, quando venne sostituito da velivoli pi\u00f9 efficienti e moderni.\nStoria del progetto.\nDopo lo sviluppo nei primi anni venti del Model 69, adottato con successo dalla US Navy come Boeing F2B, attingendo all'esperienza acquisita sul precedente velivolo la Boeing decise, su propria iniziativa, di avviare lo sviluppo di un modello che ne superasse ulteriormente le prestazioni generali. Il progetto, indicato dall'azienda come Model 74, era relativo ad un velivolo in configurazione idrovolante a galleggiante centrale che riutilizzava il tipo di velatura, biplano-sesquiplana a scalamento positivo con piani alari dalle estremit\u00e0 a raccordo conico, dell'F2B e la sezione di galleggiamento gi\u00e0 provata sull'FB-5.\nDichiarandosi interessato il Bureau of Aeronautics (BuAer), dipartimento della US Navy deputato alla gestione del materiale e tecnologia della propria componente aerea, emise un ordine per la fornitura di un prototipo da avviare a prove di valutazione, indicandolo come da convenzioni allora adottate XF3B-1. Tuttavia in seguito, valutando che con l'aumento di portaerei operative venisse meno l'esigenza di dotarsi di idrovolanti, il BuAer richiese di modificare il progetto originale in modo da poter utilizzare il modello da un ponte di volo. Altre fonti, indicano comunque che il modello non fu in grado di esprimere prestazioni accettabili e per questo riconsegnato all'azienda per porvi rimedio. Le modifiche apportate, tali da farne modificare la designazione aziendale in Model 77, riguardarono principalmente la velatura, adottando un diverso piano alare superiore, di maggior superficie e con una leggera configurazione a freccia, e l'impennaggio, che adott\u00f2 superfici in alluminio ondulato. In questa configurazione venne portato in volo il 3 febbraio 1928; a seguito delle positive prove di volo, durante le quali l'aereo dimostr\u00f2 di possedere ottime prestazioni, venne emesso un ordine di fornitura per altri 73 esemplari. Avviato alla produzione, il Model 77 venne adottato dalla US Navy con la designazione F3B-1. In seguito venne inoltre modificato il carrello d'atterraggio, eliminando la barra trasversale di rinforzo, e ridisegnata la forma della deriva.\nImpiego operativo.\nTutti i 74 esemplari iniziarono ad essere consegnati dall'agosto 1928, ordine completamente evaso il successivo settembre, impiegati nel ruolo di cacciabombardiere e assegnati per circa quattro anni agli squadron VF-2B a bordo della portaerei , VB-2B sulla (in seguito VF-6B), e VB-1B sulla , periodo durante il quale alcuni esemplari vennero dotati di anello Townend e altri di carenature aerodinamiche alle ruote del carrello. Il modello rimase in servizio di prima linea fino alla fine del 1932, sostituito da modelli pi\u00f9 moderni (il Grumman FF a carrello retrattile), venendo comunque mantenuto in servizio come \"hack\" (utility) e aereo da collegamento dagli ufficiali anziani non assegnati agli squadron fino al 1937. Risulta inoltre almeno un esemplare assegnato agli United States Marine Corps dal 1934, anche in questo caso utilizzato come velivolo utility e da collegamento."}
{"id": "6112363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112363", "title": "Milano (singolo)", "text": ""}
{"id": "6112364", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112364", "title": "Amici per la pelle (serie televisiva)", "text": "Amici per la pelle (\"Freunde f\u00fcrs Leben\") \u00e8 una serie televisiva tedesca ideata da Michael Baier e prodotta dal 1992 al 2001 dalla Neue Deutsche Filmgesellschaft. Protagonisti della serie sono Gunter Berger, Michael Lesch, Stephan Schwartz, Bernd Herzsprung, Karsten Speck, Frank Jordan e Alexander May.\nLa serie si compone di 8 stagioni, per un totale di 99 episodi pi\u00f9 un episodio pilota in due parti. In Germania, la serie fu trasmessa in prima visione dall'emittente nazionale ZDF in fascia preserale: l'episodio pilota and\u00f2 in onda in prima visione il 28 ottobre 1992; l'ultimo, intitolato nella versione originale \"Schutzengel\", fu trasmesso in prima visione il 18 dicembre 2001.\nIn Italia, la serie fu trasmessa alla fine degli anni novanta da TELE+.\nTrama.\nTre medici, il Dott. Bernd Rogge, ginecologo, il Dott. Stefan Junginger, internista, e il Dott. Daniel Holbein, pediatra, rilevano in una localit\u00e0 sul Mar Baltico l'ambulatorio del Dott. Walter Leibrecht, andato in pensione. Nello studio lavorano con loro i consulenti R\u00fcdiger Kissling e Renate Paulus, oltre a Gisela Alsfeld e alla sorella di Stefan Susanne.\nRogge, dal carattere da yuppie, ha una relazione con Birgit, la consorte del barone von Teuffel, ma \u00e8 poi attratto da Roswitha Sch\u00fctze, che, proprio prima di sposarsi con Bernd, muore in un incidente stradale, lasciando una figlia di nome Kirsten. Jungiger, dal carattere un po' insicuro, \u00e8 invece fidanzato con Andrea Wolf, che in seguito diventer\u00e0 sua moglie, mentre Holbein, un idealista, si fidanzer\u00e0 con la Dott.ssa Beate Chevalier.\nPochi mesi dopo l'incidente mortale di Roswitha, muore anche Bernd, che viene assassinato. Il suo posto viene rilevato dal Dott. J\u00f6rg Sommer: Sommer \u00e8 sposato con Ruth e ha un figlio di nome Philip.\nIn seguito, avr\u00e0 un incidente anche R\u00fcdiger Kissling, al quale viene salvata la vita (anche se rimarr\u00e0 paralizzato) dal Dott. Gregor Kolb, che poi rilever\u00e0 lo studio.\nSigla TV.\nLa sigla della serie \u00e8 \"You Never Walk Alone\", interpretata da Mathou"}
{"id": "6112365", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112365", "title": "Freunde f\u00fcrs Leben", "text": ""}
{"id": "6112377", "revid": "117440", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112377", "title": "Episodi di Motive (quarta stagione)", "text": "La quarta e ultima stagione della serie televisiva Motive \u00e8 stata trasmessa sul canale canadese CTV dal 22 marzo al 30 agosto 2016.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda sul canale pay Premium Crime dal 3 ottobre al 26 dicembre 2016."}
{"id": "6112385", "revid": "1821847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112385", "title": "James Clement Dunn", "text": "Biografia.\nFormazione e primi incarichi diplomatici.\nNato a Newark, citt\u00e0 nello Stato del New Jersey alla fine del 1890, segu\u00ec studi privati manifestando un vivo interesse per l'architettura, passione che conserver\u00e0 anche per il resto della sua vita. Arruolato nella Marina militare nel corso della prima guerra mondiale, diplomatico di carriera, nel 1922 James Dunn fu nominato incaricato di affari ad Haiti ove rimase sino al 1924. Capo del protocollo dal 1928 al '30 e dal 1933 al '35, dalla fine del 1944 e fino al '46 assunse le funzioni di assistente del segretario di Stato, collaborando con Stettinius, Grew e Byrnes che in quel periodo si alternarono nell'alta carica.\nAmbasciatore in Italia.\nIl 25 luglio 1946, il presidente Truman lo nomin\u00f2 ambasciatore in Italia, e il 6 febbraio dell'anno successivo present\u00f2 le credenziali al capo provvisorio dello Stato Enrico De Nicola, succedendo ad Alexander C. Kirk. L'incarico si protrasse sino al 17 marzo 1952 quando fu sostituito da Ellsworth Bunker.\nIl mandato di Dunn, durato poco pi\u00f9 di cinque anni, coincise con il difficile periodo dei primi anni della nuova Repubblica italiana, dopo il referendum istituzionale che pose fine alla monarchia. Un periodo che vide scelte cruciali della politica italiana che avrebbero determinato anche lo schieramento internazionale del nuovo Stato, e alle quali il governo degli Stati Uniti era particolarmente interessato. Fu cos\u00ec, ad esempio, quando il segretario di Stato Marshall chiese all'ambasciatore Dunn da poco insediato, se De Gasperi avesse intenzione di lasciare la guida del governo o di formare un nuovo ministero senza la partecipazione di socialisti e comunisti. Dunn rispose che la situazione italiana non poteva migliorare con un governo simile all'attuale, \u00abi comunisti ... fanno tutto il possibile, al di dentro e al di fuori del governo, per provocare la crisi e il caos economico...\u00bb.\nIl terzo governo De Gasperi, formato da una coalizione di democristiani, comunisti e socialisti, si dimise il 13 maggio 1947 e il successivo, insediatosi il 1\u00ba giugno successivo, sempre presieduto da De Gasperi, ebbe l'appoggio di una coalizione formata da democristiani, socialdemocratici, liberali e repubblicani.\nNel marzo 1952, Dunn termin\u00f2 la sua missione in Italia e fu sostituito dal diplomatico e uomo d'affari Ellsworth Bunker.\nAltri incarichi diplomatici.\nDopo l'esperienza italiana, Dunn fu nominato ambasciatore presso altri importanti stati europei quali Francia (1952-'53) e Spagna (1953-'55). Il suo ultimo incarico lo svolse in Brasile dal 1955 al '56.\nRitiratosi dal servizio al termine dell'impegno in Brasile, dal 1956 visse a Roma. Nel 1979, mentre si trovava in vacanza, mor\u00ec a ottantotto anni a West Palm Beach, in Florida.\nRiconoscimenti.\nPoco dopo l'inizio della sua missione brasiliana, il 7 marzo 1956, gli fu conferito il riconoscimento presidenziale di \"ambasciatore di carriera\" (Career Ambassador), concesso ai diplomatici statunitensi distintisi per una lunga carriera in posizioni di responsabilit\u00e0.\nNel 1980 fu istituito, in sua memoria, il \"James Clement Dunn Award for Excellence in Diplomacy\", per premiare i migliori diplomatici del Dipartimento di Stato."}
{"id": "6112403", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112403", "title": "Aeroporto Saeve", "text": ""}
{"id": "6112405", "revid": "124500447", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112405", "title": "Natalina Capoferri", "text": "Biografia.\nSu consiglio della professoressa di educazione fisica delle scuole medie, inizia a praticare atletica leggera all'et\u00e0 di 11 anni nella categoria Esordienti (prima con i salti e la velocit\u00e0 ed in seguito passando ai lanci col peso e soprattutto col disco) nel 2003 gareggiando per l'Atletica Chiari 1964 Libertas sino al 2009. Dal 2010 \u00e8 tesserata con l'Atletica Brescia 1950.\nNel triennio 2006-2007-2008 partecipa prima ad entrambi i campionati italiani cadette ('06-'07) e poi ai nazionali allieve ('08), gareggiando nell'occasione sia nel getto del peso che nel lancio del disco.\nDue prime volte nel 2009: dopo aver saltato la stagione agonistica al coperto, esordisce ai campionati italiani assoluti gareggiando a Milano dove giunge in 14\u00aa posizione nel lancio del disco; vince in seguito la sua prima medaglia in un campionato italiano giovanile, con l'argento ai nazionali allieve.\nAl suo primo anno da juniores nel 2010 ottiene cinque piazzamenti in altrettante finali di campionati nazionali di categoria ed assoluti (10\u00aa a Grosseto).\n2011, diventa vicecampionessa italiana juniores nel lancio del disco, gareggia agli assoluti di Torino terminando la finale al 15\u00ba posto ed ottiene altri tre piazzamenti in altrettanti campionati di categoria.\nIl 2012, al suo primo anno da promessa, la vede vincere il suo primo titolo italiano, diventando campionessa nazionale universitaria nel getto del peso; sempre nel peso si aggiudica la medaglia di bronzo agli italiani promesse. Prende parte agli assoluti di Bressanone finendo in 14\u00aa posizione ed inoltre ottiene tre piazzamenti in altrettante finali nei vari campionati nazionali.\nNel 2013 fa il suo esordio in una rassegna internazionale giovanile: in Finlandia prende parte agli Europei under 23 di Tampere dove, il 13 luglio, non riesce per\u00f2 ad andare oltre la fase di qualificazione alla finale.\nSi laurea vicecampionessa nazionale promesse nel disco, agli italiani invernali di lanci in cui si piazza quinta tra le assolute; anche ai campionati italiani under 23 vince l'argento nel lancio del disco e nella stessa specialit\u00e0 ottiene anche il bronzo ai nazionali universitari. Agli assoluti di Milano finisce la finale in sesta posizione ed inoltre ottiene quattro piazzamenti in altrettante finali di vari campionati italiani.\nIl 14 giugno del 2014 la vede vincere i Mediterranei under 23 svoltisi ad Aubagne in Francia.\nAi campionati italiani vince quattro medaglie, con due titoli, su cinque finali disputate nel lancio del disco: oro sia agli universitari che agli italiani promesse, argento tra le under 23 agli italiani invernali di lanci (sesta assoluta), bronzo agli assoluti di Rovereto il 19 luglio.\nAl suo primo anno da seniores, nel 2015 vince la medaglia di bronzo ai campionati nazionali universitari nel lancio del disco (nona nel getto del peso); agli assoluti invece conclude quinta tra le assolute agli italiani invernali di lanci e quarta agli assoluti di Torino.\nIl 21 febbraio del 2016 vince a Lucca il suo primo titolo italiano assoluto nel disco in occasione degli invernali di lanci (davanti alla campionessa uscente Stefania Strumillo); in seguito al successo partecipa alla Coppa Europa invernale di lanci facendo cos\u00ec il suo esordio con la Nazionale seniores: il 13 marzo in Romania ad Arad arriva sesta nel lancio del disco, la prima delle italiane.\nIl 25 maggio a Tarquinia superando per la prima volta in carriera \"la fettuccia\" dei 56 m (56,28 m per la precisione) realizza, oltre che il suo nuovo primato personale, soprattutto il minimo utile di qualificazione (56,00 m) per gli Europei di Amsterdam.\nInoltre si aggiudica l'oro nel lancio del disco anche ai nazionali universitari. Agli assoluti termina al dodicesimo posto al coperto, mentre finisce quinta agli outdoor di Rieti.\nAgli Europei di Amsterdam (Paesi Bassi) il 6 luglio non riesce a superare la fase di qualificazione alla finale."}
{"id": "6112406", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112406", "title": "Prospettiva della Ghiara", "text": "L'arco della Prospettiva della Ghiara si trova a Ferrara, alla fine di via XX Settembre. Venne eretto nel 1776 dall'architetto Gaetano Genta.\nLa funzione della struttura \u00e8 quella di chiudere scenograficamente la via XX Settembre, anticamente chiamata Via Ghiara.\nA Ferrara esiste un altro arco simile e con le stesse funzioni, la Prospettiva di Corso Giovecca."}
{"id": "6112413", "revid": "1982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112413", "title": "Eduardo Santos Montejo", "text": ""}
{"id": "6112414", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112414", "title": "Aeroporto Alvedro", "text": ""}
{"id": "6112417", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112417", "title": "Mirror's Edge Catalyst", "text": "Mirror's Edge Catalyst \u00e8 un videogioco action-adventure del 2016, sviluppato da Digital Illusions e pubblicato da Electronic Arts per PlayStation 4, Xbox One e Windows; si tratta del \"reboot\" di \"Mirror's Edge\", titolo uscito nel 2008 per PlayStation 3, Xbox 360 e Windows.\n\"Mirror's Edge Catalyst\" ha ricevuto recensioni miste da parte della critica specializzata al momento del rilascio, con la maggior parte dei recensori che hanno lodato il \"gameplay\" e la grafica del gioco ma ne hanno criticato la storia e il sistema di combattimento.\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Mirror's Edge Catalyst\" \u00e8 un gioco action-adventure in prima persona in cui il giocatore prende il controllo di Faith Connors, mentre progredisce attraverso una citt\u00e0 futuristica chiamata Glass. Molto simile al primo titolo originale \"Mirror's Edge\", i giocatori attraverseranno la citt\u00e0 utilizzando il parkour per completare le missioni e combattere contro i nemici. I giocatori possono anche fare uso di oggetti ambientali, come zip-line, sporgenze e attrezzature come la corda MAG e il Disruptor per viaggiare attraverso gli edifici. Quando i giocatori segnano un obiettivo sulla loro mappa, la \"prospettiva del Runner\" di Faith viene attivata e alcuni oggetti dello scenario vengono evidenziati in rosso. Questi fungono da guide utili per condurre i giocatori verso il loro obiettivo. L'uso dei livelli e del gameplay lineare \u00e8 stato trovato nel primo \"Mirror's Edge\" che lo ha sostituito con un mondo aperto e free-roaming. Questo d\u00e0 ai giocatori pi\u00f9 libert\u00e0 in attraversamento, consentendo l'utilizzo di percorsi multipli per raggiungere il proprio obiettivo.\nOltre alle missioni della campagna, ci sono altre attivit\u00e0 quali prove a tempo, gare e puzzle ambientali, oltre a numerosi oggetti collezionabili quali Falle-Rete o chip elettronici. Le meccaniche di combattimento del gioco hanno ricevuto una revisione e un nuovo sistema di combattimento, che \u00e8 stato sviluppato come attraversamento fortemente enfatizzato nel gioco. Inoltre, anche se usato con parsimonia nel gioco precedente, \"Mirror's Edge Catalyst\" ha totalmente rimosso l'uso di armi da parte del giocatore, concentrandosi sul corpo a corpo con attacchi veloci in mischia che consentono di abbattere o eludere i nemici. Inoltre, facendo particolare attenzione ai nemici, Faith potr\u00e0 schivare i loro colpi.\n\"Mirror's Edge Catalyst\" contiene diverse funzioni multiplayer; la stessa DICE lo definisce \"un gioco social\". Mentre purtroppo non ci sono missioni in cooperativa multiplayer o side-by-side, il gioco presenta un multiplayer asincrono in cui le azioni di un giocatore nel gioco possono influenzare il mondo per i giochi di altri giocatori. Tra questi ci sono le prove a tempo che, a differenza del gioco del 2008, non sono pre-definiti da DICE ma vengono impostati da un giocatore, per cui gli altri possono correre contro di loro a loro piacimento per i tempi pi\u00f9 veloci."}
{"id": "6112420", "revid": "102201419", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112420", "title": "\u00c8 Natale (Salvo Nicolosi)", "text": "\u00c8 Natale \u00e8 un singolo di Salvo Nicolosi, pubblicato il 23 dicembre 2015."}
{"id": "6112423", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112423", "title": "Atikokan", "text": "Atikokan \u00e8 una \"township\" del Canada, situata nella provincia dell'Ontario.\nRappresenta uno degli ingressi principali al Quetico Provincial Park, ed il suo motto \u00e8 \"Canoeing Capital of Canada\" (\"La capitale canadese della canoa\")."}
{"id": "6112434", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112434", "title": "Pietro Bonvicino", "text": ""}
{"id": "6112436", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112436", "title": "Moscos", "text": ""}
{"id": "6112438", "revid": "104084904", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112438", "title": "The Flick", "text": "The Flick \u00e8 un'opera teatrale di Annie Baker, debuttata a New York nel 2013 e vincitrice del prestigioso Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 2014.\nTrama.\nWorcester, Massachusetts. Il giovane Avery viene assunto come maschera in un cinema e conosce i suoi due nuovi colleghi, l'eccentrico Sam e la solitaria Rose (che cura anche le proiezioni del film). La trama \u00e8 minima e il dramma segue le relazioni tra i personaggi principali, che lo spettatore finisce per conoscere profondamente entro la fine dell'opera. Quando il cinema smette di proiettare pellicole per dedicarsi solo al digitale, Avery scrive una lettera di protesta e viene licenziato e sostituito.\nProduzioni.\n\"The Flick\" debutt\u00f2 al Playwrights Horizons di New York il 12 marzo 2013, dopo le anteprime cominciate il 15 febbraio. Sam Gold curava la regia e dirigeva il cast di quattro attori composto da Alex Hanna (Skylar/L'uomo addormentato), Louisa Krause (Rose), Matthew Maher (Sam) ed Aaron Clifton Moten (Avery). L'allestimento rimase in cartellone fino al 7 aprile 2013 e l'anno successivo vinse il Premio Pulitzer per la drammaturgia. Dopo il successo ottenuto con il premio, la pi\u00e8ce fu riproposta al Barrow Street Theatre di New York dal 5 maggio 2015 al 10 gennaio 2016. Nello stesso anno il dramma and\u00f2 in scena a Chicago e Shirlington. \nSam Gold torn\u00f2 a dirigere la prima europea di \"The Flick\", in scena al Royal National Theatre di Londra dal 13 aprile al 15 giugno 2016. Louisa Krause e Matthew Maher tornarono ad interpretare i ruoli gi\u00e0 ricoperti a New York, mentre Jaygann Ayeh e Sam Heron si unirono al cast. L'opera fu candidata al Laurence Olivier Award per la migliore opera teatrale. La prima italiana di \"The Flick\" \u00e8 andata in scena al Teatro del Buratto di Milano dal 9 al 19 marzo 2017, con la regia di Silvio Peroni."}
{"id": "6112451", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112451", "title": "24K Magic (singolo)", "text": "24K Magic \u00e8 un singolo del cantautore statunitense Bruno Mars, pubblicato il 7 ottobre 2016 come primo estratto dall'album omonimo.\nVideo musicale.\nIl video musicale, pubblicato il 6 ottobre 2016, mostra un aereo privato, una discoteca, un hotel e una macchina, luoghi dove i protagonisti del video si esibiscono."}
{"id": "6112463", "revid": "1095614", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112463", "title": "Fumolenta", "text": "La Fumolenta (\"Fumlenta\" in parmigiano) \u00e8 un canale della Bassa parmense, affluente di sinistra dell'Enza. \nIl corso d'acqua drena terreni della pianura a ovest del torrente Enza e a nord della via Emilia. Il canale fa parte dei corsi d'acqua segnalati come meritevoli di tutela dalla regione Emilia-Romagna.\nCorso.\nInizia il suo corso nelle campagne a sud di Sorbolo presso la Strada Statale 62 della Cisa nel comune di Sorbolo, come prosecuzione del cavo Chiozza (o Chiozzola) che a sua volta trae origine nei pressi di San Donato. Prosegue il suo corso in direzione nord e separa gli abitati di Sorbolo e Enzano dalle frazioni di Frassinara. A Sud di Coenzo il suo corso devia in modo netto verso est per immettersi nell'Enza. Il canale \u00e8 protetto da argini a partire della confluenza della Fossa Marza per 6,4\u00a0km fino alla foce nei cui pressi \u00e8 ubicata una chiavica antirigurgito. "}
{"id": "6112474", "revid": "125612262", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112474", "title": "The Grand Tour (programma televisivo)", "text": "The Grand Tour \u00e8 un programma televisivo relativo ai motori trasmesso dal servizio di video on demand Prime Video e presentato da Jeremy Clarkson, Richard Hammond e James May.\nProduzione.\nJeremy Clarkson, Richard Hammond e James May sono stati per diversi anni presentatori del programma televisivo \"Top Gear\" su BBC Two. Nel marzo 2015 Clarkson venne licenziato dalla BBC, e Hammond, May e il produttore esecutivo Andy Wilman decisero di lasciare anch'essi la trasmissione per creare un nuovo programma insieme a Clarkson.\nNel giugno 2015 venne riportato che Netflix, Amazon.com e ITV erano interessati ad acquistare il nuovo programma. Nel luglio 2015 Amazon raggiunse un accordo con Clarkson, Hammond, May e Wilman per trasmettere il programma sul suo servizio di video on demand Amazon Prime Video, ordinando 36 episodi da trasmettere nel corso di tre anni. Nel maggio 2016 venne annunciato il titolo del programma.\nSimilmente alla struttura di \"Top Gear\", il programma presenta dei segmenti in studio di fronte a un pubblico. Le riprese in studio si sono tenute in diverse location in tutto il mondo, tra cui Johannesburg, Los Angeles, Whitby e Dubai.\nLa serie ha debuttato il 16 novembre 2016. Gli episodi vengono pubblicati settimanalmente in esclusiva per gli abbonati al servizio Amazon Prime Video. Inizialmente, la serie era disponibile solo nel Regno Unito, negli Stati Uniti d'America, in Germania, in Austria ed in Giappone, mentre dal dicembre 2016 il programma \u00e8 disponibile in oltre 195 Paesi.\nL'anteprima della seconda stagione \u00e8 stata mandata in onda il 7 dicembre 2017 al Motorshow di Bologna.\nIl 18 dicembre 2018 \u00e8 stato annunciato che la serie verr\u00e0 rinnovata per la quarta stagione, che, a differenza delle precedenti, non comprender\u00e0 i segmenti di programma registrati in studio.\nIl 13 dicembre 2019 viene pubblicato lo speciale \"The Grand Tour Presents: Seamen\". In questo speciale i tre conduttori affrontano un'avventura non a bordo di auto, come di consueto, ma a bordo di barche. \nIl 14 giugno 2020 Jeremy Clarkson annuncia durante un evento di beneficenza online, che lo speciale Madagascar \u00e8 pronto ed \u00e8 stato consegnato ad Amazon. \nIl 17 dicembre 2020 viene pubblicato lo speciale \"The Grand Tour Presents: A Massive Hunt\", ambientato in Madagascar, in cui i presentatori vanno alla ricerca del tesoro pirata che un tempo apparteneva ad Olivier Levasseur meglio conosciuto con il nome di La Buse.\nIl 30 luglio 2021 viene pubblicato lo speciale \"The Grand Tour Presents: Lochdown\" girato in Scozia durante la pandemia di COVID-19.\nIl 17 dicembre 2021 viene pubblicato lo speciale \"The Grand Tour Presents: Carnage A Trois\" in cui il trio testa auto francesi in un viaggio attraverso il Galles e l'Inghilterra.\nTenda.\nIl luogo dello studio-tenda \u00e8 variato durante la prima serie, spostandosi in diversi paesi del mondo mentre \u00e8 rimasto in Inghilterra nel corso della seconda. Nel settembre 2017 il West Oxfordshire District Council ha dato il permesso per filmare per tre mesi da una tenda fissa a Great Tew vicino a Chipping Norton. 200 spazi per parcheggi, gi\u00e0 usati per ospitare il Cornbury Music Festival nello stesso luogo, sarebbero stati usati per ospitare 350 ospiti a settimana, pi\u00f9 80 membri dello staff. Le riprese della seconda serie sono state effettuate tra ottobre e dicembre 2017.\nNome.\nIl nome della trasmissione, \"The Grand Tour\", venne annunciato l'11 maggio 2016.\nIl logo del programma venne svelato da Clarkson su Twitter il 28 giugno 2016.\nC'\u00e8 stata speculazione sul fatto che lo show potesse esser chiamato \"Gear Knobs\", ma Clarkson disse che quello non sarebbe stato il nome (ottobre 2015). Spieg\u00f2 nell'aprile 2016 che la parola \"Gear\" non poteva essere utilizzata per ragioni legali.\nUn trailer, ritraente Clarkson, Hammond e May che discutono sulla scelta del nome del programma, \u00e8 stato rilasciato l'8 aprile 2016.\nUn altro trailer \u00e8 stato postato da Clarkson su Facebook, ritraente, nuovamente, i tre conduttori che cercano un nome adatto per il programma. Ma questa volta finiscono con il distrarsi e dimenticarsi completamente dell'obiettivo prefissato. Dopo poco, un altro trailer \u00e8 stato distribuito sul canale YouTube di Amazon Video UK.\nCaratteristiche.\nCircuito di prova.\nIl programma dispone di un apposito circuito di prova chiamato \"Eboladrome\", situato presso l'ex aeroporto RAF di Wroughton, vicino a Swindon, in Inghilterra. Come dichiarato da Clarkson nel corso del primo episodio della serie, il nome dello stesso deriva dalla sua forma, ritenuta molto simile alla struttura del virus Ebola.\nSempre secondo Clarkson, esso \u00e8 stato progettato per \"ingannare le auto\". I nomi delle differenti sezioni della pista includono l'\"anti-rettilineo\", la \"casa della vecchia signora\" e la curva \"metti il tuo nome\". Nel primo episodio si \u00e8 affermato che la conformazione del circuito \u00e8 stata modificata in seguito al rinvenimento di una bomba inesplosa risalente ai tempi della seconda guerra mondiale.\nNella prima stagione le auto venivano provate dal pilota NASCAR Mike Skinner, soprannominato \"l'americano\". Secondo i presentatori, l'assunzione di Skinner in qualit\u00e0 di test driver \u00e8 stata un obbligo contrattuale imposto da Amazon.com. Skinner commenta in modo ironico l'auto sotto esame e considera \"comunista\" qualsiasi auto non americana che non abbia un V8 montato anteriormente. Dalla seconda stagione la test driver \u00e8 Abbie Eaton, pilota inglese che al contrario svolge i propri giri in silenzio .\nLa prima macchina a percorrere la pista \u00e8 stata una BMW M2 del 2016, guidata da Skinner, fissando un tempo di 1 minuto e 26,2 secondi. Una Ferrari 488 \u00e8 stata usata per effettuare una dimostrazione del circuito, ma la Ferrari non ha autorizzato il programma a cronometrarla.\nIl viale della chiacchierata.\nNel corso di tale sezione del programma, Clarkson, Hammond e May discutono di notizie relative alle auto. La sigla di apertura del \"viale della chiacchierata\" \u00e8 diversa per ogni puntata, sebbene in essa siano sempre presenti le sagome dei tre presentatori, i quali sono generalmente seduti su degli sgabelli con uno sfondo di colore bianco posto alle loro spalle; ogni volta che Jeremy vuole parlare dell'Alfa Romeo Giulia Quadrifoglio, i suoi colleghi si inventano qualcosa per impedirgli di dirlo perch\u00e9 pensa che quest'auto sia la migliore secondo lui.\nConfronto tra celebrit\u00e0.\nNella seconda stagione, Clarkson invitava due celebrit\u00e0 dello stesso campo per decretare quali dei due \u00e8 il pi\u00f9 veloce in pista guidando una Jaguar F-Type.\nQuesta sezione del programma non \u00e8 pi\u00f9 presente nel programma nella terza stagione.\nLe celebrit\u00e0 si spaccano il cervello.\nNella prima stagione, Clarkson, Hammond e May invitavano una (nel primo episodio 3) celebrit\u00e0 che poi moriva (per finta) in qualche modo mentre andava verso la tenda (ad esempio nell'ultimo episodio della prima stagione Daniel Ricciardo \"mor\u00ec\" con la testa frullata dalla ventola di un Hovercraft). \nQuesta sezione del programma non \u00e8 pi\u00f9 presente nelle stagioni successive.\nDoppiatori.\nLe voci italiane dei presentatori di \"The Grand Tour\" sono di: Fabrizio Pucci (Jeremy), Alberto Angrisano (James), e Fabrizio Manfredi (Richard)."}
{"id": "6112478", "revid": "562183", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112478", "title": "Archivio diaristico nazionale", "text": ""}
{"id": "6112483", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112483", "title": "Giovanni Pavoni", "text": ""}
{"id": "6112484", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112484", "title": "Bashir Shihab II", "text": "Giovent\u00f9.\nNato a Ghaz\u012br, nell'attuale Eyalet di Sidone, Bash\u012br era per lato materno imparentato con la dinastia emirale drusa dei Ma'an ma per lato paterno era musulmano sunnita. Per convinzione o convenienza politica abbracci\u00f2 tuttavia appena divenne adulto la religione cristiana, venendo battezzato dai frati Cappuccini della sua citt\u00e0 natale. avendo cercato e ottenuto dai maroniti del Monte Libano sostegno alla sua politica di resistenza alle forze francesi, giunte in Egitto e nell'area palestinese con il generale Napoleone Bonaparte. \nFin da piccolo, alla morte del padre Am\u012br Q\u0101sim e per scansare le ostilit\u00e0 del fratello maggiore \u1e24asan, si rec\u00f2 a Deyr el-Qamar (allora capitale del Monte Libano, su cui dal 1748, fino al 1790, regnava l'Emiro Y\u016bsuf Shih\u0101b) per esservi istruito. \nQui entr\u00f2 presto in strette relazioni d'amicizia e alleanza con lo \"Shaykh\" druso Q\u0101sim Jumbl\u0101\u1e6d e, quando l'Emiro Y\u016bsuf Shih\u0101b riconobbe, nel corso di una riunione di notabili svoltasi nel 1788, di non essere in grado di indurre il Pasci\u00e0 ottomano di Sidone, Gezz\u0101r Pasci\u00e0, ad alleviare le dure imposizioni che gravavano sul Monte Libano, lo \"Shaykh\" druso propose Bash\u012br come successore di Y\u016bsuf Shih\u0101b, che abdic\u00f2 e accett\u00f2 tale proposta.\nBash\u012br si rec\u00f2 quindi immediatamente ad \u02bfAkk\u0101 e ricevette da Gezz\u0101r la conferma della nomina a Governatore del Monte Libano.\nGovernatore del Monte Libano.\nIl suo debito di riconoscenza verso Q\u0101sim Jumbl\u0101\u1e6d fu pagato quando egli consent\u00ec ai Jumbl\u0101\u1e6d di liberarsi di altre famiglie druse concorrenti per la supremazia nella comunit\u00e0 religiosa e politica libanese. Non pass\u00f2 troppo tempo prima che per\u00f2 anche i Jumbl\u0101\u1e6d fossero colpiti da pesanti tassazioni e che infine fossero sgominati in una battaglia campale nel 1822 dall'esercito levato da Bash\u012br, che lo aveva reso uno degli strumenti essenziali per il suo dominio, in grado di confrontarsi con altre compagini armate dell'area.\nIl suo significativo sostegno alle comunit\u00e0 cristiane del Monte Libano gli valse il sostegno francese e quello papalino, tanto che nel 1817 papa Pio VII lo ringrazi\u00f2 per la sua politica di concreta tolleranza: cosa reiterata un ventennio dopo da papa Gregorio XVI.\nNei confronti dei Drusi - malgrado fosse egli stesso druso - ag\u00ec invece in modo da creare divisioni all'interno comunit\u00e0.\nIl fatto forse pi\u00f9 rilevante fu per\u00f2 l'alleanza da lui contratta con Mehmet Ali, ormai signore d'Egitto (di cui era stato inizialmente il Wali inviato dalla Sublime Porta).\nNel 1822 infatti, il Wali ottomano di Damasco entra in guerra contro Acri, il cui governante era alleato al Pasci\u00e0 d'Egitto Mehmet Ali. Bash\u012br II prende le parti di quest'ultimo ma il conflitto coinvolge un po' tutta l'area libanese, visto che contro l'Emiro cristiano si schierano i Jumbl\u0101\u1e6d drusi. Nel 1825, Bash\u012br II vince i rivali e Q\u0101sim muore nella battaglia di al-Simqaniyya. Fino al 1832 l'Emiro governa quindi sotto la nominale sovranit\u00e0 del pi\u00f9 potente Mehmet Ali ma nel corso degli anni successivi cresce la situazione di sostanziale micro-feudalesimo e di esacerbato settarismo, col sostanziale isolamento druso e la decisa ascesa politica ed economica dei maroniti.\nNel 1840, le principali potenze europee (Gran Bretagna, Austria, Prussia e Russia), contrarie fortemente alla politica francese filo-egiziana intervengono in favore dell'Impero ottomano. Il Trattato di Londra del 15 luglio 1840 mette fine al conflitto turco-egiziano e Mehmet Ali deve ritirarsi dalla Siria. Bash\u012br viene catturato, inviato in esilio a Malta e poi a Istanbul, dove muore nel 1850.\nLa residenza di Beiteddine fu da lui fatta edificare ai primi del XIX secolo e nel suo giardino si erge la sua tomba."}
{"id": "6112485", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112485", "title": "Ahold Delhaize", "text": "Ahold Delhaize \u00e8 una societ\u00e0 di grande distribuzione olandese con sede a Zaandam nata nel 2016 dalla fusione di Ahold e Delhaize. Delhaize Group fu fondato 1867, quando i fratelli Delhaize aprirono un negozio di alimentari all'ingrosso a Charleroi, Belgio. Ahold risale al 1887, quando Albert Heijn apr\u00ec un primo negozio nella citt\u00e0 olandese di Oostzaan.\nCon le sue 22 insegne il gruppo occupa oltre 375.000 persone in 6.500 negozi in 11 paesi. Tra i formati di negozio ci sono supermercati, negozi di alimentari, ipermercati, negozi di alimentari online, negozi non alimentari online, farmacie e negozi di alcolici.\nIl gruppo ha sede a Zaandam, Paesi Bassi ed \u00e8 attivo in Belgio, Repubblica Ceca, Germania, Grecia, Lussemburgo, Paesi Bassi, Romania, Serbia e Stati Uniti e tramite joint venture in Indonesia e Portogallo."}
{"id": "6112488", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112488", "title": "USS Gar", "text": "Lo USS \"Gar\" (codici e numeri d'identificazione SS-206) fu uno dei dodici sommergibili della classe Tambor, indicato anche come capoclasse dei sei di classe Gar, costruito durante la seconda guerra mondiale per la United States Navy, la marina militare degli Stati Uniti d'America. Il suo nome, prima e unica unit\u00e0 a portare tale denominazione, fa riferimento ai pesci marini della famiglia dei Lepisosteidi, conosciuta in lingua inglese con il nome comune \"gar\", endemico delle coste atlantiche di America Settentrionale, Centrale e isole caraibiche.\nIl \"Gar\" venne varato il 27 novembre 1940, con madrina dell'evento Mrs. George T. Pettingill, moglie del Rear Admiral Pettingill, entrando in servizio operativo il 14 aprile 1941. Nel corso di quell'anno fu utilizzato, assieme ai pariclasse e , come un obiettivo nello studio dell'efficacia delle bombe di profondit\u00e0; sommerso a quota periscopica e sottoposto a esplosioni di 300 lb (136 kg) di TNT a varie distanze dal sottomarino, forn\u00ec dati che influenzarono il design di shock proofing nella progettazione dei sottomarini successivi.\nOperativo nel teatro della Guerra del Pacifico, dove riusc\u00ec ad affondare alcune navi cargo giapponesi, tra cui la \"Koyu Maru\" da ton, sopravvissuto agli eventi bellici, al termine del conflitto venne messo fuori servizio e assegnato alle riserve fino alla sua definitiva radiazione dal Naval Vessel Register il 29 maggio 1959.\nPer il suo operato durante la seconda guerra mondiale fu insignito di undici Battle star. "}
{"id": "6112509", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112509", "title": "Aeroporto Tontouta", "text": ""}
{"id": "6112513", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112513", "title": "Il segreto delle tre punte", "text": "Il segreto delle tre punte \u00e8 un film del 1952 diretto da Carlo Ludovico Bragaglia.\nTipico esempio di cappa e spada, il film \u00e8 noto anche con il titolo alternativo I cospiratori della Conca d'oro.\nTrama.\n1869. Massimo Dal Colle, ufficiale piemontese in congedo, si reca in Sicilia per intraprendere la professione di avvocato. Una volta sull'isola la sua diligenza viene assalita da una banda di briganti al soldo dei ribelli anti-Savoia. Durante la rapina, l\u2019anomalo comportamento di uno dei passeggeri insospettisce Massimo ed infatti, al successivo posto di guardia il sospettato viene catturato ed ucciso dai soldati piemontesi. Il loro comandante \u00e8 il vecchio colonnello di Dal Colle che, ritrovandolo, gli chiede di assumere l\u2019identit\u00e0 del morto per infiltrarsi tra i congiurati. Massimo presto scoprir\u00e0 che il loro capo \u00e8 il Duca di Mel\u00eca, fratello di Gianna, la bella viaggiatrice della quale si era innamorato sulla diligenza. Gli eventi precipitano culminando in un sanguinoso conflitto a fuoco che vede i piemontesi prevalere. Questi per\u00f2, credono per sbaglio che Massimo sia uno dei congiurati filo-borbonici e lo portano davanti alla corte marziale. Non potendo contare sulla testimonianza dei pochi a conoscenza della sua vera identit\u00e0, periti nel conflitto, Dal Colle viene inesorabilmente condannato. In extremis per\u00f2, irrompe in aula, a testimoniare la verit\u00e0, il padre del brigante dal quale i congiurati avevano creduto di essere stati traditi e che Mel\u00eca aveva frettolosamente ucciso prima che proprio Massimo ne riabilitasse l\u2019onore.\nProduzione.\nLa pellicola venne girata a Roma, negli stabilimenti di Cinecitt\u00e0.\nDistribuzione.\nIl film venne distribuito nel circuito cinematografico italiano il 26 settembre del 1952.\nBibliografia.\nAntonio La Torre Giordano, \"Luci sulla citt\u00e0 - Palermo nel cinema dalle origini al 2000\", ASCinema - Archivio Siciliano del Cinema, prologo di Goffredo Fofi, prefazione di Nino Genovese, Caltanissetta, Edizioni Lussografica, 2021, "}
{"id": "6112515", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112515", "title": "Ahold", "text": "Ahold, ufficialmente Koninklijke Ahold N.V., \u00e8 stata una societ\u00e0 di grande distribuzione olandese con sede a Zaandam confluita nel 2016 dalla fusione con Delhaize in Ahold Delhaize. Ahold risale al 1887, quando Albert Heijn apr\u00ec un primo negozio nella citt\u00e0 olandese di Oostzaan."}
{"id": "6112518", "revid": "123251656", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112518", "title": "Franco Di Giuseppe", "text": "Fu assessore ai Lavori Pubblici e consigliere regionale in Puglia, diventando poi deputato con la Democrazia Cristiana per una legislatura dal 1992 al 1994.\nDi Giuseppe \u00e8 morto nel settembre del 2021, per le conseguenze di un incidente stradale nel quale era rimasto coinvolto due mesi prima."}
{"id": "6112519", "revid": "1381093", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112519", "title": "Nazi Punks Fuck Off", "text": "Nazi Punks Fuck Off \u00e8 un brano musicale del gruppo hardcore punk statunitense Dead Kennedys. La canzone venne pubblicata su singolo nel 1981 dalla Alternative Tentacles con \"Moral Majority\" sul lato B, ed inclusa (anche se in versione differente) nell'EP \"In God We Trust, Inc.\" dello stesso anno.\nIl brano.\nJello Biafra scrisse il brano, il cui titolo in italiano pu\u00f2 essere tradotto come \"Punk nazisti andate affanculo!\", in risposta al fenomeno del \"Nazi punk\", subcultura particolarmente diffusasi negli USA nel periodo di nascita dell'hardcore punk. Negli Stati Uniti, in particolare nelle zone di New York e Los Angeles, i punk razzisti furono numerosi fino alla fine degli anni ottanta, quando l'ascesa del movimento antirazzista SHARP caus\u00f2 l'estromissione di molti nazi punk dalla scena musicale. \nLa copertina originale del 45 giri ha un segnale di divieto con una svastica nel mezzo, e il design divenne successivamente celebre come simbolo del movimento punk contro il razzismo.\nNell'introduzione della versione di \"Nazi Punks Fuck Off\" inclusa ne \"In God We Trust, Inc.\", Biafra cita polemicamente il tecnico del suono inglese Martin Hannett, gi\u00e0 collaboratore di Joy Division e Buzzcocks, accusandolo a denti stretti di aver \"sovraprodotto\" la registrazione. In realt\u00e0, Hannett, non produsse mai un disco dei Dead Kennedys."}
{"id": "6112520", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112520", "title": "Delhaize Group", "text": "Delhaize Group \u00e8 stata una societ\u00e0 di grande distribuzione belga con sede ad Anderlecht, confluita nel 2016 dalla fusione con Ahold in Ahold Delhaize. Delhaize Group fu fondato nel 1867, quando i fratelli Delhaize aprirono un negozio di alimentari all'ingrosso a Charleroi, Belgio."}
{"id": "6112521", "revid": "83678861", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112521", "title": "Delhaize", "text": ""}
{"id": "6112522", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112522", "title": "Aeroporto Lawica", "text": ""}
{"id": "6112524", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112524", "title": "Marks &amp; Spencer", "text": "Marks &amp; Spencer plc, anche conosciuta come M&amp;S, \u00e8 una multinazionale britannica con sede a Londra che si occupa di vendita al dettaglio. \u00c8 quotata nella Borsa di Londra nell'indice FTSE 100. Nel 1998 fu la prima compagnia britannica legata alla vendita al dettaglio ad avere un risultato ante imposte superiore a 1 miliardo di sterline.\nFondata a Leeds nel 1884 da Michael Marks e Thomas Spencer, \u00e8 specializzata nella vendita al dettaglio di prodotti per l'abbigliamento, accessori e alimentari di lusso. Ha 852 negozi nel Regno Unito, 52 in India, 48 in Egitto, 37 in Russia, 27 in Grecia, 17 in Irlanda, 14 in Francia, 11 in Polonia, 6 in Finlandia e Ungheria e 5 in Spagna.\nStoria.\nI primi anni.\nL'azienda \u00e8 nata da una collaborazione tra Michael Marks, un ebreo polacco originario di Slonim (all'epoca nell'Impero russo, oggi in Bielorussia; la sua era una famiglia polacca che viveva a Slonim nello status di rifugiata), e Thomas Spencer, un cassiere della cittadina di Skipton nel North Yorkshire. Trasferitosi in Inghilterra, Marks inizio a lavorare per la Barras, una societ\u00e0 di Leeds che si occupava di dare lavoro ai rifugiati politici. Nel 1884, alla ricerca di un nuovo impiego, Marks incontra Isaac Jowitt Dewhirst che gli prester\u00e0 5 sterline al fine di poter aprire una bancarella al mercato di Kirkgate Market, a Leeds. Dewhirst insegner\u00e0 a Marks anche un po' di inglese. Il contabile di Dewhirst era invece Tom Spencer, la cui seconda moglie, Agnes, aiuter\u00e0 Michael Marks a migliorare con la nuova lingua. Nel 1894, quando Marks acquist\u00f2 una bancarella permanente nel mercato coperto di Leeds, invit\u00f2 Thomas Spencer a diventare suo partner.\nNel 1901 Marks e Spencer iniziarono la collaborazione e dicisero di spostare la loro bancarella nel mercato aperto di Birkenhead. Nel 1903 vennero assegnati loro gli stalli 11 e 12 nel corridoio centrale, dove aprirono il famoso Penny Bazar che vi rimase fino al 24 febbraio 1923.\nGli anni successivi videro le bancarelle di Michael Marks e Thomas Spencer aprire molte sedi in tutto il nord-ovest dell'Inghilterra e spostare la bancarella originale, rinominata Leeds Penny Bazaar al 20 di Cheetham Hill Road a Manchester.\nLa crescita.\nMarks and Spencer si costru\u00ec una solida reputazione nei primi anni del XX secolo, decidendo di vendere solo prodotti originari del Regno Unito ed entrando in relazione con i produttori britannici, proponendoli al mercato sotto il marchio St. Michael (che \u00e8 stato introdotto nel 1928 in onore del cofondatore Michael Marks). Innovativa fu anche la politica di restituzione dei prodotti a cui venivano dati ai clienti i rimborsi completi se veniva mostrata la ricevuta.\nNel 1950, quasi tutte le merci venivano vendute con il marchio St Michael, eccezion fatta per i prodotti di lingerie, gli abiti femminili e le uniformi scolastiche delle bambine invece, adottarono inizialmente il marchio St. Margaret. \nM&amp;S inizi\u00f2 la sua espansione internazionale intorno al 1973, quando nei negozi del gruppo si inizi\u00f2 a vendere il cibo asiatico. Nel giro di quattro venne aperto anche il primo negozio in Irlanda e i primi nell'Europa continentale.\nNel 1973 M&amp;S decise di ampliarsi in Canada e nel giro di pochi anni aveva 46 negozi in tutto il paese. Nonostante i vari sforzi per migliorare la sua immagine, la catena non \u00e8 mai riuscita a costruirsi un'immagine solida, riuscendo a soddisfare solo gli anziani e gli immigrati inglesi. I negozi in Canada erano comunque pi\u00f9 piccoli dei punti vendita britannici, e non hanno vendevano gli stessi prodotti. Nel 1990 alcuni negozi non redditizi vennero chiusi ma i restanti vennero ammodernati. Tuttavia, le attivit\u00e0 canadesi continuarono perdere soldi e gli ultimi 38 negozi vennero chiusi nel 1999.\nL'espansione in Francia inizi\u00f2 nel 1975 con l'apertura di un negozio in Boulevard Haussmann a Parigi e un negozio a Lione, seguiti da un secondo negozio a Parigi nel 1977. L'espansione francese cos\u00ec come quella in Belgio prosegu\u00ec fino al 1980. Anche se i negozi parigini erano redditizi, il funzionamento del marchio nell'Europa occidentale non era cos\u00ec brillante, tant'\u00e8 che nel 2001 vennero complessivamente venduti 18 negozi. Tuttavia, nel mese di aprile 2011, M&amp;S cambi\u00f2 strategie dicedendo di vendere all'interno dei suoi negozi non solo l'abbigliamento, ma anche il cibo di qualit\u00e0. Inoltre M&amp;S decise di aprire diversi negozi esclusivamente di alimentari in tutta la capitale francese. Il primo venne inaugurato il 24 novembre 2011 presso la Champs-\u00c9lys\u00e9es.\nNel 1988, M&amp;S acquist\u00f2 la Brooks Brothers, un'azienda di abbigliamento americana, e la Kings Super Markets, una catena alimentare degli Stati Uniti.\nNel 2016 Marks &amp; Spencer ha stretto un accordo con Zalando al fine di vendere attraverso il sito i prodotti di lingerie e abbigliamento per bambini in Germania, Francia, Belgio, Paesi Bassi e Austria.\nDistribuzione di punti vendita.\nOltre agli 852 punti vendita dislocati in tutto il Regno Unito, Marks &amp; Spencer \u00e8 presente anche in diversi paesi dell'Europa, dell'Africa e dell'Asia. In Australia e Nuova Zelanda, invece, vende esclusivamente online."}
{"id": "6112525", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112525", "title": "C&amp;A", "text": "C&amp;A \u00e8 una societ\u00e0 di grande distribuzione olandese con sedi a Vilvoorde, Belgio e D\u00fcsseldorf, Germania. Fu fondata nel 1841 da Clemens e August Brenninkmeijer."}
{"id": "6112526", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112526", "title": "Aeroporto Pleso", "text": ""}
{"id": "6112528", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112528", "title": "Aeroporto Zemunik", "text": ""}
{"id": "6112529", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112529", "title": "\u1e2a\u0101\u02be", "text": ""}
{"id": "6112531", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112531", "title": "\u1e0e\u0101l", "text": ""}
{"id": "6112533", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112533", "title": "Jer\u00f3nimo Martins", "text": "Jer\u00f3nimo Martins (nome completo Jer\u00f3nimo Martins SGPS, SA) \u00e8 una societ\u00e0 di grande distribuzione portoghese con sede a Lisbona fondata nel 1792."}
{"id": "6112535", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112535", "title": "F\u0101'", "text": ""}
{"id": "6112536", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112536", "title": "Alif madda", "text": ""}
{"id": "6112537", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112537", "title": "Kingfisher (azienda)", "text": "Kingfisher plc \u00e8 una societ\u00e0 di grande distribuzione britannica con sede a Londra fondata nel 1982."}
{"id": "6112538", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112538", "title": "Alif maq\u1e63\u016bra", "text": ""}
{"id": "6112539", "revid": "123932375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112539", "title": "ICA Gruppen", "text": "ICA Gruppen (nome completo Ink\u00f6pscentralernas aktiebolag) \u00e8 una societ\u00e0 di grande distribuzione svedese con sede a Solna fondata nel 1938. Il gruppo possiede anche una banca, una divisione immobiliare e una catena di farmacie.\nStoria.\nL'azienda fu fondata nel 1938, sulla base di un modello di business che fu introdotto da Hakonbolagen nel 1917. La maggior parte delle sue attivit\u00e0 ha sede in Scandinavia e l'azienda \u00e8 la seconda pi\u00f9 grande azienda di vendita al dettaglio nei paesi nordici.\nLa societ\u00e0 era di propriet\u00e0 dei dettaglianti partecipanti all'intesa fino al 2000, quando met\u00e0 della societ\u00e0 \u00e8 stata venduta al rivenditore olandese Ahold. Gli olandesi hanno acquisito un ulteriore 10% nel 2004. L'obbligo contrattuale impedisce ad Ahold di esercitare il controllo maggioritario sull'ICA. \nNel 2013 Ahold ha venduto le sue azioni ad H\u00e5kon per 3,1 miliardi di dollari. Nel 2019, Hemtex \u00e8 stato venduto alla catena tessile per la casa norvegese Kid ASA.\nStruttura.\nApotek Hj\u00e4rtat.\nICA Gruppen possiede la catena di negozi di farmacia Apotek Hj\u00e4rtat, che ICA ha acquistato nel 2014. Apotek Hj\u00e4rtat ha 390 negozi in Svezia.\nRimi Baltic.\nLa controllata al 100% di ICA Rimi Baltic gestisce supermercati e ipermercati in Estonia, Lettonia e Lituania.\nICA Bank.\nICA Bank opera in Svezia e ha accordi con quasi tutti i negozi ICA del paese. L'idea di base \u00e8 quella di offrire servizi bancari che creano fedelt\u00e0 tra i clienti di ICA, nonch\u00e9 di aumentare la quota di transazioni in negozio eseguite con le carte ICA invece di carte pi\u00f9 costose da altre banche. \nICA Real Estate.\nLa missione di ICA Real Estate \u00e8 quella di soddisfare le esigenze del Gruppo per propriet\u00e0 nelle giuste localit\u00e0 in Svezia e Norvegia. Il Gruppo possiede circa duecento propriet\u00e0 immobiliari."}
{"id": "6112540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112540", "title": "Beijing Qiche Nuzi Paiqiu Julebu 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Beijing Qiche Nuzi Paiqiu Julebu nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6112543", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112543", "title": "Dansk Supermarked", "text": "Dansk Supermarked A/S \u00e8 una societ\u00e0 di grande distribuzione danese con sede a Aarhus fondata nel 1960."}
{"id": "6112544", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112544", "title": "Alice d'Assia", "text": ""}
{"id": "6112545", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112545", "title": "S-Ryhm\u00e4", "text": "S-Ryhm\u00e4 (nome completo Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta, abbreviato SOK, in svedese S-gruppen) \u00e8 una societ\u00e0 cooperativa di grande distribuzione finlandese con sede a Helsinki fondata nel 1904."}
{"id": "6112548", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112548", "title": "Piatto di Euforbo", "text": "Il piatto di Euforbo \u00e8 il nome di un piatto della ceramica greco-orientale, dipinto con una scena mitologica in stile orientalizzante (stile delle capre selvatiche).\nProdotto forse a Coo, fu rinvenuto a Camiro, nell'isola di Rodi. \u00c8 stato datato circa al 600 a.C., ha un diametro di 39 cm. ed \u00e8 esposto nel British Museum di Londra.\nVi \u00e8 rappresentato un duello della guerra di Troia, tra il greco Menelao e il troiano Ettore. Ai piedi dei combattenti giace il corpo di Euforbo (l'uccisore di Patroclo). Vicino alle figure sono dipinti i nomi dei personaggi rappresentati. Il fatto che il corpo del caduto sia pi\u00f9 vicino a Menelao indica che quest'ultimo starebbe vincendo il duello. Nell'Iliade si racconta solo che Menelao, dopo aver ucciso Euforbo, ne avesse portato via il corpo con la sua armatura: il duello raffigurato rappresenta dunque una versione diversa della storia."}
{"id": "6112549", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112549", "title": "Gary Sampson", "text": "Biografia.\nSampson \u00e8 figlio d'arte: suo padre era Ed Sampson, vincitore della medaglia d'argento olimpica a con gli .\nNacque in Canada, ma crebbe poi negli Stati Uniti d'America. A livello NCAA si mise in luce con la maglia del Boston College, tanto da venire selezionato per la nazionale in vista dei giochi olimpici invernali di .\nDopo l'esperienza olimpica venne messo sotto contratto dai Washington Capitals, dove rimase fino al 1987. Raccolse 117 presenze in NHL, giocando anche nel \"farm team\" in American Hockey League, i Binghamton Whalers.\nChiuse la carriera nella stagione 1987-1988 a causa di una serie di infortuni, quando vestiva, in AHL, la maglia dei Baltimore Skipjacks."}
{"id": "6112551", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112551", "title": "Vasili III di Russia", "text": ""}
{"id": "6112552", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112552", "title": "Feodor I di Russia", "text": ""}
{"id": "6112553", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112553", "title": "V\u00ednb\u00fa\u00f0", "text": "V\u00ednb\u00fa\u00f0 \u00e8 una societ\u00e0 di grande distribuzione islandese con sede a Reykjav\u00edk fondata nel 1961. Si tratta dell'unico distributore autorizzato dai Monopoli statali di alcolici e tabacco."}
{"id": "6112565", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112565", "title": "Matthew Rusike", "text": "Biografia.\nMatthew nasce da padre dello Zimbabwe, un imprenditore nel commercio al dettaglio, e madre sudafricana, di professione parrucchiera. Ha frequentato il St. George's College della capitale Harare, dove ha giocato anche a rugby nei ruoli di ala e di estremo.\nCarriera.\nDopo un periodo alla BN Academy, all'et\u00e0 di 16 anni \u00e8 volato in Inghilterra per svolgere un provino con il Charlton, rimanendo a far parte del settore giovanile. Nel 2009 ha dovuto abbandonare il paese britannico per via di alcuni problemi con il permesso di lavoro.\nTornato in Zimbabwe, si accorda con il Monomotapa United con cui vince il campionato. La sua squadra successiva \u00e8 quella dell'Universit\u00e0 di Pretoria, in Sudafrica. Qui gioca poche partite fino a quando nel 2011 viene rilasciato. Questo taglio lo ha portato a meditare di abbandonare il calcio, ma Rusike ha continuato a giocare grazie alla proposta di Jomo Sono, proprietario e allenatore dello Jomo Cosmos F.C.: qui aiuta la squadra a raggiungere la promozione in Premier Soccer League e viene votato giocatore dell'anno dai tifosi del club.\nNel 2012 Rusike si \u00e8 unito al Kaizer Chiefs, uno dei club sudafricani pi\u00f9 blasonati del paese. Il 17 dicembre ha realizzato il primo gol in campionato in maglia arancio-nera, nel 2-0 all'AmaZulu. Il 22 aprile 2015 segna una doppietta nella 4-1 al Polokwane City, vittoria che ha decretato matematicamente la vittoria del campionato.\nIl 24 luglio 2015 viene ufficializzato come nuovo attaccante degli svedesi dell'Halmstad. Nel trasferimento c'\u00e8 anche la complicit\u00e0 dello scozzese Stuart Baxter, suo allenatore al Kaizer Chiefs, residente in Svezia dopo un passato da giocatore e allenatore nel paese scandinavo. Rusike chiude l'Allsvenskan 2015 con 4 reti in 11 partite, risultando il miglior marcatore della squadra insieme ai compagni James Keene e Junes Barny. La squadra tuttavia retrocede in Superettan, cos\u00ec il giocatore africano ha deciso di rescindere con un anno di anticipo rispetto alla scadenza contrattuale.\nRusike rimane comunque nel calcio svedese, visto che nel gennaio seguente firma un triennale con l'Helsingborg, ma a fine stagione la squadra retrocede inaspettatamente in Superettan.\nLasciato l'Helsingborg, Rusike si \u00e8 accordato inizialmente con i tunisini del Club Sportif Sfaxien, club a cui per\u00f2 era stato bloccato il mercato proprio in quei giorni. L'attaccante zimbabwese ha cos\u00ec firmato con un'altra squadra tunisina, il Club Africain della capitale Tunisi. Durante la sua permanenza ha avuti contrasti con la dirigenza a causa di alcune mensilit\u00e0 che non gli sarebbero state retribuite. In autunno ha lasciato definitivamente la squadra.\nNel febbraio 2018 \u00e8 approdato al Cape Town City, allenato dall'ex stella del calcio sudafricano Benni McCarthy. Il suo passaporto sudafricano ha permesso al club di non intaccare il monte dei giocatori stranieri.\nNel marzo 2019 \u00e8 tornato in Scandinavia, questa volta non in Svezia bens\u00ec in Norvegia, allo Stab\u00e6k. All'esordio in Eliteserien tuttavia, durante il match della prima giornata contro il Lillestr\u00f8m, si \u00e8 procurato una frattura alla gamba sinistra che lo ha costretto a un'operazione chirurgica e uno stop di alcuni mesi."}
{"id": "6112566", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112566", "title": "Gary Edward Sampson", "text": ""}
{"id": "6112571", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112571", "title": "Valenzana Calcio 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Valenzana Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6112572", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112572", "title": "L\u0101m alif", "text": ""}
{"id": "6112573", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112573", "title": "Getafe Club de F\u00fatbol 2007-2008", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Getafe Club de F\u00fatbol nelle competizioni ufficiali della stagione 2007-2008."}
{"id": "6112577", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112577", "title": "Peter Ceffons", "text": "Peter era un cistercense francese, che, come Giovanni di Mirecourt, studi\u00f2 presso il S. Bernard's College e all'Universit\u00e0 di Parigi.\nComment\u00f2 alla fine del 1340 \"I Quattro Libri delle Sentenze\" o \"Sententiae\", il trattato di teologia scritto da Pietro Lombardo nel dodicesimo secolo. Fu influenzato da Adam Wodeham, Gregorio da Rimini e Giovanni di Mirecourt.\nNel 1352 scrisse un'opera satirica \"Epistola Luciferi ad Cleros\", contro il clero secolare."}
{"id": "6112587", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112587", "title": "Battaglia di San Juan e Chorrillos", "text": "Le battaglie di San Juan e Chorrillos si svolsero il giorno 13 gennaio del 1881, nel quadro della Guerra del Pacifico. In queste battaglie si affrontarono gli eserciti del Cile e del Per\u00f9. Gli storici cileni spesso distinguono tra battaglia di Chorrillos e battaglia di San Juan, mentre quelli peruviani si riferiscono a tutto lo scontro come alla battaglia di San Juan.\nQueste battaglie si svilupparono una dopo l'altra a Villa, nelle pampas di San Juan e Santa Teresa, sulla collina Marcavilca, il morro Solar e il villaggio di Chorrillos. Dopo otto ore di combattimenti in diversi fronti, l'esercito cileno prevalse. Dopo la battaglia, vi furono incendi e saccheggi a Chorrillos e Barranco e, il giorno dopo, fu stabilita una tregua e si iniziarono trattative, mentre entrambi gli eserciti si preparavano per un possibile ulteriore scontro, che si produsse nella battaglia di Miraflores, dopo la quale le truppe cilene entrarono a Lima.\nAntecedenti.\nDopo essersi assicurato il controllo nelle zone di Tarapac\u00e1, Arica e Tacna, nel governo cileno discusse sui passi successivi della guerra, constatando che aveva tentato senza successo di rompere l'alleanza Per\u00f9-Bolivia, offrendo i territori di Arica come naturale sbocco al mare. Una forte corrente di opinione diffidava di questo \"politica boliviana\", ed esigeva che il governo continuasse la guerra con l'invasione di Lima, ma il presidente di Cile An\u00edbal Pinto desiderava evitare ulteriori spargimenti di sangue, e porre fine ai costi della guerra. Come soluzione intermedia, che dimostrasse al governo peruviano la sua incapacit\u00e0 per difendere il suo territorio, e la convenienza di accettare le condizioni di pace offerte dal Cile, il governo cileno ordin\u00f2 la Spedizione Lynch con l'ordine di riscuotere contributi dai ricchi proprietari delle piantagioni di canna da zucchero, ed impedire gli sbarchi di armi che arrivavano da Panama. Lo stesso fine aveva la spedizione a Mollendo. Quasi parallelamente si concretizz\u00f2 l'intervento statunitense attraverso William Evarts, segretario di stato del Presidente James Garfield, che promosse le Conferenze di Arica del 1880, con il fine di contenere il conflitto, che danneggiava sia i commerci che l'industria della regione e faceva temere agli statunitenzi un intervento europeo negli affari americani, contrario alla Dottrina Monroe. Il Cile esigeva il trasferimento di Tarapac\u00e1, un rimborso economico, la restituzione del vapore \"R\u00edmac\", e l'abrogazione del Patto Segreto Per\u00f9 \u2013 Bolivia del 1873. Arica, Secondo le proposte cilene, doveva rimanere al Per\u00f9, ma essere demilitarizzata. Ciononostante, Il ministro plenipotenziario statunitense in Bolivia, Charles Adams, aveva assicurato agli alleati che in caso mancato un accordo durante la conferenza, avrebbero imposto al Cile un arbitrato favorevole agli alleati. Per questa ragione per i governi di Campero e Pi\u00e9rola era pi\u00f9 vantaggioso non consegnare i territori occupati, e lasciare che gli statunitensi imponessero la pace, senza trasferimento di territori.:59-60\nDopo il fallimento della conferenza di Arica, il rifiuto boliviano delle offerte cilene di rompere l'alleanza con Per\u00f9 ed il rifiuto dei peruviani a negoziare, il governo cileno, desideroso di terminare la guerra, decise l'occupazione di Lima.\nSbarco Cileno a Chilca.\nIl porto di Chilca, situato 70\u00a0km a sud di Lima, fu scelto dallo stato maggiore cileno come punto di sbarco dato che si riteneva poco probabile la presenza di forze peruviane importanti.\nIl 20 di novembre di 1880 la 1.\u00aa Divisione cilena forte di 8.800 uomini, imbarcati in 15 navi da trasporto e le corvette Chacabuco e O'Higgins, sbarc\u00f2 a Paracas, vicino a Pisco, proveniente da Arica, al comando del generale Jos\u00e9 Antonio Villagr\u00e1n Correas. La divisione fu rinforzata con 3.500 soldati che arrivarono il 2 dicembre sulla corvetta Abtao e sulla cannoniera Magallanes, al comando del colonnello Jos\u00e9 Francisco Gana Castro. Questa Divisione doveva marciare verso nord, ma per mancanza di mezzi solo la brigata al comando di Patricio Lynch prosegu\u00ec, mentre il resto della divisione dovette tornare a Pisco da dove si reimbarc\u00f3 verso nord. Dopo questo insuccesso, il Capo dell'Esercito cileno ordin\u00f2 il ritorno di Villagr\u00e1n in Cile e la sua sostituzione con Lynch.\nIl 22 di dicembre sbarcarono a Curayaco e Lur\u00edn 15.000 soldati cileni con gli equipaggiamenti bellici da 29 navi da trasporto sotto la protezione delle fregate corazzate Blanco Encalada e Cochrane, e della corvetta O'Higgins . Il 25 e 26 dicembre arrivarono dopo otto giorni di marcia, le due met\u00e0 della brigata Lynch, a 24 ore di intervallo l'una dall'altra per facilitare il rifornimento di viveri e acqua. Il tragitto di 180\u00a0km non incontr\u00f2 quasi resistenza peruviana, a parte qualche attacco di montanari locali.\nLe truppe cilene stabilirono l'accampamento nella valle di Lur\u00edn, che offriva acqua, foraggio ed alimenti alle forze della spedizione.\nIl comando peruviano invi\u00f2 il colonnello Pedro Jos\u00e9 Sevilla e i Cacciatori del Rimac, con 200 cavalleggeri armati di carabina, a sorvegliare l'avanzata cilena, affrontandoli a Yerba Buena (Ca\u00f1ete) y poi a Bujama (Mala). Il comando cileno invi\u00f2 contro le truppe peruviane il colonnello Orozimbo Barbosa; il combattimento avvenne il 27 dicembre al Manzano, dove Sevilla cadde prigioniero.\nLe truppe cilene effettuarono confische di denaro e bestiame ai ricchi proprietari della valle di Ca\u00f1ete. Mille \"coolies,\" che erano venuti a mettersi a disposizione dei reggimenti cileni sperando di questo modo di liberarsi dal loro impegno con i proprietari, aiutarono le truppe cilene come portatori. Dalle tenute confiscate furono requisiti pi\u00f9 di seicento somari, che furono caricati con sacchi, armi, viveri, barili d'acqua e utensili da cucina. .\nRicognizione del terreno.\nPer esaminare il terreno, la spedizione realizz\u00f2 varie missioni tra la linea di difesa peruviana e Lur\u00edn. Lo stesso capo delle forze cilene, Baquedano, usc\u00ec sul terreno tre volte sulla strada cammino di Ate e per la Tablada di Lur\u00edn (sul lato della costa). Anche Barbosa e Carlos Wood effettuarono missioni: nella pi\u00f9 importante, condotta da Barbosa, furono impiegati soldati delle tre armi (fanteria, cavalleria e artiglieria), per verificare la possibilit\u00e0 di un aggiramento verso Ate.\nNella Rinconada di Ate si trovava dal 4 di gennaio di 1881 il colonnello peruviano Mariano Vargas con di 340 soldati, composta dai piccoli proprietari e dagli abitanti dei villaggi della zona, armati con fucili Mini\u00e9 e pezzi di artiglieria. Vargas dispose la sua artiglieria sulla collina V\u00e1squez. Il 9 di gennaio di 1881, la divisione cilena di Barbosa arriv\u00f2 a Pampa Grande (Musa, La Planicie) dopo una marcia per la gola di Manchay da Pachac\u00e1mac (Lur\u00edn). La divisione di Barbosa affront\u00f2 gli uomini di Vargas nel combattimento della Rinconada di Ate, costringendo Vargas a ritirarsi fino alla collina V\u00e1squez, dove l'artiglieria peruviana entr\u00f2 in azione ma senza causare perdite di rilievo alla divisione cilena, che dopo aver ispezionato la zona si ritir\u00f2 a Pampa Grande.\nPreparazione della battaglia.\nLa proposta di Jos\u00e9 Francisco Vergara.\nNello stato maggiore cileno c'erano due proposte per sconfiggere le difese peruviane; un attacco frontale proposto da Baquedano e un movimento aggirante sull'ala destra cilena, sostenuta dal ministro della guerra Jos\u00e9 Francisco Vergara.\nLa proposta di Vergara prevedeva di risalire il fiume fino a Manchay e proseguire verso nord per terreni molli e valli chiuse, senza acqua, per arrivare ad est di Lima attraverso Ate (vedere mappa di F. Machuca). Le truppe cilene sarebbero cos\u00ec arrivate alle spalle delle difese peruviane che non avrebbero potuto opporre una resistenza efficace.\nIl piano aveva vari vantaggi: evitava un sanguinoso attacco frontale, aveva un grande effetto psicologico e facilitava la cattura degli sconfitti.\nEsistevano tuttavia anche problemi difficili da risolvere. Il percorso non era agevole: sulle semplici piste era difficile e lento, se non impossibile, trasportare i pesanti pezzi di artiglieria e gli equipaggiamenti. Oltretutto, non c'era acqua fino a Lima e nelle valli sarebbe stato facile per l'esercito peruviano ostacolare la marcia della spedizione nelle valli chiuse che dovevano attraversare.\nAlla fine, in un consiglio di guerra effettuata l'11 di gennaio con la partecipazione di Baquedano, Jos\u00e9 Francisco Vergara, tutti i generali, i colonnelli Vel\u00e1squez, Lynch, Altamirano, Lira e l'inviato presidenziale Joqu\u00edn Godoy, lo stato maggiore cileno decise l'attacco frontale. Si consider\u00f2 che la marcia diretta da Lur\u00edn a San Juan era di 17 chilometri, mentre l'aggiramento verso Ate era tre volte pi\u00f9 lungo, su terreni sabbiosi, senza l'appoggio della squadra navale, e su una linea molto estesa vulnerabile a un attacco sui fianchi.\nSituazione peruviana.\nAppreso lo sbarco cileno a Chilca, Nicol\u00e1s di Pi\u00e9rola ordin\u00f2 di costruire linee di difesa a sud di Lima, a San Juan e Miraflores, sotto la direzione dell'ingegnere austriaco Massimo Gorbitz e dell'ingegnere peruviano Felipe Arancivia. Nella collina San Crist\u00f3bal si costru\u00ec un potere chiamato \"Ciudadela Pi\u00e9rola\" incaricata all'ufficiale della fanteria di marina Manuel Villavicencio.\nLa \"linea di San Juan\", lunga 15\u00a0km, si trovava a 12\u00a0km di Lima e si estendeva su una serie di colline dalla collina Marcavilca vicino alla caletta dell'Achira, attraverso le colline di Santa Teresa e di San Juan, fino a arrivare a Pamplona includendo le tenute V\u00e1squez e Monterrico. Le difese avevano parapetti, fossati e campo di tiro liberato da alberi che potessero offrire copertura agli attaccanti. Nelle zone di Santa Teresa, San Juan e altri luoghi, i difensori avevano installato mine. Sulla ferrovia Miraflores-Chorrillos c'era un treno blindato dotato di cannoni, e a fianco della ferrovia una linea telegrafica collegava lo stato maggiore con il fronte. Le colline Marcavilca e Morro Solare, in riva al mare, disponevano di trincee e batterie per difendersi contro un possibile sbarco a Chorrillos o La Chira.\nIl capo dello stato maggiore peruviano era il generale Pedro Silva.\nIl governo peruviano ordin\u00f2 la costruzione di cannoni alle fabbriche peruviane White, Grieve e Selay. Le truppe peruviane avevano armi di diverse tipi e calibri: come fucili Chassepot, fucili Peabody, fucili Mini\u00e9 ad avancarica, carabine Remington di calibro. 43 e Calibro. 50. Dal dicembre di 1879 fino all'inizio della campagna di Lima il Per\u00f9 aveva importato 30.000 fucili e 60 mitragliatrici oltre ad altri materiali bellici come siluri, dinamite, ecc. \"Questa informazione \u00e8 conosciuta, ma \u00e8 stato trascurata pi\u00f9 tardi \"dalla storia peruviana \"sotto l'influsso della sconfitta e della passione politica, afferma Jorge Basadre\".\nSull'efficienza delle linee peruviane, il diplomatico argentino D\u00e1maso Uriburu dice che \"\"L'esercito che lui\" [il Dittatore] aveva organizzato per contribuire alla difesa della capitale aveva soltanto il nome di esercito \". L'ingegnere statunitense Paul Boyton narra che \"\"Le truppe erano di indigeni reclutati nelle montagne e quasi forzati a combattere\" [...] Centinaia di loro non avevano mai veduto prima una citt\u00e0\". Lo scrittore Robert Scheina, raccogliendo il racconto del fante di marina Theodorus Mason, indica che \"L'artiglieria peruviana non era efficiente e le truppe erano armate con fucili di calibri differenti che spesso avevano le munizioni sbagliate\"\nIn questa battaglia parteciparono sei ufficiali che sarebbero diventati presidenti del Per\u00f9: Justiniano Borgo\u00f1o, Lizardo Montero, Guillermo Billinghurst, Miguel Iglesias, Andr\u00e9s Avelino C\u00e1ceres e l'allora mandatario Nicol\u00e1s di Pi\u00e9rola.\nSchieramento cileno.\nIntanto, l'esercito cileno, al comando del generale Manuel Baquedano, schier\u00f2 le sue quattro divisioni; alla sinistra la 1.\u00aa Divisione al comando di Patricio Lynch, al centro la 2.\u00aa Divisione comandata da Emilio Sotomayor e pi\u00f9 a destra la 3.\u00aa Divisione al comando del comandante Pedro Lagos. Dietro si dispose la Riserva, sotto il comando del comandante e ingegnere militare Ar\u00edstides Mart\u00ednez.\nIl piano di Baquedano consisteva nell'investire con le tre divisioni la linea nemica e spezzarla nel punto pi\u00f9 debole.\nInoltre la flotta, al comando dell'ammiraglio Galvarino Riveros C\u00e1rdenas, aveva ordinato di schierare nella notte del 13 di gennaio le navi cilene Blanco Encalada, Cochrane, O\u2019Higgins e Pilcomayo di fronte al Morro Solar, con la missione di battere le difese peruviane di quella zona durante la battaglia quando si fosse fatto giorno. Ma poich\u00e9 l'attacco di terra inizi\u00f2 prima dell'alba e con la luce si videro le truppe cilene risalire la collina, le navi cilene non poterono cannoneggiare a tappeto la zona; si limitarono quindi a qualche salva di appoggio alle truppe di terra e a mitragliare da una lancia le posizioni peruviane.\nBattaglia.\nLa disposizione delle forze mise Pastor D\u00e1vila di fronte a Pedro Lagos, Andr\u00e9s C\u00e1ceres di fronte a Emilio Sotomayor, e Miguel Iglesias di fronte a Patricio Lynch. La riserva peruviana era comandata da Belisario Su\u00e1rez, quella cilena da Ar\u00edstides Mart\u00ednez.\nBench\u00e9 secondo il piano di Baquedano le tre Divisioni cilene dovessero agire parallelamente, in realt\u00e0 la nebbia di guerra caus\u00f2 dapprima il ritardo della Divisione di Sotomayor e poi consent\u00ec a Iglesias di respingere Lynch. La battaglia si suole dividere in tre fasi: San Juan, Morro Solar e Chorrillos.\nInizio delle azioni.\nIl giorno 12 di gennaio alle 16:00 i Reggimenti cileni cominciarono a uscire da Lur\u00edn per prendere posizione davanti alla linea di difesa peruviana. L'ampiezza della pampa (17\u00a0km) comport\u00f2 una marcia difficile per le forze cilene. Il Reggimento Coquimbo e il Battaglione Melipilla della Divisione Lynch percorsero la strada costiera di Conchan fino all'estremit\u00e0 ovest del Morro Solar, il resto della Divisione si schier\u00f2 davanti a Villa e Santa Teresa. La seconda Divisione (Sotomayor) ritard\u00f2 ad arrivare fino alla vallata di San Juan, forse per un errore di percorso. La terza Divisione, di Lagos, punt\u00f2 su Ataconco per impedire che D\u00e1vila potesse intervenire in aiuto di Iglesias o C\u00e1ceres. Alle 03:00 del giorno 13 i cileni arrivarono alle loro posizioni prima della battaglia, con l'eccezione di Sotomayor.\nAlle 3:00, C\u00e1ceres inizi\u00f2 la preparazione delle sue truppe distribuendo rancio e rum. Alle 4:30, il Comandante Lynch entr\u00f2 in azione collegandosi con le forze di C\u00e1ceres, e il Battaglione del Colonnello Pablo Arguedas fu il primo in entrare in combattimento. La 2.\u00aa Divisione di Sotomayor non arriv\u00f2 ad intervenire efficacemente, ritardata di 45 minuti dall'oscurit\u00e0, dalla nebbia e dalle difficolt\u00e0 del terreno.\nIl Generale Pedro Silva ordin\u00f2 alla Riserva di Belisario Su\u00e1rez di prendere posizione nella zona aveva occupato nei giorni precedenti, per rinforzare la zona tra San Juan e Pamplona.\nVilla.\nLe truppe sotto il comando di Iglesias erano disposte in piccoli gruppi, ed affrontarono la Divisione di Lynch. Anche il IV Corpo di C\u00e1ceres minacciava la 1\u00aa Divisione di Lynch, tant'\u00e8 che Baquedano, notando la situazione, ordin\u00f2 a Mart\u00ednez di appoggiare le forze di Lynch con le forze di riserva, e contemporaneamente incit\u00f2 Sotomayor perch\u00e9 entrasse velocemente in combattimento. Alle 6:00 entrambi gli eserciti si trovarono in azione su tutto il fronte, sostenuti dall'artiglieria.\nSotomayor attacc\u00f2 il fianco peruviano che difendeva le case di Villa, che, sotto la pressione della 2\u00aa Divisione cilena, cedette vicino alle 8:00 del mattino; il sergente Daniel Rebolledo Sepulveda del Reggimento \"Buin\" fu il primo ad entrare con la bandiera a Villa. Iglesias riun\u00ec i Battaglioni \"Guardia Peruviana n. 1\" e \"Callao n. 9\" che avevano combattuto a Villa, riunendoli con i battaglioni \"Cajamarca n. 5\", \"Tarma n. 7\" e \"Trujillo n. 11\", per un totale di 2.500 uomini, riorganizzandoli in direzione di Marcavilca.\nSan Juan.\nIl generale Emilio Sotomayor, che aveva ricevuto l'ordine di attaccare il centro della linea peruviana, decise allora di concentrare l'attacco tra San Juan e Pamplona. Il colonnello Gana, di sua iniziativa, aveva inviato il Reggimento \"Buin\" verso le alture a sud di San Juan, prima che Sotomayor arrivasse l\u00ec, preparandosi a sostenere l'assalto. Nel percorso tra Lur\u00edn e Pachacamac si scontrarono con la colonna di guardie del colonnello Negr\u00f3n e la dispersero. Visti i movimenti delle forze cilene, il generale Silva ordin\u00f2 che i battaglioni \"Ayacucho 83\" e \"Libertad\" del corpo di D\u00e1vila coprissero la zona tra San Juan e Pamplona.\nSotomayor inizi\u00f2 l'attacco tra San Juan e Pamplona, attaccando la linea peruviana in una direzione a 45\u00ba, lasciandosi alle spalle per il momento la 2\u00aa Divisione e attaccando l'ala sinistra che difendeva D\u00e1vila, coperti dal Regimiento \"Buin\", puntando alla trincea difesa dai battaglioni \"Ayacucho 83\" e \"Libertad.\" Sotomayor ordin\u00f2 anche alla 2\u00aa Brigata, comandata da Orozimbo Barbosa che seguiva, di attaccare di fronte e verso sinistra le trincee di D\u00e1vila.\nDato che l'assalto continuava in questo punto, il general Pedro Silva invi\u00f2 lo \"Hu\u00e1nuco 17\" del corpo di Su\u00e1rez, ma il suo comandante, il colonnello Mas, rimase ferito all'inizio dell'attacco. Silva decise di inviare anche il battaglione \"Paucarpata 19\" della riserva, che non riusc\u00ec per\u00f2 a sostenere lo \"Hu\u00e1nuco 17\", perch\u00e9 si scontr\u00f2 nella pampa Gramadal con le forze cilene, ed il suo comandante, il colonnello Jos\u00e9 Gabriel Chiriarse, rest\u00f2 ucciso.\nIl Reggimento \"Buin\" attacc\u00f2 il ridotto della collina \"Viva il Per\u00f9\" attaccandolo di fronte e di fianco. Vedendo che i cileni conquistavano la posizione, i battaglioni peruviani che stavano arrivando a rinforzarla si ritirarono insieme ai difensori superstiti. Il \"Paucarpata 19\" si sband\u00f2 e si ritir\u00f2 dalla linea, come pure l\"'Hu\u00e1nuco 17\". Il generale Silva decise di inviare il battaglione \"Canta\", ma \"l'Ayacucho 83\" e il \"Libertad\", gi\u00e0 sbandati, si ritirarono della posizione che difendevano. In seguito la divisione cilena si diresse ad est, impegnando gli altri battaglioni di D\u00e1vila, che ordin\u00f2 il ripiegamento attraverso La Calera, ritirandosi della \"linea di San Juan\".\nSanta Teresa.\nAl centro, le forze di Canevaro e C\u00e1ceres furono attaccate anche sul fianco sinistro. Il generale Silva ordin\u00f2 di inviare il battaglione del colonnello Augusto Barrenechea e poi il battaglione del colonnello Lorenzo Rend\u00f3n per appoggiare Canevaro. La posizione si rivel\u00f2 impossibile da sostenere e la linea fu abbandonata. Il generale Baquedano invi\u00f2 i \"Carabineros di Yungay\" al comando del tenente colonnello Manuel Bulnes Pinto, appoggiati dai Granatieri di Tom\u00e1s Y\u00e1var, con l'ordine di ostacolare la ritirata peruviana. Il generale Silva da parte sua invi\u00f2 la 5\u00aa Brigata di cavalleria al comando del colonnello Morale Berm\u00fadez, per proteggere la ritirata delle forze peruviane.\nUna mina antiuomo fer\u00ec il comandante Bulnes, ma egli continu\u00f2 a comandare il suo reggimento; non cos\u00ec avvenne per Y\u00e1var, colpito da una pallottola attraverso la gola. I \"Carabineros\" e i granatieri continuarono l'attacco fino a arrivare alla Pampa di Tebes, dove dovettero arrestarsi per la reazione peruviana. Nella ritirata, C\u00e1ceres e Canevaro si adoperarono a riunire i dispersi, riorganizzandoli per poter affrontare le truppe cilene.\nIl generale Silva ordin\u00f2 che i battaglioni restanti della riserva del corpo di Su\u00e1rez si dirigessero a Chorrillos, subendo perdite nella ritirata. I colonnelli C\u00e1ceres, Valle e Carrillo si occuparono di riunire i dispersi per dirigerli a Barranco in direzione della \"linea di Miraflores\".\nMarcavilca e Morro Solar.\nAlle 5:30 il colonnello peruviano Arnaldo Panizo Avasolo, informato dell'inizio della battaglia, si install\u00f2 nel Morro Solar. L'artiglieria era composta dalla prima batteria \"Martire Olaya\" al comando del tenente colonnello Nicanor Be\u00fanza e il colonnello Eulogio Carl\u00edn, con due cannoni Parrot da 70 libbre con una portata di tiro di 4.000 metri. Verso il mare erano piazzati un cannone Rodman e un Whitworth che erano appartenuti alla corvetta Uni\u00f2n. La seconda batteria \"Provisional\" puntava verso San Juan e Villa con due cannoni antiquati da 32 libbre con una portata di 3.500 metri.\nNella collina Marcavilca si trovavano una mitragliatrice Nordenfeldt e 2 pezzi di artiglieria sistema \"Clay\" di campagna da 9.\nIl colonnello Miguel Iglesias, capo del I Corpo dell'esercito, riun\u00ec i battaglioni \"Guardia Peruana n.\u00ba 1\" e \"Callao n.\u00ba .9\" che avevano combattuto a Villa, che insieme ai i battaglioni \"Cajamarca n.\u00ba .5\", \"Tarma n.\u00ba 7\" e \"Trujillo n.\u00ba 11\" contavano su 2.500 soldati in direzione di Marcavilca.\nDopo le azioni di San Juan, parte della 2.\u00aa Brigata Della 1.\u00aa Divisione, composta dai reggimento \"4.\u00ba Di Linea Chacabuco\", pi\u00f9 l'artiglieria della marina avanzarono verso Marcavilca. Il colonnello Arnaldo Panizo osserv\u00f2 dal Morro Solar il ripiegamento delle forze di Iglesias e protesse la sua ritirata con la battera Provisional\"\"Provvisoria\". Iglesias organizz\u00f2 l'attacco con l'I corpo e in questo modo l'avanzata cilena fu fermata vicino alla collina \"la Calavera\" (Il Teschio). In questo punto il reggimento \"Chacabuco\" perse 19 ufficiali e 350 soldati, compreso il suo comandante Toro Herrera (ferito) e il secondo comandante maggiore Belisario Za\u00f1artu (morto); il comando fu assunto dal maggiore Quintavalla. Lo stesso accadde al Reggimento \"4.\u00ba Di Linea\".\nPatricio Lynch chiese rinforzi, ma la sua staffetta fu uccisa Baquedano non si rese conto delle sue difficolt\u00e0 nel villaggio di Chorrillos. In questo momento cominciarono a mancare le munizioni per l'artiglieria e la fanteria dov\u00e9 retrocedere. Si sollecitarono rinforzi al comandante Pedro Laghi che si trovava a San Juan. Il primo ad accorrere in aiuto della divisione di Lynch fu Diego Dubl\u00e9 Almeyda comandante del regimiento \"Atacama\", che port\u00f2 con s\u00e9 anche munizioni. Ci\u00f2 permise che si arrestasse la ritirata cilena e l'offensiva continuasse.\nIglesias sferr\u00f2 un contrattacco guidato dal battaglione \"Liberi di Trujillo\" del colonnello Justiniano Borgo\u00f1o e dal battaglione \"Zepita n.\u00ba .29\" di Su\u00e1rez che attaccarono le truppe cilene facendole retrocedere e recuperando le posizioni che avevano perduto a Santa Teresa.\nAlle 7:00 del mattino, la cannoniera Pilcomayo e la lancia Toro iniziarono a sparare contro le posizioni peruviane del Morro Solar, e ingaggiarono un duello durato un'ora con i cannoni che puntavano verso il mare.\nI reggimenti \"4.\u00ba Di Linea\", \"Chacabuco\" e l'artiglieria cilena furono rinforzati con un battaglione del reggimento \"Valpara\u00edso\" e gli \"zapadores.\" Guidata da Francisco Barcel\u00f3 arriv\u00f2 la 2.\u00aa Brigada della III divisione, composta dai reggimenti \"Conception \"e \"Santiago\", pi\u00f9 i battaglioni \"Bulnes\", \"Valdivia\" e \"Caupolic\u00e1n\", questo ultimo comandato da Jos\u00e9 Mar\u00eda del Canto.\nDavanti questi rinforzi cileni gli uomini del I corpo di Iglesias si ritirarono verso Marcavilca dove combatterono insieme ai resti dei battaglioni che si erano scontrati a Villa e Santa Teresa. Miguel Iglesias e altre forze peruviane come il \"Zepita n.\u00ba .29\", trovandosi di fronte alla retroguardia cilena, decisero di puntare su Chorrillos. Pi\u00e9rola si trovava a Marcavilca durante queste azioni e si ritir\u00f2 a Miraflores quando Iglesias si ritir\u00f2.\nI reggimenti \"Coquimbo\" e \"Melipilla\" si avvicinarono dalla Conch\u00e1n e furono attaccati dal battaglione \"Guardia Peruana\" n.\u00ba 1, al comando di Carlos di Pi\u00e9rola e dal battaglione Ayacucho n.\u00ba 3 dalla collina Marcavilca, e interruppero l'avanzata.\nPatricio Lynch divise le sue forze in due; una doveva attaccare di fronte, mentre l'altra doveva avanzare sul fianco della collina.\nIl comandante Soto attacc\u00f2 dal fianco, ma sotto i colpi dell'artiglieria peruviana fece fermare le sue truppe e le mand\u00f2 all'assalto delle posizioni peruviane, perdendo la vita nel tentativo; il comandante del reggimento \"Melipilla\" dovette assumere il comando e accanto al comandante del reggimento \"Coquimbo\", Marziale Pinto Ag\u00fcero, riuscirono a far sloggiare i difensori peruviani. Alle 12:00, le forze del I Corpo peruviano abbandonavano le posizioni a Marcavilca e si ritirarono verso Chorrillos e il Morro Solare, attaccati dai cileni che arrivavano da Marcavilca. Miguel Iglesias fu catturato dalle forze cilene presso Chorrillos. Alla 1:45pm dopo aver disceso la collina Panteon,\nIl Zepita n.\u00ba. 29 riesce entrare per la strada Lima e a combattere a Chorrillos.\nAlle 13:45 sulla sommit\u00e0 del Morro Solar si trovano gli ultimi 100 soldati di diversi battaglioni del I corpo, e gli artiglieri della batteria \"Martire Olaya\" al comando del colonnello Arnaldo Panizo che, circondati, difendono la posizione. Alla fine le truppe cilene occuparono la piana del Morro Solar.\nNelle azioni da Marcavilca fino al Morro Solar, l'esercito cileno sub\u00ec la perdita di 88 ufficiali e 1.873 soldati tra morti e feriti. Dei 5.200 uomini di Iglesias che combatterono qui, 280 uomini furono fatti prigionieri. Tra questi c'erano il colonnello Miguel Iglesias, Guillermo Billingurst, Carlos di Pi\u00e9rola, fratello di Nicol\u00e1s di Pi\u00e9rola. Tra i morti ci fu Alejandro Iglesias, figlio di Miguel Iglesias.\nChorrillos.\nAl borgo di Chorrillos furono inviati i battaglioni del corpo di Su\u00e1rez che non avevano partecipato a San Juan. Su\u00e1rez, vedendo la difesa che realizzava Iglesias al Morro Solar, prosegu\u00ec a difendersi.\nDopo le azioni a San Juan, il generale Baquedano riorganizz\u00f2 lo schieramento cileno e alle 10:30 del mattino invi\u00f2 a Chorrillos l'intera divisione di Emilio Sotomayor insieme alla brigada di Urriola, due brigate di artiglieria di montagna, quella di artiglieria di campagna e ordin\u00f2 infine il trasferimento del quartier generale in un punto pi\u00f9 vicino all'azione prevista. I reggimenti \"Bulnes\" e \"Conception \"dovevano partecipare insieme alle azioni nel Morro Solar e a Chorrillos. L'artiglieria cilena protesse sia l'avanzata della Divisione di Sotomayor verso Chorrillos sia quella della brigata di Francisco Barcel\u00f3 per il Morro Solare.\nVedendo l'avanzata cilena verso Chorrillos, il colonnello Arnaldo Panizo che si trovava nella sommit\u00e0 del morro, ordin\u00f2 alla batteria \"Martire Olaya\" di sparare contro i cileni in avanzata, riuscendo ad arrestarli tre volte sulla strada tra San Juan e Chorrillos.\nSu\u00e1rez difese la sua posizione con il battaglione \"Zepita 29\" al comando di Isaac Recabarren, che fu decimato, e successivamente invi\u00f2 i battaglioni \"Ancash 25\" e \"Jauja 23\", che dovettero per\u00f2 ritirarsi da Chorrillos. Questo fu circondato dalle truppe di Pedro Lagos e Urriola. I reggimenti cileni \"Bulnes\" e \"Valdivia\" si avvicinarono alla parte del villaggio che si estendeva verso il Morro. Il reggimento \"Esmeralda\", il \"3.\u00ba Di Linea\", un battaglione del \"reggimento\" \"Valpara\u00edso\" pi\u00f9 il reggimento Aconcagua avanzarono verso il nord del villaggio.\nSu\u00e1rez organizz\u00f2 i dispersi dell\"'Ancash 25 \"e il \"Jauja 23\" che accanto alla \"Conception \"affrontarono nuovamente le forze cilene. I difensori peruviani si trincerarono in ogni casa, angolo e stanza, e gli atacantes cileni per sloggiarli diedero fuoco alle case. Dalla \"linea di Miraflores\" furono inviati rinforzi con il treno blindato, ma questo fu ritardato dal fuoco di artiglieria e dalla fanteria cilena. Le truppe di Su\u00e1rez alla fine si ritirarono via Barranco in direzione della \"linea di Miraflores\". I combattimenti a Chorrillos, che fu distrutto quasi totalmente dall'azione dell'artiglieria e delle truppe cilene, durarono quasi tre ore.\nDopo la battaglia.\nDati.\nRiguardo alle perdite cilene durante la battaglia, una relazione ufficiale dello stato maggiore dell'esercito cileno segnala che furono di circa 700 morti e 2.500 feriti. Il colonnello svedese Wilhelm Ekdahl, che realizz\u00f2 uno studio su questa guerra, d\u00e0 una cifra pi\u00f9 precisa in relazione alle perdite di questa battaglia, indicando 797 morti e 2.521 feriti. Altre fonti, come lo storico Jorge Basadre elevano le cifre segnalando che solo i morti cileni sarebbero tra 4.000 a 5.000 ma senza documentare queste cifre. Per parte sua, lo storico Gonzalo Bulnes indica che \"l'esercito cileno perse 699 uomini e ebbe 2.522 feriti. La maggiore percentuale in questo terribile bilancio appartiene alla divisione di Lynch che ebbe 1.843 perdite\". Altri storici come Francisco Antonio Encina e Leopoldo Castedo stimano che le cifre di perdite della prima divisione (Lynch) corrispondano solo al numero di morti, anche se Lynch nel suo rapporto ufficiale della battaglia chiarisce che questa cifra corrisponde a morti e feriti.\nLe perdite peruviane sono difficili di precisare, mancando una relazione ufficiale e esatta ma sia da fonti dirette che indirette si pu\u00f2 che furono elevate. La lettera di Nicol\u00e1s di Pi\u00e9rola a Julio Tenaud indica che a Miraflores si riunirono 6.000 combattenti di questa battaglia, mentre 12.000 si dispersero, furono uccisi o feriti, o fatti prigionieri. Il tenente di marina statunitense e osservatore della guerra Theodorus Mason dice che i peruviani ebbero 1.500 morti, 2.500 feriti e 4.000 prigionieri. Ekdahl segnala che dopo questa battaglia l'esercito peruviano fu ridotto per le perdite a un 65%. Basadre calcola i caduti peruviani in 4.000 a 6.000 morti pi\u00f9 4.000 feriti e 2.000 prigionieri. Beniamino Vicu\u00f1a Mackenna dice che le perdite peruviane furono 6.000 tra morti e feriti, e 1.615 prigionieri. Encina e Castedo Segnalano che si registrarono 6.000 perdite peruviane tra morti e feriti, aggiungendo a questo numero 2.000 prigionieri non feriti e 6.000 superstiti che si dispersero.\nLa pubblicazione \"Illustraci\u00f3n Espa\u00f1ola y Americana\" dell'8 di maggio del 1881 indica che i morti furono 2.500 cileni e 4.000 peruviani, ma senza documentare queste cifre.\nDisordini.\nUno dei punti pi\u00f9 controversi nelle storiografie di entrambi i paesi tratta delle conseguenze dell'entrata dell'esercito cileno nelle terme di Chorrillos e Barranco (e poi di Miraflores).\nLe divergenze non sono solo tra storici cileni e peruviani. Tra gli stessi storici cileni si discute la possibilit\u00e0 di che questi saccheggi e disordini fossero solo fatti isolati.\nAlcuni soldati cileni aprirono le porte di negozi di liquori e cominciarono a bere a livello smodato, abbandonando la disciplina fino a uccidere i propri ufficiali. Uno degli ufficiali cileni morti nel cercare di controllare gli eccessi della truppa fu Baldomero Dubl\u00e9 Almeyda, fratello di Diego Dubl\u00e9 Almeyda. Questi disordini sono stati descritti in diari dei soldati cileni Hip\u00f3lito Guti\u00e9rrez e Justo Abel Rosales, nei rapporti degli ufficiali peruviani, e nelle testimonianze di alcuni stranieri come William Acland e Paul Boyton, che era stato assoldato dal governo peruviano per lanciare siluri contro le navi cilene.\nDurante la notte C\u00e1ceres e C\u00e9sar Canevaro insistettero per avanzare verso Chorrillos con cinquemila soldati peruviani, per attaccare di attacco sorpresa i cileni. Pi\u00e9rola neg\u00f2 l'autorizzazione a questa operazione che consider\u00f2 molto rischiosa. C\u00e1ceres, nelle sue memorie, insiste a sostenere che si perse una opportunit\u00e0 unica per infliggere al nemico un grave rovescio: quello che \u00e8 certo \u00e8 che, anche non contando i soldati cileni ubriachi e sbandati (chi, secondo calcoli dello storico Carlos Dellepiane, non superavano i duemila), il grosso dell'esercito cileno si trovava al riparo da ogni sorpresa.\nTregua.\nAl mattino del 14 gennaio, il ministro cileno Jos\u00e9 Francisco Vergara, su sollecitazione di gran parte dell'alto comando cileno e volendo evitare il ripetersi di situazioni gi\u00e0 verificatesi, invi\u00f2 il colonnello Miguel Iglesias insieme a Isidoro Erraz\u00fariz come emissari al dittatore Nicol\u00e1s di Pi\u00e9rola per segnalare la \"inutilit\u00e0 di spargere altro sangue\". Iglesias pot\u00e9 parlare con Pi\u00e9rola, ma Erraz\u00fariz non fu ricevuto, giacch\u00e9 Pi\u00e9rola volle parlare solo con un inviato ufficiale. Iglesias rispett\u00f2 l'impegno di ritornare come prigioniero.\nAllo scopo di salvaguardare le propriet\u00e0 della citt\u00e0, tra le quali le propriet\u00e0 di stranieri, si nominarono come parlamentari della tregua i consoli stranieri M. Di Vorges di Francia, Spencer Saint John di Gran Bretagna e Jorge Tezanos Pinto di El Salvador, che arrivarono in un treno con bandiera bianca a Chorrillos da Lima. Nel pomeriggio del giorno 14 si riunirono con l'alto comando cileno, ma Baquedano li convoc\u00f2 per il mattino del 15 per che consider\u00f2 che fosse gi\u00e0 troppo tardi.\nLa riunione ebbe quindi luogo il giorno 15 di gennaio tra i diplomatici stranieri e i cileni Manuel Baquedano, Guillermo Lira e Jos\u00e9 Francisco Vergara. Manuel Baquedano esigeva la resa incondizionata del Callao. I negoziatori gli chiesero tempo per consultarsi con Pi\u00e9rola. Si stabil\u00ec verbalmente una tregua fino alle 12. Le truppe cilene realizzarono alcuni movimenti sul campo.\nMentre Nicol\u00e1s Di Pi\u00e9rola si trovava a Miraflores per ricevere gli stranieri Tezanos Pinto, Di Vorges, Saint John, Sterling e Ammiraglio Petit Thouars e valutare le condizioni chieste dai cileni, il generale Manuel Baquedano, il colonnello Pedro Lagos e altri ufficiali effettuavano ricognizioni sul terreno. Un confuso incidente (una sparatoria incrociata) diede inizio alla Battaglia di Miraflores alle 2:30 pm del 15 gennaio 1881."}
{"id": "6112588", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112588", "title": "Pari rappresentanti d'Irlanda", "text": "Quella che segue \u00e8 una lista dei pari rappresentanti eletti dalla Par\u00eca d'Irlanda a sedere nella Camera dei lord britannica.\nNote.\n\u2020 La bancarotta di lord Ashtown venne riportata il 28 ottobre 1915, pertanto questo lo squalific\u00f2 dalla Camera dei lord. Venne quindi rimpiazzato prima della sua morte."}
{"id": "6112592", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112592", "title": "Lim Hyun-Gyu", "text": ""}
{"id": "6112593", "revid": "1652635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112593", "title": "Irene Paredes", "text": "Carriera.\nNazionale.\nIrene Paredes viene convocata nella nazionale spagnola Under-19 debuttando in una competizione ufficiale UEFA il 23 aprile 2009, nella partita in cui le spagnole si impongono per 2 a 0 sulle avversarie della le pari et\u00e0 della Finlandia in occasione del secondo turno di qualificazione del Campionato europeo di categoria di Bielorussia 2009. In incontri per i campionati UEFA con la maglia delle Furie rosse U-19 totalizzer\u00e0 3 presenze.\nNel 2011 viene selezionata per vestire la maglia della nazionale maggiore. Impiegata durante le qualificazioni al campionato mondiale di calcio femminile 2011 debutta il 20 novembre di quell'anno, nella partita vinta per 4-0 sulle avversarie della Romania, sostituendo all'87' Ruth Garc\u00eda.\nNel giugno 2013 il commissario tecnico della nazionale Ignacio Quereda la inserisce in rosa per Svezia 2013. Paredes gioca tutte le partite da titolare fino all'incontro perso 3-1 contro la Norvegia nei quarti di finale e nel quale \u00e8 autrice dell'autorete del parziale 2-1 per le scandinave.\nViene nuovamente convocata alle partite di qualificazione ai Mondiali di Canada 2015 contribuendo ad ottenere al termine del torneo la storica qualificazione della Spagna a un Mondiale femminile. Inserita nel gruppo E, la squadra riesce a pareggiare solo con la Costa Rica classificandosi al quarto posto venendo eliminata."}
{"id": "6112596", "revid": "610572", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112596", "title": "Associazione Calcio Bellaria Igea Marina 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Bellaria Igea Marina nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6112602", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112602", "title": "Celano Football Club Olimpia 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Celano Football Club Olimpia nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6112606", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112606", "title": "Pari rappresentanti", "text": ""}
{"id": "6112625", "revid": "1337338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112625", "title": "Par\u00eca rappresentativa", "text": ""}
{"id": "6112627", "revid": "1337338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112627", "title": "Par\u00eca di Scozia", "text": ""}
{"id": "6112629", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112629", "title": "Duchi nella Par\u00eca britannica", "text": ""}
{"id": "6112636", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112636", "title": "Par\u00eca", "text": ""}
{"id": "6112639", "revid": "1337338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112639", "title": "Par\u00eca a vita", "text": ""}
{"id": "6112641", "revid": "1337338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112641", "title": "Par\u00eca britannica", "text": ""}
{"id": "6112643", "revid": "1337338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112643", "title": "Par\u00eca ereditaria", "text": ""}
{"id": "6112644", "revid": "1337338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112644", "title": "Stati degli Stati Uniti d'America per popolazione", "text": ""}
{"id": "6112645", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112645", "title": "Nikolaj Rogo\u017ekin", "text": ""}
{"id": "6112646", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112646", "title": "Eddie Spears", "text": "Biografia.\nDi etnia nativo americana, \u00e8 membro del Kul Wicasa Oyate Lakota (impropriamente indicato come Sioux) Lower Brul\u00e9 Sioux Tribe del Dakota del Sud. \nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Eddie Spears \u00e8 stato doppiato da:\nDa doppiatore \u00e8 sostituito da: "}
{"id": "6112648", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112648", "title": "Francesco Mazzarelli", "text": "Biografia.\nFu attivo a Ferrara dove, con gli architetti Giulio Panizza e Tommaso Mattei edific\u00f2, per il Cardinale Tommaso Ruffo, il palazzo vescovile, a fianco della Cattedrale di San Giorgio. Sempre nello stesso periodo progett\u00f2 altri edifici ed opere architettoniche.\nOpere progettate a Ferrara.\nA Ferrara Francesco Mazzarelli progett\u00f2 le seguenti opere:"}
{"id": "6112651", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112651", "title": "La Gola", "text": "La Gola - mensile del cibo e delle tecniche di vita materiale \u00e8 stata una rivista italiana di gastronomia e cultura materiale.\nFondata nel 1982 e co-diretta da Antonio Porta e Alberto Capatti, il progetto grafico \u00e8 di Gianni Sassi. \nEdita dal 1982 al 1988 da \"Intrapresa cooperativa di promozione culturale\", ha sospeso le pubblicazioni dal 1989 al 1990. Dal 1991 al 1993 \u00e8 edita da \"Nibbio Editore\" in Milano."}
{"id": "6112658", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112658", "title": "Nikolai Rogozhkin", "text": ""}
{"id": "6112659", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112659", "title": "Crociati Noceto 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Crociati Noceto nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6112660", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112660", "title": "Pittore di Trittolemo", "text": "Ha dipinto coppe e vasi di grandi dimensioni a figure rosse.\nProbabilmente inizi\u00f2 a lavorare nell'officina di Eufronio e il suo maestro fu forse Duride: su una coppa attualmente conservata a Berlino e a lui attribuita, \u00e8 presente, forse come omaggio, la firma del maestro. Lavor\u00f2 anche per altri ceramisti. e la sua arte fu inizialmente influenzata dall'arte arcaica; le sue opere pi\u00f9 tarde sono di qualit\u00e0 pi\u00f9 mediocre.\nGli sono stati attribuiti circa 90 vasi, dei quali circa la met\u00e0 sono coppe. Le raffigurazioni hanno temi vari, dalla processione delle Apaturie alle scene mitologiche o erotiche."}
{"id": "6112662", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112662", "title": "Rifugio Leone Grandinetti", "text": "Il rifugio Leone Grandinetti \u00e8 un rifugio alpino situato nel comune di Zagarise (CZ), nella Sila piccola, a 1.611\u00a0m s.l.m., all'interno del parco nazionale della Sila.\nCaratteristiche.\nIl rifugio fu costruito nel 2007 ristrutturando dei caseggiati gi\u00e0 esistenti in localit\u00e0 \"Latteria\"; si trattava di edifici in muratura di pietra risalenti al 1929 di cui uno adibito a stalla e l'altro probabilmente a alloggio per i pastori o caseificio. Gli edifici sorgono in una radura tra le faggete alle pendici del monte Gariglione (1.765\u00a0m), nel cuore del parco nazionale della Sila.\nIl rifugio consta di due edifici; uno \u00e8 adibito a dormitorio, caratterizzato da due stanzoni con servizi igienici e docce, per un totale di 16 posti letto; il secondo serve da soggiorno e ristoro dotato di cucina e alloggio per il gestore.\nAccessi.\nIl rifugio \u00e8 facilmente raggiungibile da Tirivolo seguendo la valle del fiume Soleo; all'incrocio per Galina si prende il sentiero Italia e poi il sentiero CAI (segnavia n.\u00a0332) fino al rifugio."}
{"id": "6112667", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112667", "title": "Sospensione pneumatica (meccanica)", "text": "Una sospensione pneumatica \u00e8 un tipo di sospensione del veicolo alimentata da una pompa elettrica ad aria o da un compressore a motore. Il compressore pompa l'aria in un soffietto flessibile, di solito in gomma rinforzata. La pressione dell'aria gonfia il mantice e solleva il telaio dal perno.\nApplicazioni.\nLe sospensioni pneumatiche vengono utilizzate al posto delle convenzionali molle in acciaio nelle autovetture e nelle sospensioni per veicoli pesanti, come autobus e camion. Sono ampiamente utilizzate sui semirimorchi e sui treni (specialmente su quelli passeggeri). \nUno dei primi famosi utilizzi \u00e8 stato sul veicolo sperimentale Aerotreno della EMD."}
{"id": "6112669", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112669", "title": "Pasqua Arb\u00ebreshe", "text": ""}
{"id": "6112670", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112670", "title": "I babysitter (film 2016)", "text": "I babysitter \u00e8 un film commedia del 2016 diretto da Giovanni Bognetti e interpretato da Francesco Mandelli, Paolo Ruffini e Diego Abatantuono.\n\u00c8 il remake del film francese \"Babysitting\" del 2014.\nTrama.\nAndrea \u00e8 un ragazzo insicuro e sfortunato; proprio il giorno del suo compleanno, il suo capo gli chiede di fare da babysitter a suo figlio mentre lui \u00e8 in viaggio con sua moglie per lavoro. Mentre \u00e8 nella casa del suo capo e sta controllando il bambino, arrivano i suoi amici Aldo e Mario che organizzano la festa in suo onore. Il giorno dopo, di ritorno, il capo di Andrea trova la casa disastrata, il figlio sparito insieme con il babysitter e un unico indizio: una videocamera su cui vi \u00e8 la registrazione di quanto avvenuto la sera prima.\nDistribuzione.\n\u00c8 stato distribuito in Italia da Medusa dal 19 ottobre 2016. In alcune sale cinematografiche \u00e8 stato proiettato in anteprima dal 12 ottobre 2016.\nAccoglienza.\nIncassi.\nIl film ha incassato in totale euro"}
{"id": "6112674", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112674", "title": "I babysitter", "text": ""}
{"id": "6112679", "revid": "124949898", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112679", "title": "Piccolo museo del diario", "text": "Il Piccolo museo del diario si trova al primo piano di Palazzo Pretorio, in Piazza Plinio Pellegrini 1 a Pieve Santo Stefano, in provincia di Arezzo. \nStoria.\nInaugurato nel dicembre del 2013, il Piccolo museo del diario \u00e8 stato fondato per dare spazio alle migliaia di testi autobiografici, diari, epistolari e scritture private conservate nel vicino Archivio Diaristico Nazionale. Oltre 7300 memorie degli italiani che sono state rese fruibili ai visitatori attraverso l'utilizzo di strumenti multimediali. \nIl Piccolo museo del diario ha ricevuto a Milano nel novembre del 2015 il Premio Aiap per design e innovazione.\nNell'estate 2016 \u00e8 stato dichiarato dalla Regione Toscana Museo di rilevanza regionale.\nHa ricevuto in visita ufficiale il Ministro Mibact Dario Franceschini nel luglio del 2015 e il Sottosegretario Ilaria Borletti Buitoni nell'aprile del 2016, oltre a molte personalit\u00e0 del mondo della cultura e delle Istituzioni.\nNel 2017 Walter Veltroni lo ha definito, in un articolo sulla rivista Tempi, \"il museo pi\u00f9 importante del mondo\".\nIl museo.\nIl Piccolo museo del diario illustra l\u2019Archivio Diaristico Nazionale di Pieve Santo Stefano e le testimonianze autobiografiche che esso conserva.\nIl percorso contiene scritture di persone comuni che hanno raccontato la storia d\u2019Italia.\nIl museo si ispira al fondatore dell'Archivio Diaristico Nazionale Saverio Tutino, cui \u00e8 dedicato.\nLa prima stanza contiene una parete di cassetti in legno recanti storie raccontate attraverso dispositivi multimediali. I testi cartacei sono digitalizzati e caricati su un supporto multimediale; questo permette al museo di sostituire i testi esposti con i contenuti e i testi autobiografici conservati in archivio.\nLa seconda stanza \u00e8 dedicata a Saverio Tutino, fondatore nel 1984 dell'Archivio Diaristico Nazionale. A lui si deve l'idea di raccogliere in questo museo gli scritti autobiografici delle persone comuni e quella di istituire un premio annuale per il miglior manoscritto giunto a Pieve Santo Stefano ogni anno, il quale ha poi assunto il nome di Premio Pieve Saverio Tutino.\nLa terza stanza \u00e8 dedicata a Terra matta, autobiografia di Vincenzo Rabito pubblicata poi da Einaudi, a cura di Luca Ricci e Evelina Santangelo. Dal suo libro \u00e8 stato tratto il documentario \"Terramatta - Il Novecento italiano di Vincenzo Rabito analfabeta siciliano\" diretto da Costanza Quatriglio, oltre a delle versioni teatrali, una rappresentata da Vincenzo Pirrotta ed una da Stefano Panzeri.\nLa quarta stanza \u00e8 dedicata a Clelia Marchi e al suo interno \u00e8 esposto il lenzuolo su cui scrisse la sua autobiografia, dopo la morte del marito.\nA illustrare le testimonianze del museo sono le voci di Donatella Allegro, Andrea Biagiotti, Grazia Cappelletti, Simone Cristicchi, Diego Dalla Casa, Marco Paolini, Mario Perrotta, Paola Roscioli, Maya Sansa, Massimo Somaglino\nIl progetto.\nIl Piccolo museo del diario \u00e8 stato progettato da dotdotdot, studio multidisciplinare di Milano che al suo interno ha installato e programmato i dispositivi elettronici e le tecnologie necessarie al funzionamento degli elementi audio e video, sensori, microcontroller, luci, proiettori e computer. Il progetto si \u00e8 ispirato a \"Il paese dei diari\" di Mario Perrotta (Terre di mezzo Editore, 2009)."}
{"id": "6112725", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112725", "title": "Barcelona Howlers", "text": "I Barcelona Howlers sono stati una squadra di football americano di Barcellona, in Spagna.\nStoria.\nFondati verso la fine degli anni '80 del XX secolo, hanno vinto 2 titoli SFL/AFL, 1 titolo catalano maschile e 2 femminili."}
{"id": "6112731", "revid": "595821", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112731", "title": "Sospensione pneumatica (disambigua)", "text": "Col termine Sospensione pneumatica ci si pu\u00f2 riferire:"}
{"id": "6112745", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112745", "title": "Mar&quot;jan \u0160ved", "text": "Carriera.\nClub.\nKarpaty.\nInizia a giocare nelle giovanili del , con il quale esordisce in prima squadra il 1\u00ba marzo 2015 nell'1-1 sul campo del in Prem'er-Liha. Il 26 aprile segna i suoi primi gol in carriera, siglando una doppietta nel 4-1 casalingo sull'. Va via dall'Ucraina dopo una stagione e 2 partite della seconda avendo giocato 12 partite e segnato 2 reti.\nSiviglia.\nNell'agosto 2015 si trasferisce in Spagna, al , che lo inserisce nella squadra Under-19, con cui gioca anche la UEFA Youth League, e nel club filiale, il , militante in Segunda Divisi\u00f3n B, la terza serie. Il debutto con quest'ultimo avviene il 4 ottobre nell 1-1 in trasferta contro il . Alla prima stagione vince la Segunda Divisi\u00f3n B e viene promosso in Segunda Divisi\u00f3n.\nNazionale.\nHa giocato con le selezioni ucraine Under-18, disputando 3 gare nel 2015, e Under-19, con cui ha giocato tra il 2015 e il 2016 per 11 volte, segnando 5 gol e disputando fra l'altro le qualificazioni agli Europei di categoria 2015, non venendo convocato per la fase finale, e 2016. Il 27 maggio 2016 fa il suo esordio in Under-21 nelle qualificazioni all'Europeo 2017, perdendo 2-0 in casa contro la Macedonia.\nStatistiche.\nPresenze nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 2 settembre 2016\"."}
{"id": "6112747", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112747", "title": "Maryan Shved", "text": ""}
{"id": "6112748", "revid": "123172223", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112748", "title": "Canezza", "text": "Canezza (\"Katetsch\"in tedesco, \"Caneza\" in dialetto trentino, \"Kaneitsch\" in m\u00f2cheno) \u00e8 una frazione del comune di Pergine Valsugana, in provincia di Trento della regione Trentino-Alto Adige. La localit\u00e0 dista 3,66\u00a0km dal centro del comune e con i suoi 647 residenti, \u00e8 la quinta frazione del perginese per consistenza.\nL'abitato.\nL'abitato \u00e8 situato all'imbocco della Val dei Mocheni, alla confluenza tra il rio Rigolor e il torrente Fersina, dove si congiungono anche le due strade provinciali che salgono lungo le due sponde della valle. Canezza, data la sua posizione, gode di un paesaggio montano, infatti, essa \u00e8 attorniata da un gruppo di montagne appartenente al settore occidentale della Catena del Lagorai.\nIl paese si presenta abbastanza sparso ed \u00e8 composto da alcuni nuclei e masi. I nuclei vengono indicati con i seguenti nomi: Canezza di Sotto, Canezza di Sopra, Portolo di Sotto e Portolo di Sopra. I masi e le loro relative posizioni sono: il Maso Slaifer presso il Croz del Cius, il Maso Girardi e il Maso Drazeri verso Mala e il Maso Molini e il Maso Mesiani verso Frassilongo.\nStoria.\nIn passato, Portolo e Canezza erano due distinte frazioni, ma fin dal Medioevo costituivano insieme la Regola di Portolo e Canezza, ossia, una comunit\u00e0 amministrativa guidata dal Regolano che veniva eletto da tutti i capifamiglia. Per alcuni anni la rappresentanza della Regola \u00e8 stata a favore di Portolo, dato che ospitava l'assemblea della comunit\u00e0. Canezza, infatti, divent\u00f2 pi\u00f9 importante con l'emigrazione di molte famiglie provenienti dalla Valtellina nel XVI secolo, che furono in grado di fare fortuna, trasformando Canezza da piccolo centro in riva alla Fersina, costantemente soggetto alla furia delle piene, a centro economico della Valle.\nPer tutto il periodo, a Canezza confluivano gli abitanti della Valle per gli approvvigionamenti e i commerci presso le botteghe artigiane, i mulini ed i negozi della frazione. Lo sviluppo del paese permise la costruzione di argini lungo il torrente Fersina per evitare straripamenti ed inondazioni.\nNel XIX secolo, Canezza, sotto il Governo austriaco, sub\u00ec alcune trasformazioni da un punto di vista politico ed amministrativo. Le dati pi\u00f9 importanti che hanno segnato questi cambiamenti sono riportate qui di seguito:"}
{"id": "6112750", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112750", "title": "Phaneroptera", "text": "Phaneroptera \u00e8 un genere di ortotteri della famiglia Tettigoniidae. \u00c8 il genere tipo della sottofamiglia Phaneropterinae.\nEtimologia.\nIl nome del genere deriva dal greco \"phaner\" = visible e \"pteron\" = ala, in riferimento al fatto che le ali di questi ortotteri, in posizione di riposo, sporgono al di fuori delle tegmine.\nTassonomia.\nIl genere comprende le seguenti specie:"}
{"id": "6112756", "revid": "240277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112756", "title": "Eut\u00f2pia", "text": "Eut\u00f2pia \u00e8 il tredicesimo album in studio della rock band italiana Litfiba, pubblicato l'11 novembre 2016.\nDescrizione.\nSi tratta del secondo album di inediti pubblicato dopo la reunion Pel\u00f9 - Renzulli, annunciata nel dicembre del 2009, e assieme ai precedenti \"Stato libero di Litfiba\" (2010) e \"Grande nazione\" (2012) completa una trilogia che ha come tema portante lo Stato.\nNella formazione, oltre al \"nucleo\" Pel\u00f9-Renzulli, \u00e8 presente Ciccio Li Causi al basso, reclutato durante il \"Tetralogia degli elementi Tour\" del 2015, Luca Martelli alla batteria, in formazione dal \"Trilogia 1983-1989 Tour\" del 2013 (entrambi accompagnarono Pel\u00f9 durante il tour solista del 2014), mentre alle tastiere si sono alternati lo storico collaboratore Fabrizio Simoncioni, Nicol\u00f2 Fragile e gli ex membri dei Litfiba Antonio Aiazzi, Gianluca Venier e Federico Sagona.\nAnticipato dal singolo \"L'impossibile\", durante la settimana precedente all'uscita \u00e8 stato proposto al pubblico, in anteprima assoluta, nelle trasmissioni radiofoniche di Virgin Radio Italia.\nL'album ha debuttato alla posizione numero 3, dopo poco pi\u00f9 di un mese \u00e8 stato certificato disco d'oro e per sei mesi consecutivi \u00e8 rimasto in classifica. Il vinile \u00e8 rimasto per due settimane consecutive al primo posto in classifica. L'album \u00e8 stato pubblicato sia in formato CD che download digitale, nonch\u00e9 come doppio vinile. Per quest'ultima versione sono state aggiunte alla lista due tracce bonus strumentali: \"Tu non c'eri\" (con base di partenza il sound di \"Straniero\"), scritta da Piero Pel\u00f9 e colonna sonora dell'omonimo film breve scritto da Erri De Luca con la regia di Cosimo Damiano Damato, nel quale il cantante appare fra i protagonisti, e \"La danza di Minerva\" (con base di partenza il sound di \"L'impossibile\"), scritta da Ghigo Renzulli. Del vinile ne esistono due versioni: un'edizione limitata trasparente, disponibile solo in preorder su Amazon nelle settimane antecedenti la pubblicazione e ormai esaurita, e quella classica di colore nero, per la normale vendita in negozio.\nIl 6 gennaio 2017 esce \"Straniero\", secondo singolo estratto dall'album, e il 10 marzo il terzo singolo, \"Maria Coraggio\".\n\"Maria Coraggio\" \u00e8 dedicato alla vittima di 'ndrangheta Lea Garofalo, \"In nome di Dio\" alla strage del Bataclan di Parigi avvenuta il 13 novembre 2015, \"Gorilla go\" a Edward Snowden, \"Intossicato\" alla grave situazione nella Terra dei fuochi e \"La danza di Minerva\" a Carlo Ubaldo Rossi."}
{"id": "6112758", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112758", "title": "Club Deportivo Ebro", "text": "Il Club Deportivo Ebro \u00e8 una societ\u00e0 calcistica spagnola con sede nella citt\u00e0 di Saragozza, nella comunit\u00e0 autonoma d'Aragona.\nGioca nella \"Segunda Divisi\u00f3n RFEF\", la quarta serie del campionato spagnolo."}
{"id": "6112759", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112759", "title": "Chiesa cattolica nel regno di Sicilia", "text": "La Chiesa cattolica nel regno di Sicilia era parte della Chiesa cattolica universale, sotto la guida spirituale del Papa e della Santa Sede.\nNormanni e svevi.\nNel 1098 era nata nella Contea di Sicilia la Legazia di Sicilia. La Chiesa cattolica, nel 1130, alla nascita del regno di Sicilia sotto Ruggero II di Sicilia, era cos\u00ec suddivisa:\nLuoghi di culto.\nLa contea di Sicilia \u00e8 stata sede di importanti luoghi di culto. Alcuni di questi sono:\nSicilia sotto i Savoia.\nL'organizzazione ecclesiastica nel Regno della Sicilia sabaudo nel 1715, sotto la guida spirituale del\u00a0Papa\u00a0e della\u00a0Santa Sede.\nLa Chiesa cattolica, nel 1720, anno del Trattato dell'Aia, era cos\u00ec suddivisa:\nSicilia austriaca.\nLe circoscrizioni ecclesiastiche nel Regno della Sicilia austriaca, nel 1734, anno del Trattato di Vienna, era cos\u00ec suddivisa:\nSotto i Borbone.\nIl territorio, nel 1816, anno della fusione del Regno di Sicilia con il Regno di Napoli, era cos\u00ec suddiviso:"}
{"id": "6112761", "revid": "125386454", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112761", "title": "Amr Warda", "text": "Caratteristiche tecniche.\nTrequartista, in grado di giocare lungo la fascia o di coprire il ruolo di seconda punta.\nCarriera.\nClub.\nCompie la trafila giovanile tra le file dell'Al-Ahly. Esordisce in prima squadra il 16 giugno 2014 nella trasferta vinta 3-0 contro il Misr Lel Makasa, subentrando al 20' della ripresa al posto di Karim Bambo. Il 21 gennaio 2015 viene ceduto in prestito all'Al-Ittihad Alessandria.\nIl 22 agosto 2015 si trasferisce in Grecia al Panaitolikos, firmando un contratto valido per tre stagioni. Esordisce nel campionato greco due giorni dopo contro il Panathinaikos dal primo minuto, lasciando il terreno di gioco a 5' dal termine per far spazio a Lucas Villaf\u00e1\u00f1ez.\nIl 14 gennaio 2017 si accorda per tre anni con il PAOK. Esordisce con i bianconeri - e nelle competizioni europee - il 16 febbraio contro lo Schalke 04, nell'andata dei sedicesimi di Europa League, subentrando nei minuti finali al posto di Stefanos Athanasiad\u012bs. Il 6 maggio la squadra si aggiudica la Coppa di Grecia.\nL'8 agosto 2017 passa in prestito al Feirense, in Portogallo. Pochi giorni dopo - accusato di aver molestato le mogli di due suoi compagni di squadra, ne seguir\u00e0 una denuncia per vie legali da parte dell'egiziano per false accuse - la societ\u00e0 greca rescinde il prestito del giocatore. Il 29 agosto passa in prestito all'Atromitos. \nIl 6 gennaio 2021 torna al PAOK, accordandosi con i greci fino al 2022.\nNazionale.\nDopo aver disputato alcuni incontri con le selezioni giovanili, l'11 ottobre 2015 esordisce in nazionale maggiore in occasione dell'amichevole disputata tra Egitto e Zambia (terminata 3-0 per i \"Faraoni\"), subentrando nella ripresa al posto di Tarek Hamed.\nIl 4 gennaio 2017 il CT H\u00e9ctor C\u00faper lo inserisce nella lista dei 23 convocati che prenderanno parte alla Coppa d'Africa 2017. Il 4 giugno 2018 viene incluso nella lista dei 23 convocati per il . Esordisce nella competizione il 15 giugno contro l'Uruguay da titolare. Esce nella ripresa sostituito da Ramadan Sobhi.\nConvocato per la Coppa d'Africa 2019 il 26 giugno 2019 viene escluso dal torneo dalla Federazione Egiziana a causa di uno scandalo sessuale che lo vedeva coinvolto dopo che una donna messicana aveva postato su twitter conversazioni private in cui Warda le inviava foto e video delle sue parti intime. Tuttavia, due giorni dopo, viene riammesso in squadra per intercessione di Mohamed Salah.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 22 maggio 2021.\""}
{"id": "6112762", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112762", "title": "Tapputi", "text": "Biografia.\nEra una creatrice di profumi, menzionata in una tavoletta scritta in cuneiforme datata intorno al 1200 a.C., nella Mesopotamia Babilonese. Usava fiori, oli e calamo aromatico assieme a cipero, mirra, e balsamo. Aggiungeva acqua o altri solventi, poi distillava e filtrava. La tavoletta sopraccitata \u00e8 ancora la fonte pi\u00f9 antica al riguardo. \nEra inoltre una sovrintendente al Palazzo Reale, e lavor\u00f2 con una ricercatrice chiamata (\u2014)-ninu (la prima parte del suo nome \u00e8 andata perduta)."}
{"id": "6112764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112764", "title": "Il persecutore (Rankin)", "text": "Il persecutore (\"The Complaints\") \u00e8 un romanzo di Ian Rankin del 2009, il primo della serie dedicata all'ispettore Malcolm Fox.\nTrama.\nMalcolm Fox \u00e8 un ispettore della sezione Disciplinare, nota anche come Lamentele, della polizia di Edimburgo, che si occupa di indagare sui crimini commessi da altri poliziotti. Mentre Fox e la sua squadra sono impegnati nelle procedure per far processare Glen Heaton, un poliziotto che vendeva informazioni alla malavita, essi vengono contattati da Annie Inglis del reparto APPI, che si occupa di pedofilia. La Inglis ha bisogno dell'aiuto di Fox per incastrare Jamie Breck, un poliziotto sospettato di aver condiviso materiale pedopornografico su internet. Nel frattempo per\u00f2 Vince Faulkner, il violento fidanzato della sorella Malcolm, Jude, viene trovato morto vicino al cantiere dove lavorava, e l'agente che si occupa delle indagini \u00e8 proprio Breck. Malcolm inizier\u00e0 lentamente a farsi trascinare dal corso degli eventi, e scoprir\u00e0 che dietro l'omicidio si nasconde qualcosa di molto pi\u00f9 grande."}
{"id": "6112767", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112767", "title": "Adrienne de La Fayette", "text": "Biografia.\nAdrienne nacque e crebbe all'H\u00f4tel de Noailles, la residenza parigina di famiglia, dove fu anche celebrato, l'11 aprile 1774, il suo matrimonio combinato con Gilbert du Motier, marchese de Lafayette. L'orfano Lafayette aveva ereditato vaste propriet\u00e0 che fruttavano un reddito annuo di 150,000 \"livres\". Sua madre, preoccupata per la loro giovane et\u00e0, li tenne lontani per un anno mentre gestiva il loro corteggiamento. Nel 1776, la coppia ebbe una figlia, Henriette, a cui si aggiunsero Anastasie (1777-1863), Georges Washington, (1779-1849) e Virginie (1782-1849)."}
{"id": "6112800", "revid": "119284560", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112800", "title": "Sh\u014dji Sat\u014d", "text": "Conosciuto come autore di manga hentai e non, realizz\u00f2 molte d\u014djinshi con lo pseudonimo ed \u00e8 gestore di un gruppo di mangaka di genere hentai chiamato .\nFu l'assistente di Koshi Rikdo, autore di \"Excel Saga\".\nOpere.\nOpere hentai.\nOne-shot pubblicati per la maggior parte sulla rivista \"Comic Hotmilk\" e su \"Comic X-Eros\"."}
{"id": "6112804", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112804", "title": "Fran\u00e7ois Louw", "text": ""}
{"id": "6112811", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112811", "title": "Euphausia pacifica", "text": "Il krill del Pacifico (\"Euphausia pacifica\" (Hansen, 1911)) \u00e8 un crostaceo appartenente alla famiglia Euphausiidae diffuso nelle acque del Pacifico nord a profondit\u00e0 comprese tra 0 e 1000 metri. Mediamente raggiunge una lunghezza compresa tra 11 e 25 mm.\nQuesta specie \u00e8 intensamente pescata nelle acque appartenenti al Giappone, la sua cattura in Giappone \u00e8 stata limitata ad un massimo di 70.000 tonnellate da regolamenti del governo giapponese. Il krill del pacifico \u00e8 pescato, anche se in minor scala, in Columbia Britannica. Questa specie \u00e8 un'importante parte della dieta di balene, pesci e uccelli marini."}
{"id": "6112816", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112816", "title": "Fran\u00e7ois Hougaard", "text": ""}
{"id": "6112818", "revid": "1886285", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112818", "title": "Floc di Guascogna", "text": "Il Floc di Guascogna \u00e8 vino liquoroso utilizzato come aperitivo prodotto nella regione storica della Guascogna, suddivisa tra i dipartimenti delle Landes, del Gers, e di Lot-et-Garonne nel sud-ovest della Francia. \u00c8 un vino liquoroso rinforzato con armagnac, il distillato locale. Ha ricevuto la denominazione di origine controllata nel 1990.\nStoria.\nIl Floc \u00e8 prodotto secondo una tradizione in uso nella regione francese della Guascogna fin dal XVI secolo. Il nome \"Floc di Guascogna\" fu coniato nel 1954 da Henri Lamor, un produttore di vino di Cravenc\u00e8res.\nLa parola \"floc\" \u00e8 un termine che deriva dalla Lingua occitana e significa \"bouquet\" di fiori.\nCaratteristiche.\nIl Floc di Guascogna \u00e8 un vino liquoroso composto per 1/3 di armagnac e 2/3 di succo d'uva fresco provenienti dalle regioni \"Armagnac\" / \"C\u00f4tes de Gascogne\". Entrambi devono essere prodotti dallo stesso viticoltore.\nIl Floc di Guascogna viene prodotto nelle variet\u00e0 di bianco e ros\u00e8. La percentuale alcolica \u00e8 intorno ai 16\u201318 gradi alcolici. Dopo essere stato miscelato, il Floc rimane per 10 mesi nella cantina del produttore e deve essere approvato da un comitato di esperti prima di poter essere venduto sotto la denominazione Floc di Guascogna.\nViene spesso utilizzato come aperitivo, ma anche come bevanda da dessert. Dovrebbe essere consumato fresco, meglio con del ghiaccio. Una volta aperta, una bottiglia pu\u00f2 essere conservata per un massimo di tre mesi in frigorifero.\nRegione Armagnac/C\u00f4tes de Gascogne.\nLa regione \u00e8 divisa in tre zone di produzione:\nLa zona di produzione si sviluppa su tre regioni:\nGers, Lot-et-Garonne e Landes. Solo uva cresciuta in questa regione pu\u00f2 essere distillata come Armagnac. La regione dell'Armagnac e l'area della C\u00f4tes de Gascogne condividono gli stessi confini."}
{"id": "6112820", "revid": "590", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112820", "title": "Richard Guy", "text": ""}
{"id": "6112822", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112822", "title": "Episodi de Lo straordinario mondo di Gumball", "text": ""}
{"id": "6112826", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112826", "title": "Ciclismo ai Giochi della XXXI Olimpiade - Cross country femminile", "text": "La gara di cross country femminile dei Giochi della XXXI Olimpiade fu corsa il 20\u00ba agosto presso il Centro de Mountain Bike. Fu vinta dalla svedese Rissveds, che termin\u00f2 la gara in 1h\u00a030'15\", seguito dalla polacca W\u0142oszczowska e dalla canadese Pendrel."}
{"id": "6112832", "revid": "601933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112832", "title": "Il violino di Rothschild", "text": "Il violino di Rothschild () \u00e8 un racconto di Anton \u010cechov pubblicato per la prima volta nel 1894.\nTrama.\n\u00c2kov Ivanov (detto \"Bronzo\") \u00e8 un fabbricante di bare di settant'anni il quale \u00e8 sempre vissuto, assieme alla moglie Marfa, in un piccolo villaggio dove la gente muore raramente; gli affari vanno pertanto male. \u00c2kov \u00e8 anche un bravo violinista e guadagna qualcosa suonando talora il violino in una orchestrina ebraica diretta dallo stagnino \u0160ahkes. \u00c2kov disprezza gli ebrei, in particolare un suonatore di flauto di nome Rothschild.\nNel villaggio c'\u00e8 una epidemia di tifo e Marfa, la moglie di \u00c2kov, si ammala. \u00c2kov si rende conto della gravit\u00e0 della malattia di Marfa e si accinge a costruire una bara per lei; ripensa alla vita trascorsa assieme alla moglie e si pente di averla trattata con freddezza e indifferenza. Poco dopo la morte della moglie anche \u00c2kov si ammala. Sentendo vicina la morte si pente di aver trattato male anche Rothschild e lascia in eredita a quest'ultimo il proprio violino. Rothschild suoner\u00e0 il violino, anzich\u00e9 il flauto, e avr\u00e0 successo allorch\u00e9 eseguir\u00e0 una commovente aria composta da \u00c2kov.\nGenesi del racconto.\n\"Il violino di Rothschild\" fu composto fra la seconda met\u00e0 del dicembre 1893 e la prima met\u00e0 del gennaio 1894, e fu pubblicato per la prima volta sul n. 37 (6 febbraio 1894) del quotidiano moscovita Russkie vedomosti a firma \"Anton \u010cechov\"; fu pubblicato in volume nello stesso anno."}
{"id": "6112834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112834", "title": "Bayi Nuzi Paiqiu Dui 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Bayi Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6112842", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112842", "title": "Erion Veliaj", "text": "In precedenza ha ricoperto la carica di deputato del distretto di Argirocastro e di ministro del benessere sociale e della giovent\u00f9 sotto il primo ministro Edi Rama. Nell'aprile 2015, Veliaj \u00e8 stato nominato candidato sindaco del Partito Socialista nella citt\u00e0 di Tirana. Ha vinto le elezioni ed \u00e8 entrato in carica il 31 luglio 2015.\nBiografia.\nErjon Veliaj \u00e8 nato a Tirana il 17 dicembre 1979, figlio di un ufficiale delle Forze armate albanesi.Ha studiato al Liceo \"Sami Frasheri\" di Tirana, per poi trasferirsi alla Grand Valley State University del Michigan dove s\u00ec \u00e8 laureato in Scienze Politiche. Ha poi ricevuto il Master per l'Integrazione Europea all'Universit\u00e0 del Sussex. Dopo essere tornato in Albania ha lavorato con Organizzazioni Umanitarie in Kosovo, America Latina e Africa.\nProveniente da una famiglia musulmana che in seguito abbandon\u00f2 l'Islam e divenne atea. Entrando in contatto con i missionari degli Stati Uniti, Erion Veliaj si convert\u00ec all'evangelicalismo.\nCarriera politica.\nMJAFT!\nVeliaj \u00e8 stato uno dei primi attivisti di MJAFT!, un'organizzazione civica creata nel 2003 con lo scopo di protestare contro le ingiustizie sociali e politiche in Albania. Presto divenne una delle figure centrali di MJAFT!, grazie alle sue numerose apparizioni in TV. Veliaj ha fatto parte di MJAFT! fino a novembre 2007. Suscitarono scandalo le controverse vignette su Maometto pubblicate su MJAFT! quando Veliaj ne era il capo.\nG99.\nNel 2008, Erion Veliaj insieme ad altri attivisti di MJAFT!, fond\u00f2 il G99 (Gruppo 99), un partito politico di centrosinistra. Mentre inizialmente non allineato, il G99 fin\u00ec per unirsi ad altri partiti politici della coalizione di centrosinistra nelle elezioni parlamentari del 2009. Veliaj fu il principale candidato del G99 per il distretto di Tirana. Nonostante l'attenzione dei media, Veliaj e G99 ottennero solo lo 0,86% dei voti, non riuscendo a ottenere un seggio in Parlamento. Nel 2011, abbandon\u00f2 il G99 e si unisce al Partito socialista albanese.\nPartito Socialista.\nNel Partito socialista, Veliaj fu nominato segretario per la giovent\u00f9 e per l'emigrazione. Nel 2013, \u00e8 stato nominato candidato per le elezioni parlamentari in rappresentanza del distretto di Argirocastro. La coalizione di partiti politici di centrosinistra vinse le elezioni e Veliaj fu nominato ministro della previdenza sociale e della giovent\u00f9 nel nuovo gabinetto di Edi Rama. Si dimise nel 2015 poich\u00e9 fu nominato candidato per le elezioni comunali di Tirana.\nSindaco di Tirana.\nVeliaj \u00e8 stato eletto Sindaco di Tirana con il 53,58% dei voti, sconfiggendo il candidato del Partito Democratico, Halim Kosova e il candidato indipendente, Gjergj Bojaxhi.\nLa questione dell'inquinamento atmosferico urbano \u00e8 una preoccupazione crescente a Tirana, per questo motivo nel settembre 2015, Tirana ha organizzato il suo primo giorno senza veicoli. Nel gennaio 2017 la nuova piazza Scanderbeg \u00e8 stata inaugurata da Veliaj e dal Primo ministro Edi Rama. Nel luglio 2017 il comune di Tirana ha votato per aumentare in modo significativo la tariffa dell'acqua, Veliaj ha promosso questa azione sostenendo che alla fine avrebbe reso l'acqua potabile disponibile 24 ore al giorno e avrebbe contribuito a migliorarne l'accesso e la qualit\u00e0.\nAlle discusse elezioni comunali del 30 giugno 2019 \u00e8 riconfermato sindaco di Tirana al primo turno, con il 94,21% dei voti."}
{"id": "6112845", "revid": "122744248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112845", "title": "Episodi di Empire (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Empire \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente Fox dal 21 settembre 2016 al 24 maggio 2017.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda in prima visione satellitare su Fox Life, canale a pagamento della piattaforma Sky, dal 1\u00ba novembre 2016 al 7 luglio 2017.\nLuce nell'oscurit\u00e0.\nTrama.\nLa lotta sul tetto tra Anika e Rhonda finisce in tragedia: Rhonda infatti cade e si schianta sull'auto di Lucious, morendo sul colpo. \nAnika, sconvolta dall'accaduto e inizialmente aggredita da Andre, entra in travaglio cos\u00ec quest'ultimo deve aiutarla e la porta in ospedale. Hakeem, dopo esser stato abbandonato all'altare da Laura, lascia furioso il ricevimento e, ubriaco, si reca in cerca di consolazione da Tiana, non rispondendo alle chiamate dei familiari riuniti in ospedale. Anika d\u00e0 alla luce una bambina di nome Bella rivelando a Lucious di aver mentito sul sesso del nascituro.\nLucious, nonostante sia braccato dal fratellastro e agente federale Tariq, riporta in vita il servizio di streaming musicale dell'Empire e ne celebra l'impresa tramite un glorioso evento al quale Jamal avrebbe dovuto fungere da performer, ma, sentendosi male a causa dei ripensamenti sulla sparatoria che lo ha coinvolto, abbandona il palco e lo show viene salvato dal tempestivo intervento della talentuosa Nessa, nipote di Shyne. Ci\u00f3 fa s\u00ec che Lucious debba includere sempre pi\u00f9 Shyne, che considera come una palla al piede, all'interno della societ\u00e0 essendo divenuta ormai Nessa il volto della societ\u00e0.\nAl contempo, Andre, che sta passando un difficilissimo momento per via della sua perdita, viene ospitato a casa di Jamal e inizia ad avere allucinazioni sulla defunta moglie, provocando la preoccupazione del fratello minore che lo becca urlare e piangere. Durante la cena in suo onore a casa Lyon, Tariq riesce ad installare delle videocamere nella camera da letto di Bella cosicch\u00e9 possa ascoltare i dialoghi privati di Lucious rivolti alla nipote.\nIl progetto Woke.\nTrama.\nDurante un'intervista, Jamal viene invitato dal consigliere Angelo Dubois a partecipare ad un summit contro la violenza organizzato da Woke, il progetto che l'uomo sostiene al fine di combattere il razzismo tramite l'istruzione. Quando Lucious viene a sapere delle volont\u00e0 del figlio, offre la sua disponibilit\u00e0 ad ospitare il summit all'interno dell'Empire e durante esso invita Jamal ad esibirsi, ma ancora una volta quest'ultimo non ci riesce per via della sua fragilit\u00e0 emotiva.\nIntanto Lucious tenta in diversi modi di farsi perdonare da Cookie, offrendole costosi regali e cercando di persuaderla facendole ricordare i primi tempi in cui i due si conobbero iniziando sin da subito a provare dei sentimenti l'un l'altro; la sua strategia non si rivela per\u00f2 efficace e inizia a vedere Angelo come una minaccia per il suo obiettivo quando comprende che Cookie stia iniziando a flirtare con lui.\nAndre, sempre pi\u00f9 afflitto a causa delle ripetute allucinazioni circa Rhonda, riceve dapprima l'appoggio di Jamal che si prende l'incarico di organizzare la disposizioni con cui il ragazzo debba assumere i farmaci contro il suo disturbo bipolare; soccorre poi anche Cookie, la quale gli ricorda quanto egli sia stato in gamba nel costruirsi una propria strada e lo esorta a non smettere di lottare contro i suoi demoni. Dunque, si ripromette, durante un dialogo con i suoi fratelli, di cercare di dimenticare Rhonda. A tal proposito, la mattina seguente, si reca nella sua vecchia casa per prendere le sue cose; in quel frangente, viene raggiunto da due poliziotti i quali, spacciandolo per un ladro, lo arrestano.\nDue mondi.\nTrama.\nLucious inizia a vedere Angelo come una minaccia, quando quest'ultimo invita Cookie ad un appuntamento. Tuttavia, in esso, emergono le pronunciate differenze fra i due tanto che Cookie si ritrova in una situazione di sofferenza e disagio all'interno della societ\u00e0 aristocratica di cui Angelo fa parte; cos\u00ec quest'ultimo dovr\u00e0 avvicinarsi al mondo di cui Cookie fa parte, cio\u00e8 quello musicale. Successivamente, la donna, ispirata dall'opera lirica della \"boh\u00e8me\", fa comprendere a Tiana di poter sfruttare al meglio la situazione di contesa tra Hakeem e Gram, facendole realizzare un brano che possa utilizzare per diffondere la sua versione dei fatti ai mass-media.\nNel frattempo, Jamal torna a fare visita a Freda e, quando vede che \u00e8 stata brutalmente picchiata in carcere, comprende di dover far qualcosa per permetterle di essere scarcerata. A questo proposito, riceve l'aiuto di Angelo il quale affianca al caso di Freda un brillante avvocato newyorkese presupponendo che Freda potesse avere una temporanea infermit\u00e0 mentale mentre ha sparato a Jamal. Quest'ultimo viene poi a scoprire da suo padre che Freda ha sfruttato la sua ingenuit\u00e0 per poter uscire di prigione.\nLucious ed Andre si ritrovano in competizione con altre case discografiche per chi debba far firmare un contratto alla promettente Nessa. Dopo un tentativo fallito da parte di Hakeem, Andre riesce a far comprendere alla ragazza quanto lo zio stia cercando di sfruttare il suo potenziale e, quando quest'ultimo viene a saperlo, si scontra fisicamente con Andre. Grazie al tempestivo aiuto di Lucious, che punta a Shyne una pistola, lo costringe ad accettare i termini del contratto. Andre inizia a maturare dei sentimenti per Nessa che emergono quando i due si baciano appassionatamente; dopo un'iniziale titubanza da parte del ragazzo, il quale non vuole \"tradire\" la defunta Rhonda, viene esortato proprio da quest'ultima durante una delle sue visioni a continuare ci\u00f2 che stava facendo con Nessa.\nIl livello successivo.\nTrama.\nNel giorno in cui giungono le elezioni a sindaco di New York, l'Empire viene colpita da un attacco d\"'insider trading\" che la mette in difficolt\u00e0 soprattutto a causa dei dissapori causati all'interno della famiglia Lyon. Al fine di ovviare a questo problema, Andre ingaggia un esperto in sicurezza informatica il quale viene a scoprire che gli hacker, operando da remote, richiedono un riscatto di un milione di dollari. Il consiglio convoca quindi una riunione pensando che sia pi\u00f9 opportuno pagare la cifra richiesta, nonostante le opposizioni di Lucious: in essa si viene a scoprire che molti membri hanno commesso atti \"poco edificanti\", dunque si vedono costretti a sottostare alle iniziative offerte dai Lyon. \nAl contempo, mentre Gram critica attraverso i social network Tiana, Xavier chiede l'aiuto di Becky per evitare che la diffusione di una traccia ancora inedita della pop star rovini la sua immagine e la donna accetta a patto che venga reinserita fra i crediti dell'album di lei; tuttavia Xavier non rispetta la promessa provocando un pronunciato disappunto in Becky. In quel frangente di tempo, gli hacker pubblicano attraverso i server della societ\u00e0 una foto hot riguardo Cookie che la stessa aveva mandato via e-mail ad Angelo poco prima. Tale evento mette a repentaglio la candidatura di Angelo e la donna, pur tenendoci molto a lui, ritiene che sia necessario che i due rompino proprio poco prima di potersi dichiarare come una coppia effettiva.\nDopo una serie di iniziali sospetti, Lucious e Andre concepiscono che l'attacco sia stato diretto da Gram quando Tiana fornisce loro notizie sul rapper che potrebbero renderlo colplevole: cos\u00ec si vendicano, facendolo picchiare violentemente da Shyne. Quindi, Lucious pu\u00f2 gloriosamente annunciare che l'attacco \u00e8 stato definitivamente soffocato e, visto il ruolo di rilievo svolto da Andre nella vicenda, viene proclamato nuovo presidente dell'Empire Xstream. \nJamal, dopo aver perso le tracce prodotte da D-Major durante l'attacco, continua ad assumere droghe e richiede l'aiuto dell'uomo. Soddisfatto per aver finalmente concepito il concetto del suo album poco dopo, gioisce con lui e i due iniziano ad amoreggiare. Accade per\u00f2 che, durante la notte, Jamal si ritrova in uno stato di overdose dunque D-Major contatta Philip al fine di aiutarlo; l'uomo lo trasporta in doccia e fa s\u00ec che riprenda conoscenza. Al bureau, intanto, Tariq e il suo team rovistano tra le e-mail che l'hacker aveva reso note e in particolare si focalizzano su una risalente alla vigilia della morte di Frank Gathers in cui Lucious si propone di offrire un compenso a due identit\u00e0 sconosciute. A fine episodio, oltretutto, si viene a scoprire che il reale colpevole dell'attacco \u00e8 stato proprio Andre, quando l'uomo porta Nessa ad un incontro tra lui e Vaughn; l'obiettivo del ragazzo era proprio quello di guadagnare un maggiore potere all'interno dell'Empire e promette a Nessa un ruolo di rilievo se questa decide di proseguire con lui la relazione."}
{"id": "6112851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112851", "title": "Shanghai Nuzi Paiqiu Dui 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Shanghai Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6112872", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112872", "title": "Tilda Thamar", "text": "Biografia.\nFiglia di due tedeschi immigrati in Argentina, Matilde Abrecht eredit\u00f2 da loro i capelli biondi e gli occhi chiari oltre che, dalla madre Martha, l'anagramma del nome che former\u00e0 il suo cognome artistico, Thamar. Quando, appassionata d'arte, nel 1937 si diplom\u00f2 all'Accademia di Buenos Aires, aveva gi\u00e0 partecipato con un piccolo ruolo in un modesto film, il \"Don Quijote del altillo\" del regista Manuel Romero. Altri ne seguirono, fino alla sua apparizione, poco vestita, ne \"Le pijama de Ad\u00e1n \" (1942), che provoc\u00f2 scandalo. Anche in \"Ad\u00e1n y la serpiente\" (1946) fecero sensazione le immagini di Tilda Thamar in bikini e il film fu vietato ai minori di 18 anni. Ancora pi\u00f9 scandalo provocarono, nel 1946, i suoi nudi artistici prodotti dalla fotografa Annemarie Heinrich,\nTilda prefer\u00ec allontanarsi dall'Argentina e nel 1948 si trasfer\u00ec in Francia, accompagnata dalla fama di \"femme fatale\" e di \"bomba atomica argentina\". In Europa gir\u00f2 in cinque anni quindici film, in maggioranza polizieschi, dal francese \"L'ange rouge\" allo spagnolo \"Huyendo de s\u00ed mismo\", compreso anche un film italiano, la \"Legione straniera\" di Basilio Franchina. Torn\u00f2 anche in Argentina, dopo la caduta del presidente Per\u00f3n, per girare alcuni film, ma continu\u00f2 a risiedere in Francia.\nDivorziata da un nobile albanese, il conte Toptani, nel 1956 spos\u00f2 il pittore spagnolo Alejo Vidal-Quadras (1919-1994), col quale visse fino al divorzio nel 1970. La sua carriera declin\u00f2 con la fine degli anni Cinquanta. Nel 1974 scrisse, produsse, diresse e interpret\u00f2 un film, \"L'appel\", che voleva essere un'opera ambiziosa ma non ebbe successo di pubblico n\u00e9 ottenne il favore della critica. Si dedic\u00f2 infine alla pittura, esponendo a Parigi e a Buenos Aires i suoi quadri di stile na\u00eff.\nTilda Thamar mori il 12 aprile 1989 in un incidente stradale nelle Argonne. Nella citt\u00e0 natale di Urdinarrain \u00e8 stato creato un museo con le sue opere pittoriche."}
{"id": "6112877", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112877", "title": "Classe Friesland", "text": "La classe Friesland fu una classe di cacciatorpediniere composta da otto unit\u00e0 entrate in servizio tra il 1956 e il 1958 per la Koninklijke Marine; furono l'ultima classe di cacciatorpediniere a entrare in servizio con la Marina olandese.\nVersione potenziata dei precedenti cacciatorpediniere classe Holland, i Friesland furono poi rimpiazzati dalle fregate classe Kortenaer all'inizio degli anni 1980; sette delle unit\u00e0 radiate dalla Marina olandese furono cedute alla Marina de Guerra del Per\u00fa venendo infine dismesse all'inizio degli anni 1990.\nCaratteristiche.\nIl progetto dei Friesland derivava in gran parte da quello dei precedenti cacciatorpediniere classe Holland costruiti per la Marina olandese nei primi anni 1950, ovvero unit\u00e0 destinate principalmente alla lotta antisommergibile, alla scorta dei convogli navali e alla protezione contraerea delle task force navali; cosa insolita per dei cacciatorpediniere, i Friesland come gli Holland erano completamente privi di armamento silurante. Rispetto agli Holland, i Friesland erano pi\u00f9 grandi e dotati di un apparato motore pi\u00f9 potente, identico a quello dei cacciatorpediniere statunitensi della classe Gearing; l'incremento di dimensioni consent\u00ec di dotare le unit\u00e0 di un armamento antiaereo pi\u00f9 pesante rispetto ai loro predecessori.\nLo scafo dei Friesland era lungo fuori tutto 116 metri, largo 11,7 metri e con un pescaggio massimo di 5,2 metri; il dislocamento standard ammontava a 2.497 tonnellate, mentre quello a pieno carico era di 3.070 tonnellate. L'apparato propulsivo verteva su due turbine a vapore Werkspoor per due alberi motore, alimentate da quattro caldaie Babcock &amp; Wilcox per una potenza di 60.000 hp; la velocit\u00e0 indicata era di 36 nodi, ma alle prove si riusc\u00ec a raggiungere una velocit\u00e0 di punta di 42,8 nodi. L'autonomia si aggirava sulle 4.000 miglia alla velocit\u00e0 di crociera di 18 nodi; l'equipaggio ammontava a 284 tra ufficiali e marinai.\nL'apparato sensoristico comprendeva vari sistemi radar LW-02, DA-01, ZW-01 e M45 per la scoperta e la navigazione posizionati in due alberi collocati l'uno dietro la torre di comando e l'altro a poppa dietro il fumaiolo, oltre a un impianto sonar Type 170B nello scafo. L'armamento di artiglieria verteva su quattro cannoni Bofors 120 mm a doppio uso antinave/antiaereo in due torri binate (una a prua e una a poppa) e su 6 cannoni antiaerei Bofors 40 mm in altrettanti impianti singoli (due a prua ai lati del ponte di comando e quattro a poppa ai lati dell'albero posteriore), mentre per la lotta anti-sommergibile erano disponibili due lanciarazzi quadrupli da 357 mm collocati a prua tra la torre d'artiglieria e il ponte di comando e due impianti per il lancio di bombe di profondit\u00e0 collocati a poppa.\nNel corso della loro carriera le unit\u00e0 subirono ripetute modernizzazioni degli apparati sensoristici. Due navi (lo \"Utrecht\" e lo \"Overijssel\") furono dotate all'inizio degli anni 1960 di otto tubi lanciasiluri da 533 mm sempre in funzioni antisommergibile, rimossi per\u00f2 dopo pochi anni; tutte le unit\u00e0 della classe furono poi dotate a met\u00e0 degli anni 1960 di due ulteriori impianti singoli di cannoni da 40 mm antiaerei."}
{"id": "6112880", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112880", "title": "Jes\u00fas Puras", "text": "I primi anni nel mondiale.\nNel 1991 debutta con il team giapponese Mazda al rally di Monte Carlo arrivando settimo in Portogallo finch\u00e9 poi passa alla Lancia.\nIl passaggio in Lancia.\nNel 1992 viene ingaggiato dal team italiano i suoi compagni di squadra erano Didier Auriol, Juha Kankkunen e Philippe Bugalski a bordo della Delta. Miglior risultato 6\u00ba posto in Spagna.\nIl titolo del gruppo N con la Ford e il passaggio in Seat.\nIl 1994 conquista il titolo di campione di gruppo N con la vettura Escort nelle gare del campionato, ottavo in Portogallo. Tra il 1995 e il 1996, 1997 partecipa alla squadra Citro\u00ebn e Seat nella classe prima nel gruppo N poi nelle Formula 2.\nLe ultime stagioni.\nIl 1998 giuda la Citro\u00ebn Xsara Kit Car e il 1999 arriva secondo in Corsica dove partecipa nella stessa stagione sia in Subaru che in Toyota. Mentre il 2000 guida il team Ralliart al fianco di Tommi M\u00e4kinen e Freddy Loix per\u00f2 non porta risultati eccezionali. La stagione 2001 a bordo della Citro\u00ebn Xsara WRC vince il rally di Francia i suoi compagni di squadra in quella stagione erano il ritrovato Philippe Bugalski, Thomas R\u00e5dstr\u00f6m e il futuro campione di rally S\u00e9bastien Loeb. Il 2002 annuncia il ritiro dalle corse visto che la casa francese aveva gi\u00e0 annunciato gli ingaggi di Colin McRae e Carlos Sainz per il 2003.\nIl dopo ritiro.\nAveva comunque dei buoni rapporti con altri piloti come Walter R\u00f6hrl, Ari Vatanen e Miki Biasion inoltre ha avuto una grande passione della Formula 1 guid\u00f2 infatti la Ferrari F2004 di Michael Schumacher e Rubens Barrichello."}
{"id": "6112887", "revid": "33921", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112887", "title": "Chus Puras", "text": ""}
{"id": "6112892", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112892", "title": "An\u017ei-Arena", "text": "L'An\u017ei-Arena (ru. \"\u0410\u043d\u0436\u0438-\u0410\u0440\u0435\u043d\u0430\") \u00e8 un impianto sportivo situato a Kaspijsk, a 18 km di distanza dalla citt\u00e0 di Macha\u010dkala. Lo stadio viene usato principalmente per le gare casalinghe dell'. L'impianto ha una capienza di 24 400 spettatori ed \u00e8 stato inaugurato nel 2003."}
{"id": "6112896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112896", "title": "Liaoning Nuzi Paiqiu Dui 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Liaoning Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6112897", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112897", "title": "Loxops coccineus", "text": "L'akepa di Hawaii, o pi\u00f9 correttamente \u2018akepa di Hawai\u2018i (Loxops coccineus ()) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Fringillidae.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"coccineus\", deriva dal colore rosso cupo del piumaggio dei maschi, che ricorda la tintura di cocciniglia: il nome comune di questi uccelli, invece in hawaiiano \u00e8 sinonimo di agilit\u00e0 e deriva a sua volta dalla parola \"kepa\", che significa \"tagliare obliquamente\" o \"curvo su un lato\", in riferimento alla caratteristica forma del becco.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura circa 10\u00a0cm di lunghezza, per un peso di 9-13 g.\nAspetto.\nL'aspetto \u00e8 quello tipico dei fringillidi, massiccio, con testa squadrata e becco conico e dalle punte leggermente incrociate, in maniera simile a quanto osservabile fra i crocieri: nel caso dell'akepa di Hawaii, \u00e8 la mascella ad essere incurvata verso sinistra.\nIl piumaggio presenta forte dimorfismo sessuale: mentre le femmine presentano zone dorsali grigio-verdastre e testa e area ventrale giallina, i maschi tendono invece ad essere di colore rosso-arancio (da cui il nome scientifico della specie) su tutto il corpo meno che su ali e coda, che sono invece di colore bruno-nerastro. In ambedue i sessi il becco \u00e8 giallino, gli occhi sono di colore bruno scuro e le zampe sono nerastre.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli dalle abitudini essenzialmente diurne, che passano la giornata muovendosi in coppie o in gruppetti solitamente a composizione familiare, ma all'infuori del periodo riproduttivo comprendenti anche membri di pi\u00f9 nuclei riproduttivi o anche individui solitari, talvolta anche mescolandosi con altre specie (il congenere rampichino di Hawaii, gli amakihi del genere \"Hemignathus\", l'akiapoolau): a ridosso del periodo di cova, invece, le coppie si isolano e i maschi possono mostrare aggressivit\u00e0 intraspecifica fra loro. Gli akepa di Hawaii sono perlopi\u00f9 stanziali e generalmente non si stabiliscono a pi\u00f9 di 250\u00a0m dal proprio nido natale (distanze che possono essere pi\u00f9 ampie nel caso di appartenenza a stormi formati da pi\u00f9 specie), tuttavia i giovani o gli adulti alla ricerca della prole possono spostarsi anche di 5\u00a0km dalla propria zona di residenza.\nAlimentazione.\nL'akepa di Hawaii \u00e8 un uccellino dalla dieta in massima parte insettivora, che si serve del caratteristico becco lievemente incrociato per sondare e aprire i boccioli dei fiori alla ricerca delle proprie prede, rappresentate perlopi\u00f9 da bruchi, psille e ragni: la dieta di questi uccelli potrebbe essere costituita anche da nettare, come intuibile dalla conformazione della lingua (che presenta punta setolosa), tuttavia non esistono osservazioni in merito e la percentuale di questo alimento nella loro dieta \u00e8 ancora ignota.\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, il cui periodo riproduttivo si estende da marzo a giugno.\nLe coppie si formano in luglio-agosto, subito dopo il periodo degli amori: per attirare le femmine, i maschi volano fino a 100\u00a0m di quota e ingaggiano dei combattimenti rituali in volo, inseguendosi in cerchio, scacciandosi l'un l'altro o indirizzandosi fra loro dei trilli di minaccia.\nUna volta formatesi, le coppie durano per tutta la vita, sebbene alla morte di uno dei componenti l'altro tenda a cercarsi un nuovo \"partner\" nella maggior parte dei casi. La costruzione del nido \u00e8 a carico della sola femmina, che spesso si serve di materiale sottratto da altri nidi per costruire il proprio: esso viene ubicato all'interno della cavit\u00e0 del tronco di un vecchio albero (il che rende l'akepa di Hawaii l'unica specie originaria dell'arcipelago a nidificare in tali siti) e viene rimaneggiato e riutilizzato nel corso degli anni.\nAll'interno del nido, la femmina depone 2-3 uova, che essa stessa (talvolta nutrita dal maschio) provvede a covare per 14-16 giorni: i \"pulli\", ciechi ed implumi alla schiusa, vengono accuditi da ambedue i genitori, col maschio che non li nutre direttamente per la prima settimana di vita ma porge il nutrimento alla sola femmina. Essi sviluppano le piume a otto giorni di vita e sono in grado d'involarsi attorno ai due mesi e mezzo dalla schiusa: tuttavia, essi tendono a rimanere coi genitori fino alla successiva stagione riproduttiva e anche oltre.\nLe femmine sono in grado di riprodursi attorno ai 2-3 anni di vita, mentre i maschi difficilmente riescono a trovare una compagna prima del compimento del quarto anno, quando viene ultimata la muta ed ottenuto il piumaggio adulto: la speranza di vita di questi uccelli in natura \u00e8 di circa 10 anni.\nDistribuzione e habitat.\nCome intuibile dal nome comune, l'akepa di Hawaii \u00e8 endemico dell'omonima isola nell'omonimo arcipelago, della quale occupa il versante orientale del Mauna Kea, quelli orientale e meridionale del Mauna Loa e quello settentrionale dell'Hual\u0101lai, nella porzione sud-orientale dell'isola.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 costituito dalla foresta primaria nativa con predominanza di vecchi alberi di ohia lehua e koa, fra i 1100 e i 2100 m di quota.\nConservazione.\nScoperti gi\u00e0 durante il terzo viaggio di James Cook e classificati alla fine di tale viaggio a partire da esemplari e manufatti di piume (principalmente \"lei\") riportati, questi uccelli presentano un areale estremamente limitato e vulnerabile, in quanto a causa delle abitudini riproduttive essi necessitano di foreste molto mature e ricche di vecchi alberi, ormai divenute estremamente rare alle Hawaii: a ci\u00f2, bisogna aggiungere l'arrivo sulle isole di specie invasive che competono con quelle autoctone per il cibo o che le predano attivamente, oltre che la presenza di malattie (malaria aviaria e vaiolo aviario su tutte) alle quali le specie autoctone non erano immunizzate e che le hanno numericamente decimate. Attualmente, la specie \u00e8 osservabile in due o tre siti sull'isola di Hawaii (una nella foresta di Hakalau, una a Kau e una terza, forse estinta, sull'Hual\u0101lai), con una consistenza numerica stimata in circa 14.000 esemplari nel 2000: per questi motivi, l'akepa di Hawaii viene considerato una in pericolo fin dal 1975."}
{"id": "6112899", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112899", "title": "Xfinity Series", "text": ""}
{"id": "6112901", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112901", "title": "Camping World Truck Series", "text": ""}
{"id": "6112903", "revid": "104086928", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112903", "title": "Shopping and Fucking", "text": "Shopping and Fucking (talvolta scritto come Shopping and F*cking o ancora come Shopping and F***ing) \u00e8 un'opera teatrale di Mark Ravenhill, debuttata al Royal Court Theatre di Londra nel 1996.\nIl dramma, privo di una trama lineare, racconta di Mark, Dobby, Gary e Lulu (i nomi sono quelli della cantante Lulu e della band Take That) e di come la loro vita sessuale sia influenzato dal consumismo. Tra i temi trattati ci sono anche la dipendenza dalla droga, il taccheggio, la prostituzione ed il sesso anale, orale e telefonico."}
{"id": "6112905", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112905", "title": "Enrico III di Bar", "text": "Origine.\nEnrico (\"Henry aineis fils le comte de Bar\"), come ci viene confermato dal testamento del padre, nelle \"Preuves de l'HISTOIRE ECCLESIASTIQUE ET CIVILE DE LORRAINE, Volume 2\", era il figlio maschio primogenito del Conte di Bar, di Mousson, Teobaldo II (\"Thiebaut cuens de Bar\") e della sua seconda moglie, la Signora di Toucy, di Saint-Fargeau e di Puisaye (regione compresa tra il G\u00e2tinais e la Borgogna), Giovanna di Toucy (\"Jehenne contesse de Bar ma femme\"), che era figlia di Giovanni, Signore di Toucy, di Saint-Fargeau e di Puisaye (regione compresa tra il G\u00e2tinais e la Borgogna) e sua moglie Emma di Laval.&lt;br&gt;Teobaldo II di Bar, come ci viene confermato dal documento n\u00b0 XLI del \"Cartulaire de l'abbaye de Sainte Ho\u00eflde\" era il figlio primogenito del Conte di Bar, di Mousson, Enrico II, e della moglie Filippa di Dreux, figlia del capetingio (era nipote del re di Francia, Luigi VI), conte di Dreux e di Braine, Roberto II e di Yolande de Coucy, come ci viene confermato sia dalla \" Chronica Albrici Monachi Trium Fontium \".\nBiografia.\nEnrico, nel 1277, si alle\u00f2 con Federico III, duca di Lorena, impegnandosi a condurre cento uomini d'armi, in suo aiuto nel suo conflitto contro il vescovo di Metz, come viene riportato nelle \"Preuves de l'HISTOIRE ECCLESIASTIQUE ET CIVILE DE LORRAINE, Volume 2\".\nSuo padre, Tebaldo, nel 1282, fece testamento, indicando come esecutrice, assieme ad altri, tra cui il fratello, Guido di Toucy, la moglie, Giovanna, che assieme al figlio primogenito, Enrico, controfirm\u00f2 e approv\u00f2 il testamento\nSuo padre, Tebaldo II, nella Guerra di successione fiamminga combattuta dagli Avesnes contro i Dampierre, si era schierato a fianco del cognato (fratello della prima moglie, Giovanna di Dampierre), il Conte di Fiandra, Guido di Dampierre, ed Enrico nel 1287 si trov\u00f2 coinvolto, ancora al fianco del duca di Lorena, Federico III, nel conflitto tra il padre e il vescovo di Metz, Bouchard di Avesnes-Hennegau (26 maggio 1251-29 novembre 1296), figlio di Giovanni d'Avesnes, vescovo dal 1282; Bouchard di Avesnes attacc\u00f2 la contea diBar con un possente esercito di circa 4.000 uomini; lo scontro termin\u00f2 senza vincitori ed il duca di Lorena fece da intermediario per raggiungere un compromesso, come ci viene descritto dal \"GESTA EPISCOPORUM MESSINS\".\nStava per andare a combattere in Terra Santa quando mor\u00ec suo padre; suo padre, Teobaldo II mor\u00ec nel 1291, verso la fine dell'anno (nel mese di ottobre). Enrico il figlio primogenito succedette a Teobaldo II, come ci viene confermato dal documento n\u00b0 308 degli \"Actes en langue vulgaire Lorraine\u2019 (1878), Tome XXVIII, 2e partie\", del bibliotecario, archivista e storico francese, Natalis de Wailly (non consultato). \nSette anni pi\u00f9 tardi, la contessa di Champagne Giovanna I spos\u00f2 il futuro re di Francia Filippo il Bello, facendo del Barrois il vicino immediato del dominio reale. Volendo vantare alleanze di fronte a un cos\u00ec potente vicino, spos\u00f2 nel 1293 Eleonora, figlia del re Edoardo I d'Inghilterra (1269-1297); secondo il \"Florentii Wigornensis Monachi Chronicon, Continuatio\", il matrimonio fu celebrato il 20 settembre a Bristol.\nLa guerra tra la Francia e l'Inghilterra non tard\u00f2 a scoppiare e, nell'ambito della Guerra di Fiandra, Enrico venne coinvolto nel conflitto; pressato di invadere la contea di Champagne dal suo alleato, il re d'Inghilterra, Enrico, nel 1297, fu sconfitto e fatto prigioniero da Gaucher V Signore di Chatillon e connestabile di Champagne, come si apprende da una lettera di Guillaume de Nangis; prigioniero nelle carceri della Contea delle Fiandre, Enrico, dopo quattro anni di prigionia, col Trattato di Bruges, del 4 giugno 1301, in cambio della sua liberazione dovette cedere alcune fortezze al suo potente vicino, ma soprattutto rendere omaggio a Filippo il Bello per una parte della sua contea, che sar\u00e0 chiamata il Barrois in movimento, promettendo di andare a Cipro a lottare contro gli infedeli. In quello stesso anno, come ci conferma la \"Histoire g\u00e9n\u00e9alogique de la maison royale de Dreux\", sua madre, Giovanna (\"Iehanne de Thoci comtesse de Bar et dame de Pusoye\") scrisse una lettera per confermare l'avvenuta pace tra il re di Francia, Filippo IV il Bello (\"Philippe pour la grace de Dieu roy de France\") ed il proprio figlio primogenito Enrico III (\"nostre ain\u00e8 fil Henry cuens de Bar\").\nEnrico si rec\u00f2 nel regno di Napoli al fine di imbarcarsi per l'Oriente. A Napoli diede manforte al re Carlo II, che dovette respingere l'invasione del re Federico III di Sicilia. Fu gravemente ferito durante un'azione e mor\u00ec poco dopo.&lt;br&gt;Gli succedette il figlio Edoardo, che solo nel 1312, raggiunta la maggior et\u00e0 govern\u00f2 la contea.\nMatrimonio e figli.\nEnrico III aveva sposato Eleonora d'Inghilterra (1269-1297), figlia di Edoardo I, re d'Inghilterra e di Eleonora di Castiglia, ed ebbero due o forse tre figli:"}
{"id": "6112908", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112908", "title": "Henry Dawson-Damer, III conte di Portarlington", "text": "Henry John Reuben Dawson-Damer era figlio del fratello del II conte di Portarlington e sul modello dello zio, il 17 novembre 1841 decise di intraprendere la carriera militare, divenendo cornetta nel Queen's Own Dorset Yeomanry. Alla morte di suo zio divenne Conte di Portarlington nel 1845 e nel novembre del 1848 diede le proprie dimissioni dagli incarichi militari ricevuti. L'8 febbraio 1879 venne nominato Cavaliere dell'Ordine di San Patrizio."}
{"id": "6112922", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112922", "title": "Sewashi", "text": ""}
{"id": "6112923", "revid": "830579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112923", "title": "Il pianeta dei morti", "text": "Il pianeta dei morti \u00e8 una serie di storie a fumetti pubblicata in Italia dalla Sergio Bonelli Editore incentrate sul personaggio di Dylan Dog; \u00e8 stata ideata e scritta da Alessandro Bilotta e disegnata da diversi fumettisti.\nStoria editoriale.\nDopo tre storie pubblicate nei numeri 2 e 10 della serie \"Dylan Dog Color Fest\" nel 2008 e nel 2013 e sul n. 22 della serie \"Dylan Dog Gigante\" del 2013, la saga \u00e8 stata proposta regolarmente all'interno della collana \"Speciale Dylan Dog\" che dal n. 29 modifica la testata aggiungendovi la scritta \"Il pianeta dei morti\".\nIl primo episodio omonimo \u00e8 un breve racconto autoconclusivo disegnato da Carmine Di Giandomenico e pubblicato sul n. 2 della collana \"Color Fest\", scritto con l'intenzione di realizzare l\u2019ultima storia di Dylan Dog e quindi per restare unico. A seguito del positivo riscontro, ne vennero realizzati altri due e, dal 2015, \u00e8 divenuta una serie regolare pubblicata annualmente all'interno della collana \"Speciale\" nella quale viene raccontato tutto quello che \u00e8 successo precedentemente alla storia omonima.\nTrama.\nIn un'epoca futura di qualche anno rispetto a quella in cui \u00e8 ambientata la serie classica del personaggio, i morti viventi sono una realt\u00e0 conclamata e il protagonista, che \u00e8 diventato un uomo di mezza et\u00e0, \u00e8 pieno di rimpianti per non aver interrotto l'epidemia che ha portato alla proliferazione degli zombie. Pur ambientando la serie nel futuro, nelle intenzioni dell\u2019autore c\u2019\u00e8 quella di attingere a piene mani dalla storia di Dylan Dog, come in un\u2019ideale ripartenza. All'origine dell'idea c\u2019\u00e8 il pensiero che inserire il personaggio in estreme condizioni esistenziali potrebbe riportarlo ad affrontare grandi temi.\nEdizioni in volume.\nNel 2014, in vista della serie annuale in uscita l'anno successivo, Bao Publishing, su licenza di Sergio Bonelli Editore, ha raccolto in un volume da libreria i tre episodi che fanno da prologo alla serie. Contiene le storie \"Il pianeta dei morti\", \"Il tramonto dei vivi morenti\" e \"Addio, Groucho\" pubblicate rispettivamente sul \"Dylan Dog Color Fest\" n. 2, sul \"Dylan Dog Gigante\" n. 22 e sul \"Color Fest\" n. 10. Gli episodi non sono raccolti secondo l'ordine di pubblicazione, ma seguendo quello narrativo, cominciando dalla fine, ovvero dall'omonima \"Il Pianeta dei Morti\", ossia la storia della morte di Dylan Dog, tornando indietro ad \"Addio, Groucho\", che racconta l'origine dell'epidemia e delle vicende che danno inizio alla serie. La narrazione si sviluppa quindi al contrario: il primo episodio in ordine di lettura \u00e8 quello finale, mentre l\u2019ultimo racconta la genesi della storia. Questa soluzione aumenta ancora di pi\u00f9 il senso di disperazione e il pessimismo che si respira nelle pagine. Il volume contiene alcune introduzioni dell'autore che spiegano l'origine della serie, accompagnate dai progetti dei disegnatori che mostrano uno studio laborioso sull'invecchiamento di Dylan Dog che in origine doveva essere \"sessantenne e imbolsito, vagamente ispirato a Marlon Brando\".\nVolume cartonato contenente le storie \"Addio, Groucho\" e \"Il tramonto dei vivi morenti\"\nVolume cartonato contenente la storia \"La casa delle memorie\"\nVolume cartonato contenente la storia \"La fine \u00e8 il mio inizio\""}
{"id": "6112924", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112924", "title": "Michail Ker\u017eakov", "text": "Biografia.\n\u00c8 fratello del pi\u00f9 celebre Aleksandr, anch'egli calciatore."}
{"id": "6112929", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112929", "title": "Valentina Puglisi", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuta nelle giovanili del , Valentina Puglisi viene inserita in rosa nella prima squadra gi\u00e0 dalla stagione 2014-2015, quella della promozione della societ\u00e0 in Serie A, facendo il suo esordio nel campionato di Serie B 2014-2015 all'et\u00e0 di 14 anni, alternando le presenze anche nella formazione che partecipa al Campionato Primavera.\nOttenuta la promozione, nelle due successive stagioni il suo impiego si fa pi\u00f9 frequente, iniziando a scendere in campo da titolare in quella 2015-2016, dove a fine campionato accumula 8 presenze, e affermandosi con 17 presenze su 22 nella stagione 2016-2017, dove segna anche 3 reti.\nDurante il calciomercato estivo 2017 si trasferisce alla neoistituita , ancora una volta in organico nella formazione Primavera, ma con qualche convocazione in prima squadra per le partite di Coppa Italia.\nDopo 2 anni nell'Under-19 bianconera, nell'estate 2019 si trasferisce al , per giocare in prima squadra, in Serie A.\nNel luglio 2021 \u00e8 stata mandata in prestito al , societ\u00e0 neopromossa in Serie A.\nNazionale.\nGrazie alle sue prestazioni in campionato, viene convocata dal ct Rita Guarino nella nazionale Under-17 in vista della prima fase di qualificazione all'edizione 2017 del campionato europeo di categoria senza tuttavia essere mai impiegata nel torneo.\nIn seguito viene convocata nella formazione Under-23.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 3 luglio 2020.\""}
{"id": "6112932", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112932", "title": "Elena Chiara Maria Antonia Carrara Spinelli", "text": ""}
{"id": "6112950", "revid": "1109354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112950", "title": "Rai Sport 2 HD", "text": ""}
{"id": "6112951", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112951", "title": "L\u00e9on Philippe Teisserenc de Bort", "text": "\u00c8 stato un pioniere nel campo della scienza dell'atmosfera e co-scopritore nel 1902, insieme a Richard Assmann, della stratosfera.\nUtilizz\u00f2, tra i primi, i palloni sonda individuando per primo quella regione dell'atmosfera terrestre intorno agli 8-17 chilometri di altezza dove il gradiente termico verticale raggiunge il valore zero, oggi conosciuta come tropopausa.\nDopo essere entrato nel 1880 a far parte del Bureau Central M\u00e9t\u00e9orologique si rec\u00f2 nel 1883, 1885, 1887 in Nord Africa per studiarne la geologia ed il magnetismo terrestre pubblicando, nel contempo, importanti carte della distribuzione della pressione all'altezza di 4000 metri. A partire dal 1896, dopo aver dato le dimissioni dal Bureau Central M\u00e9t\u00e9orologique organizz\u00f2 un osservatorio meteorologico privato a Trappes vicino Versailles dove condusse ricerche sulle nuvole utilizzando per primo palloni sonda riempiti di idrogeno. Nel 1898 pubblic\u00f2 un articolo in cui descriveva il fenomeno per cui mentre la temperature dell'aria decresceva sino a circa 11 chilometri di altezza poi rimaneva costante. Incerto se tali risultati fossero indicative di un fenomeno fisico o semplicemente dovuti ad errori strumentali condusse pi\u00f9 di duecento esperimenti con palloni sonda finch\u00e9 nel 1902 ipotizz\u00f2 che l'atmosfera fosse divisa in due strati.\nNegli anni successivi diede il nome di \"troposfera\" e \"stratosfera\" ai rispettivi strati atmosferici. Condusse ricerche in Svezia, nello Zuiderzee, nel Mediterraneo, nelle regioni tropicali dell'Oceano Atlantico adattando un vascello speciale in modo da poter studiare le correnti marine in relazione agli alisei. Fu eletto membro della Royal Meteorological Society nel 1903, membro onorario nel 1909 e fu insignito della Symons Gold Medal della stessa Societ\u00e0 nel 1908.\nA L\u00e9on Teisserenc de Bort l'Unione Astronomica Internazionale ha intitolato il cratere Teisserenc sulla Luna ed il cratere Teisserenc de Bort su Marte."}
{"id": "6112952", "revid": "80030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112952", "title": "Waag (Amsterdam)", "text": ""}
{"id": "6112959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112959", "title": "The Lovers (film)", "text": ""}
{"id": "6112964", "revid": "161273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112964", "title": "C/1978 R3 Machholz", "text": "C/1978 R3 (Machholz) \u00e8 una cometa non periodica scoperta il 12 settembre 1978, \u00e8 la prima cometa scoperta da Donald Edward Machholz, un astrofilo statunitense. La cometa ha un'orbita retrograda."}
{"id": "6112975", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112975", "title": "Vice governatori della Banca di Francia", "text": "Questa voce elenca, in ordine cronologico, le persone che hanno rivestito il ruolo di vice governatore della Banca di Francia.\nNote.\nDal Giornale ufficiale della Repubblica Francese (JORF), o Gallica :"}
{"id": "6112985", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6112985", "title": "Die Bassariden", "text": ""}
{"id": "6113004", "revid": "594414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113004", "title": "Norton 500", "text": ""}
{"id": "6113006", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113006", "title": "Geosito Pecetto di Valenza", "text": "Il Geosito \"La Guarnera\" presente sul territorio di Pecetto di Valenza, \u00e8 stato creato per valorizzare i resti fossili e testimonianze minerali attinenti alla storia geologica del territorio alessandrino ed in modo particolare della \"dorsale\" che va dai dintorni di Valle San Bartolomeo (Comune di Alessandria) fino ad alcuni \"punti notevoli\" interni al Comune di Pecetto.\nQuesto Geosito, \u00e8 situato presso la localit\u00e0 fossilifera di Cascina Guarnera \u00e8 ubicata lungo le pendici occidentali del rilievo collinare Bric Fea, 1\u00a0km a SSE di Pecetto di Valenza, dove \u00e8 nota per l\u2019affioramento di strati diatomitici estremamente ricchi di resti di pesci datati al periodo Messiniano.\nSono stati nel complesso coltvati pi\u00f9 di 15 metri cubici di roccia fossilifera, che hanno fornito alcuni frammenti di legno incrostati di piccole ostriche, rare filliti e pi\u00f9 di duecento resti scheletrici di Teleostei, alcuni di grandi dimensioni, intorno al metro, spesso completi di impronta e contro impronta.\nOltre a ci\u00f2 sono stati asportati otto blocchi (60 . 50 . 30\u00a0cm) dell'intervallo pi\u00f9 fossilifero di sedimento per il recupero dei fossili in laboratorio, dopo \u201cmaturazione\u201d della roccia.\nGli strati fossiliferi affioranti per uno spessore di due metri, si presentano nello scavo immergenti verso Sud con un\u2019inclinazione di 18\u2019. Essi sono costituiti da diatomiti a laminazione da sottilissima a media, di colore bianco-giallo paglierino. Il sedimento, di facile lavorabilit\u00e0 per l\u2019apertura in lame, \u00e8 formato da una ridotta massa di fondo argillosa in cui sono contenuti abbondantissimi gusci di foraminiferi, spicole di spugna e frustoli di diatomee. Le diatomiti laminate sono comprese fra livelli pelitici grigio-verdastri di cui non \u00e8 possibile precisare l\u2019estensione verticale.\nI fossili, soprattutto Pesci teleostei e comunque sempre organismi nectonici o planctonici, mai bentonici, sono limitati alle peliti diatomiti che; gli straterelli siltoso-arenacei sono sterili. Tra i macrofossili, accanto a rari Crostacei decapodi e a resti di vegetali, si rinvengono pesci ad habitat epi e mesopelagico, tra i quali prevalgono i rappresentanti della famiglia Myctophidae. Tra le specie riconosciute vi sono le seguenti:\nI pesci sono spesso fossilizzati in toto con pinne e squame conservate in posizione fisiologica e con elementi scheletrici in connessione.\nAltre volte i resti di pesce si rinvengono disorganizzati su una ridotta superficie di strato; in tal caso si devono supporre la decomposizione del corpo prima e durante la caduta sul fondo marino e la conseguente disorganizzazione della carcassa al momento della deposizione, eventualmente favorita da minime correntizi fondo.\nAncora, sono frequenti tronconi di pesce (cranio o coda) dovuti a residui di predazione.\nNel complesso i resti di pesce presenti in tutto lo spessore del livello diatomitico, con possibilit\u00e0 di rinvenimento in ogni lamina, sono concentrati nei 60\u00a0cm a cavallo del descritto straterello pelitico-calcareo indurito. Spesso i fossili di Teleostei sono affiancati da ossame riunito in boli o coproliti. Sono presenti anche frequenti noduli rosacei fosfatici; sul loro significato permangono molti dubbi, ma potrebbero essere dovuti a concentrazione di fosfati per dissoluzione di ossa di pesce.\nPer quanto riguarda l\u2019ambiente di deposizione delle diatomiti laminate, possiamo ricordare che Sturani &amp; Sampo\u2019 (1973) hanno ricondotto la sedimentazione del \u201ctripoli\u201d a fondali marini poco ossigenati di ambiente epibatiale. La perfetta conservazione dei reperti indica infatti la deposizione delle carcasse dei pesci su un fondale anaerobico, privo di organismi necrofagi e di batteri aerobi che, in condizioni normali, divorano e decompongono rapidamente le parti scheletriche meno ossificate dei pesci. D\u2019altra parte la generale assenza di fossili di organismi bentonici \u00e8 un dato significativo a conferma di un siffatto ambiente deposizionale."}
{"id": "6113010", "revid": "594414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113010", "title": "Cuzco", "text": ""}
{"id": "6113018", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113018", "title": "Wojciech Bobowski", "text": "Traduce la Bibbia nella lingua turca ottomana, compone un Salterio ottomano (parziale) basato sul Salterio ginevrino, e scrive una grammatica della lingua turca ottomana. Le sue composizioni musicali sono considerate fra le pi\u00f9 importanti della musica ottomana del XVII secolo.\nBiografia.\nBobowski nasce polacco a Bobowa nei pressi di Gorlice. Cresce in una famiglia cristiana riformata (calvinista) e inizia la sua carriera come musicista di chiesa. Durante l\u2019invasione dei Tatari nel 1638 viene catturato, ridotto in schiavit\u00f9 e portato ad Istanbul. A causa della sua istruzione musicale, essendo in grado di leggere e scrivere spartiti musicali, viene venduto. al servizio della corte del sultano Murad IV (e pi\u00f9 tardi Ibrahim I e Mehmed IV) dove si converte all\u2019Islam e diventa noto come Al\u012b Ufq\u012b. Alla corte serve come interprete (dragomanno), tesoriere e musicista personale del sultano. Pare sapesse padroneggiate sedici lingue, oltre al polacco ed al turco, anche l\u2019arabo il francese, il tedesco, il greco, l\u2019ebraico, l\u2019italiano ed il latino. Intorno al 1657, circa 19 di residenza nel palazzo di Topkapi, riconquista la sua libert\u00e0 durante un viaggio in Egitto e si stabilisce per un certo tempo in Egitto. \u00c8 anche probabile che si sia recato in pellegrinaggio a La Mecca. Dopo la sua liberazione, diventa uno dei pi\u00f9 importanti dragomanni (diplomatico ed interprete) dell\u2019Impero ottomano. Ritorna infine alla corte polacca del re Giovanni II Casimiro di Polonia.\nOpere.\nTraduzione della Bibbia in turco.\nBobowski, ora Ufki, dopo essere cresciuto cristiano e poi convertitosi all\u2019Islam. diventa profondamente interessato a questioni religiose. Traduce il Catechismo anglicano nella lingua turca ottomana e scrive in latino una presentazione dell'Islam nel tentativo di aumentare la comprensione reciproca fra le due culture\nLa traduzione della Bibbia in lingua turca ottomana, da lui curata, conosciuta come la Kitab\u0131 Mukaddes (\"Libro santo\") \u00e8 stata per lungo tempo considerata l'unica Bibbia completa in lingua turca. Nel 2002 \u00e8 stata pubblicata una nuova versione, ma la traduzione del XVII secolo, sottoposta a revisioni minori nel corso del tempo e scritta in caratteri latini, \u00e8 ancora usata.\nIl Salterio.\nEssendo cresciuto in una famiglia protestante di tradizione calvinista, Bobowski aveva familiarit\u00e0 con il canto dei Salmi ginevrini. Questa esperienza ha esercitato una grande influenza sulla sua composizione di 14 salmi cantati in lingua turca. In questa piccola collezione di Salmi, conosciuta come Mezmurlar, e pubblicata nel 1665, Ali Ufki fa uso delle melodie originali del Salterio ginevrino. Le classifica facendo uso del sistema modale turco e ne traduce i testi in lingua turca ottomana. A causa di certe caratteristiche della prosodia francese, le melodie ginevrine tendono ad avere una melodia asimmetrica, il che le rende pi\u00f9 simili alla musica mediorientale che ad altra musica europea. L\u2019intensit\u00e0 ritmica \u00e8 verosimilmente una delle pi\u00f9 importanti caratteristiche condivise, ed il loro carattere modale facilita la loro trasformazione in modi turchi, e questo pu\u00f2 essere fatto solo con lievi cambiamenti nell'intonazione. Le versioni di Ali Ufki dei Salmi sono relativamente semplici. In esse si presta particolare attenzione ad assicurarsi che le parole siano facili da comprendere e la musica ne \u00e8 solo lo sfondo. Nel 2005 i King\u2019s Singers hanno pubblicato un CD dal titolo \u201cSacred Bridges\u201d che include la registrazione del Salmi 5, 6 e 9, del Salterio dell\u2019Ufki. L'artista Dunya ha pure prodotto nel 2011 un CD che raccoglie i Salmi adattati dal Bobowski..\nAntologie musicali.\nFra le sue opere notevoli \u00e8 la pubblicazione di due antologie manoscritte di musica ottomana, conosciute come Mecm\u00fba-i S\u00e2z \u00fc S\u00f6z (Collezione di opere strumentali e vocali). Queste antologie contengono pezzi sia sacri che profani, come pure canti tradizionali turchi. Ne sopravvivono solo pi\u00f9 due copie manoscritte, nella British Library e nella Biblioth\u00e8que nationale de France. Queste opere preservano oggi centinaia di reperti classici musicali turchi ed \u00e8 il primo esempio di notazione musicale occidentale applicata alla musica turca.\nAltre opere.\nNel 1666 Bobowski scrive pure una grammatica della lingua turca ottomana e traduce in turco opere di Ugo Grozio e Comenio."}
{"id": "6113022", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113022", "title": "Uragano Matthew", "text": "Matthew \u00e8 stato un violento uragano atlantico formatosi nel 2016, il primo uragano di categoria 5 nel bacino Atlantico dal 2007. Tredicesima tempesta tropicale con nome, quinto uragano e secondo \"uragano maggiore\" (di categoria 3 o superiore sulla scala Saffir-Simpson), Matthew port\u00f2 devastazione e perdite di vite soprattutto ad Haiti, Cuba, Repubblica Dominicana, Bahamas e USA. Ci furono 603 vittime accertate di cui 546 ad Haiti, 47 negli Stati Uniti, 4 a Cuba, 4 nella Repubblica Dominicana, 1 in Colombia e 1 in Saint Vincent e Grenadine; questo bilancio ha reso Matthew il pi\u00f9 mortale uragano nell'Atlantico dall'uragano Stan del 2005 (che fece pi\u00f9 di 1600 vittime nel centro America). I danni totali stimati furono di 15 miliardi USD.\nStoria della tempesta.\nFormatosi a partire da un'onda tropicale che proveniva dall'Africa, si svilupp\u00f2 in una tempesta tropicale appena a est delle Piccole Antille il 28 settembre 2016. Divenne un uragano al largo del Venezuela il 29 settembre e qui inizi\u00f2 un periodo di rapida intensificazione. La velocit\u00e0 dei venti sostenuti pi\u00f9 che raddoppiarono nell'arco di 24h, passando da 130\u00a0km/h (80\u00a0mph) a 270\u00a0km/h (165\u00a0mph); Matthew raggiunse cos\u00ec categoria 5 il primo ottobre a 13.4\u00b0N - la pi\u00f9 bassa latitudine mai registrata per un uragano di categoria 5. Matthew perse di intensit\u00e0 mentre si dirigeva verso nord diretto sulle Grandi Antille, rimandi categoria 4 quando fece approdo su Haiti il 4 ottobre e su Cuba il giorno successivo. Matthew perse ulteriormente intensit\u00e0 a seguito dell'interazione con la terra, ma riguadagn\u00f2 forza mentre si dirigeva verso le Bahamas. L'uragano in seguito corse parallelo alla costa est degli Stati Uniti perdendo pian piano intensit\u00e0 prima di fare l'ultimo approdo l'8 ottobre in Sud Carolina a categoria 1. Si dissip\u00f2 sopra l'Oceano Atlantico il 9 ottobre 2016.\nImpatto.\nHaiti.\nL'uragano Matthew fece approdo a catagoria 4 nel sud-est del paese la mattina del 4 ottobre. Almeno 1,1 milioni di persone furono investite da venti di intensit\u00e0 da uragano (&gt;119\u00a0km/h; 74\u00a0mph). La pioggia accumulata vari\u00f2 dai 510\u00a0mm ai 1020\u00a0mm (20 in; 40 in) in tutto il sud-est del paese. La marea causata dalla tempesta fu di 3\u00a0m (9.8\u00a0ft) e interess\u00f2 11 municipalit\u00e0 lungo la costa.\nSecondo la Protezion Civile ci furono 546 vittime, 128 dispersi e 439 feriti. Il governo stim\u00f2 i danni a 1,9 miliardi USD. La tempesta lasci\u00f2 1.4 milioni di persone in stato di necessit\u00e0 e 175.000 persone persero la casa.\nCuba.\nL'uragano colp\u00ec maggiormente la provincia di Guant\u00e1namo, nell'estremo est del paese. La citt\u00e0 di Baracoa fu gravemente danneggiata dai forti venti e dalle marea che distrusse molti edifici. Non furono registrate vittime nella citt\u00e0. Una torre di comunicazione a Majayara croll\u00f2, lasciando molte comunit\u00e0 isolate. I danni totali nel paese ammontano a 2,2 miliardi USD, molti dei quali nella provincia di Guantanamo. Ci furono 4 vittime in tutto il paese.\nBahamas.\nL'isola di Grand Bahama fu la pi\u00f9 colpita in tutto l'arcipelago. Circa il 95% delle case a Eight Mile Rock e a Helmes Rock furono gravemente danneggiate. I danni da marea colpirono soprattutto la parte ovest dell'isola. La perdita economica fu di 600 milioni di USD. Non ci furono vittime.\nU.S.A..\nLa tempesta fece 47 vittime di cui 26 nel Nord Carolina, 12 in Florida, 3 in Georgia, 4 in Sud Carolina e 2 in Virginia. I danni nel paese furono di 10 miliardi USD.\nAl Kennedy Space Center le raffiche di vento raggiunsero i 219\u00a0km/h; la struttura sub\u00ec danni da diversi milioni di dollari.\nRitiro.\nIl 26 marzo 2017 lOrganizzazione meteorologica mondiale\" annunci\u00f2 il ritiro del nome Matthew in seguito ai vasti danni causati dal ciclone. Il nome non sar\u00e0 pi\u00f9 usato per i cicloni atlantici e sar\u00e0 rimpiazzato dal nome Martin\"' nella stagione del 2022."}
{"id": "6113023", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113023", "title": "Robert Abercromby", "text": "Biografia.\nEra il figlio di George Abercromby e fratello di Ralph Abercromby.\nCarriera.\nAbercromby serv\u00ec nella Guerra franco-indiana, ed \u00e8 stato promosso capitano nel 1761. Nel 1773, \u00e8 stato promosso a tenente colonnello del 37\u00ba Reggimento. Durante la Guerra d'indipendenza americana, ha combattuto alla battaglia di Long Island, la battaglia di Brandywine, la Battaglia di Germantown, la battaglia di Crooked Billet, la Battaglia di Monmouth e presso gli assedi di Charleston e Yorktown.\nDopo la guerra, \u00e8 stato nominato colonnello del 75\u00b0 (Highland) Regiment. Abercromby serv\u00ec in India (1790-1797), dove \u00e8 stato governatore di Bombay e il comandante in capo del Bombay Army e poi, dal 1793, il Comandante in capo dell'India.\nFu promosso tenente generale nel 1797, eletto deputato per la Contea di Clackmannan al posto del fratello Ralph nel 1798, ed \u00e8 stato governatore del Castello di Edimburgo (1801-1827) e promosso a generale nel 1802.\nLa sua crescente cecit\u00e0 - derivante da una malattia agli occhi contratta prima del suo ritorno dall'India nel 1797 - ha reso impossibile riprendere servizio attivo e lo costrinse a dimettersi dal suo seggio in parlamento nel 1802.\nMorte.\nSir Robert mor\u00ec a Airthrey il 3 novembre 1827."}
{"id": "6113024", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113024", "title": "Torbia", "text": "Torbia \u00e8 un genere di ortotteri della famiglia Tettigoniidae, endemico dell'Australia.\nTassonomia.\nIl genere comprende le seguenti specie:"}
{"id": "6113026", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113026", "title": "Federico Laens", "text": "Carriera.\nClub.\nNel 2007 esordisce nella massima serie uruguaiana con il , con cui nella sua unica partita giocata segna anche un gol; nel 2008 dopo una parentesi di alcuni mesi al Defensor si trasferisce ai Montevideo Wanderers, con cui segna un gol in 10 presenze sempre nella prima divisione del suo Paese natale. Nel gennaio del 2009 si trasferisce in Italia, al , con cui gioca gli ultimi 6 mesi della stagione 2008-2009, nel campionato di Lega Pro Prima Divisione, nel quale segna 2 reti in 11 presenze. Dopo la parentesi abruzzese rimane svincolato per diversi mesi: rimane infatti senza contratto fino al marzo del 2010, quando dopo aver anche sostenuto un periodo di prova col (militante in Serie B). viene tesserato dai campani della per gli ultimi mesi della stagione 2009-2010; esordisce in rossonero in una trasferta sul campo del , per poi giocare solamente altre 2 partite, senza mai segnare. Successivamente gioca per un breve periodo nella squadra B del , salvo poi tornare in Europa ai , squadra della terza divisione svizzera, con cui nella stagione 2011-2012 segna un gol in 3 partite in campionato e 3 gol in 2 partite in Coppa Svizzera.\nNel 2012 torna nuovamente in patria, questa volta al , con cui gioca dal gennaio del 2012 al luglio del 2013 segnando in totale 14 reti in 43 presenze nella massima serie uruguaiana; dopo la retrocessione del club in seconda divisione al termine della sua seconda stagione in squadra, Laens lascia il club per accasarsi ai coreani del Seongnam, con cui gioca per i successivi 6 mesi, fino al 30 gennaio 2014. Dal gennaio al settembre del 2014 gioca all', con cui gioca 10 partite nella prima divisione uruguaiana. Passa poi al , con la cui maglia segna 5 reti in 22 presenze in campionato. Trascorre l'intera stagione 2015-2016 al , con cui realizza 3 reti in 25 presenze nella terza divisione spagnola. Dal luglio del 2016 gioca con , nella prima divisione colombiana, con cui segna un gol in 13 presenze; nel 2017 realizza invece 4 gol in 13 presenze nel , nella seconda divisione uruguaiana. Passa poi al , nella prima divisione uruguaiana.\nNazionale.\nNel 2007 ha giocato il Campionato sudamericano Under-20."}
{"id": "6113028", "revid": "53588", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113028", "title": "Ali Ufki", "text": ""}
{"id": "6113033", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113033", "title": "Regent's Canal", "text": "Il Regent's Canal \u00e8 un canale artificiale che attraversa la zona immediatamente a nord di Central London. Collega la sezione di Paddington del Grand Union Canal, a nord-ovest del bacino di Paddington, al Limehouse Basin e al fiume Tamigi nella zona est di Londra. Il canale \u00e8 lungo 13,8 chilometri (8,6 miglia).\nStoria.\nLa sua realizzazione venne proposta per la prima volta da Thomas Homer nel 1802 quale collegamento fra il ramo di Paddington di quello che era allora il \"Grand Junction Canal\" (aperto nel 1801) e il Tamigi a Limehouse. Il Regent's Canal venne costruito agli inizi del XIX secolo, dopo l'approvazione di un Atto del Parlamento nel 1812. Il famoso architetto John Nash era uno dei direttori della compagnia. Nel 1811 Nash aveva realizzato un progetto per il principe reggente per la ristrutturazione di una grande area nella zona centrale e nord di Londra; di conseguenza, il Regent's Canal, che correva in parte lungo il lato nord di Regent's Park, venne incluso nel progetto.\nCome per molti altri progetti di Nash, il disegno dei dettagli venne affidato a uno dei suoi assistenti, in questo caso James Morgan, che venne nominato ingegnere capo della compagnia incaricata della realizzazione del canale. I lavori iniziarono il 14 ottobre 1812. La prima sezione, da Paddington a Camden Town, venne inaugurata nel 1816 e comprendeva un tunnel lungo 251 metri sotto Maida Hill, a est di un'area oggi nota come \"Little Venice\", e un tunnel molto pi\u00f9 corto, di 48 metri, sotto Lisson Grove. La sezione da Camden a Limehouse, comprendente il tunnel di Islington, lungo 886 metri, e il \"Regent's Canal Dock\" (utilizzato per trasferire merce dalle navi marittime alle chiatte fluviali, e oggi noto come \"Limehouse Basin\") venne aperta quattro anni pi\u00f9 tardi, il 1\u00ba agosto 1820. Furono costruiti anche diversi bacini intermedi, alcuni dei quali tuttora esistenti.\nIl \"City Road Basin\", il pi\u00f9 vicino alla City di Londra, ben presto super\u00f2 il Paddington Basin per quantit\u00e0 di merce trasportata, principalmente carbone e materiali da costruzione. Si trattava di beni che venivano trasportati in ambito locale, contrariamente allo scopo iniziale del canale, che era quello di trasbordare merci di importazione verso le Midlands. L'apertura della ferrovia Londra-Birmingham nel 1838 in effetti fece crescere il quantitativo di carbone trasportato per mezzo del canale. Agli inizi del XX secolo, tuttavia, con il commercio verso le Midlands perso a favore della ferrovia e con la crescita dei trasporti effettuati su strada, il canale era sprofondato in una lunga fase di declino.\nProgetti ferroviari.\nCi fu un certo numero di progetti, mai realizzati, per trasformare il tracciato del canale in una linea ferroviaria. Nel settembre 1845 un'assemblea speciale dei proprietari approv\u00f2 la vendita del canale per un milione di sterline a un gruppo di investitori che avevano formato allo scopo la \"Regent's Canal Railway Company.\"\nLa compagnia ferroviaria in seguito fall\u00ec, ma nel 1846 i direttori della compagnia cercarono di far approvare dal Parlamento una legge che permettesse la costruzione di una ferrovia lungo le rive del canale. Il progetto fu abbandonato a seguito di una forte opposizione, principalmente da parte del governo, che era contrario all'idea di una ferrovia che attraversasse il Regent's Park. Nel 1859 vennero proposti due ulteriori piani per trasformare il canale in una ferrovia. Uno, di una compagnia denominata \"Central London Railway and Dock Company, \"fu approvato dai direttori, ma, ancora una volta, la compagnia fall\u00ec. Nel 1860 la \"Regent's Canal Company\" propose la costruzione di un binario lungo il canale da King's Cross a Limehouse, ma non riusc\u00ec a raccogliere fondi sufficienti. Ulteriori progetti, proposti nei successivi vent'anni, non portarono ugualmente ad alcun risultato.\nNel 1883, dopo alcuni anni di trattative, il canale fu venduto a una compagnia chiamata \"Regent's Canal and City Docks Railway Company\" al prezzo di 1.170.585 sterline. La compagnia cambi\u00f2 nome in \"North Metropolitan Railway and Canal Company\" nel 1892, ma nessuna ferrovia venne costruita; invece, la compagnia raccolse fondi per investirli nel miglioramento del canale e delle banchine ed infine, nel 1904, divenne la \"Regent's Canal and Dock Company.\"\nVentesimo secolo.\nNel 1927 la \"Regent's Canal Company \"compr\u00f2 il Grand Junction Canal e il Warwick Canal e il 1\u00ba gennaio 1929 fuse le tre precedenti in una nuova compagnia, con il nome di \"Grand Union Canal Company.\" Venne anche formata una compagnia sussidiaria incaricata del trasporto, la \"Grand Union Canal Carrying Co.\", con una flotta di 186 coppie di nuove imbarcazioni. Una vigorosa politica di espansione venne combinata con una fruttuosa ricerca di nuovo traffico, che veniva trasportato in gran parte sul Regent's Canal. Il traffico di ferro e acciaio destinati a Birmingham e importati attraverso il \"Regent's Canal Dock \"venne sottratto alle ferrovie, offrendo un servizio pi\u00f9 rapido e meno costoso. Altri beni trasportati comprendevano grano, scarti della lavorazione del cuoio, cresolo, ceneri di zinco e persino formaggio. L'andamento declinante degli anni venti era stato invertito e il tonnellaggio sal\u00ec dalle 8.999 tonnellate del 1931 alle 168.638 tonnellate del 1941. Nell'agosto 1938 il \"Cumberland Basin\" fu sbarrato e prosciugato e nel corso dei due anni seguenti venne formalmente abbandonato.\nIl Regent's Canal venne nazionalizzato nel 1948. All'epoca, l'importanza del canale per il traffico commerciale stava diminuendo e alla fine degli anni sessanta le imbarcazioni commerciali avevano quasi smesso di operare. I veicoli stradali stavano prendendo in carico il traffico che non era gi\u00e0 stato perso a favore della ferrovia nel XIX secolo e la chiusura del \"Regent's Canal Dock\" nel 1969 fu il colpo di grazia per il canale.\nUtilizzo moderno.\nIl canale oggi \u00e8 utilizzato frequentemente per gite di piacere. Un regolare servizio di autobus acquatici opera tra Maida Vale e Camden, con frequenza oraria nei mesi estivi.\nA causa dell'incremento dell'utilizzo della bicicletta da parte dei pendolari in seguito agli attentati del 2005 e con la crescente sensibilit\u00e0 ambientalista, l'alzaia che corre lungo il canale \u00e8 diventata una pista ciclabile molto frequentata. La \"National Cycle Route 1 \"include il tratto lungo il canale da Limehouse Basin a Mile End. La \"British Waterways\" ha portato avanti diversi studi sugli effetti della condivisione dell'alzaia tra ciclisti e pedoni; tutti gli studi hanno concluso che, malgrado la larghezza limitata, ci sono relativamente pochi problemi. Un codice di utilizzo regola il comportamento che pedoni e ciclisti devono tenere.\nNella cultura di massa.\nNel 2012 il commediografo Ron Inglis ottenne un finanziamento di 16.000 sterline per scrivere \"Regent's Canal, a Folk Opera\", un Musical che celebra il 200\u00ba anniversario dello scavo del canale. Lo spettacolo and\u00f2 in scena in diverse localit\u00e0 di Londra nel corso del 2012.\nIl London Canal Museum \u00e8 stituato nella Carlo Gatti's Ice House a King's Cross, al numero 12-13 di New Wharf Road."}
{"id": "6113060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113060", "title": "Nazionale di pallacanestro femminile dell'Uruguay", "text": "La nazionale femminile di pallacanestro dell'Uruguay, selezione delle migliori giocatrici di pallacanestro di nazionalit\u00e0 uruguaiana, rappresenta l'Uruguay nelle competizioni internazionali femminili di pallacanestro organizzate dalla FIBA ed \u00e8 gestita dalla Federazione cestistica dell'Uruguay."}
{"id": "6113061", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113061", "title": "Adenomus kelaartii", "text": "Adenomus kelaartii () \u00e8 un anfibio anuro della famiglia Bufonidae, endemico dello Sri Lanka.\nEtimologia.\nIl nome scientifico \u00e8 stato scelto in onore di Edward Frederick Kelaart, fisico e naturalista britannico, che nel 1852 pubblic\u00f2 \"Prodromus fauna Zeylanica\", la prima opera dedicata completamente alla fauna dello Sri Lanka.\nDescrizione.\nDi dimensioni molto contenute (maschio 2,5-3,5 cm, femmina 3,5-5 cm), con il corpo ricoperto di verruche ghiandolari, sia lisce che spinose. La livrea \u00e8 marrone nel dorso, e varia dal giallo chiaro al bianco nel ventre, con screziature marroni. Le zampe superiori sono meno lunghe di quelle inferiori, e possiedono dei tubercoli subarticolari distribuiti sulle dita e, pi\u00f9 grandi, sul palmo. Come in tutti gli anuri, sono presenti due ghiandole parotoidi allungate dietro agli occhi e, solamente nei maschi, una sacca vocale nel sottogola.\nDistribuzione e habitat.\nIl suo areale occupa la parte sud-occidentale dell'isola di Sri Lanka nell'Oceano indiano.Predilige la foresta pluviale tropicale a quote fino ai 1230 m s.l.m., in particolare le rive sabbiose e aree adiacenti dei corsi d'acqua. Specie prevalentemente terricola, o semi-arboricola (in particolare le femmine possono arrampicarsi sugli alberi fino a 15 m di altezza).\nBiologia.\nAttiva sia di notte che di giorno, si ciba di insetti, vermi e altri piccoli invertebrati. Specie ovipara, la femmina depone fino a 1000 uova nell'acqua, in strisce lunghe 7 cm; le larve, inizialmente trasparenti, in seguito si pigmentano di grigio. A 25 giorni di vita raggiungono i 6-7 mm e la pigmentazione diventa marrone chiaro, a 49 giorni la metamorfosi \u00e8 completata e i piccoli rospi di poco meno di 1 cm abbandonano il corso d'acqua dove si sono sviluppati.\nTassonomia.\n\"Adenomus kandianus\", a lungo considerato un sinonimo di \"Adenomus kelaartii\", recentemente viene considerata come specie autonoma.\nConservazione.\n\u00c8 classificata come specie in pericolo di estinzione a causa del suo areale ridotto e frammentato, in progressivo declino a causa della pressione antropica. In particolare costituiscono rischi specifici lo sfruttamento delle aree forestali e la loro sostituzione con piantagioni di cardamomo. La specie \u00e8 tuttavia presente in aree protette(Peak Wilderness Forest Reserve, Sinharaja World Heritage Site, Kanneliya Reserve Forest, Haycock Forest Reserve, Gilimale-Eratne Forest Reserve e Kitulgala Forest Reserve)."}
{"id": "6113062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113062", "title": "Jiangsu Nuzi Paiqiu Dui 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Jiangsu Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6113064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113064", "title": "Pallacanestro Olimpia Milano 1963-1964", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Pallacanestro Olimpia Milano nelle competizioni ufficiali della stagione 1963-1964.\nVoci correlate.\nElette 1963-1964\nFIBA European Champions Cup 1963-1964"}
{"id": "6113068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113068", "title": "Hongsalmun", "text": "Un hongsalmun () \u00e8 un portale d'accesso coreano che porta a una zona sacra. \u00c8 costituito da due pali circolari posti verticalmente e due barre trasversali. Non ha tetto o porta e c'\u00e8 il simbolo di Trishula e l'immagine del Taegeuk. Un hongsalmun \u00e8 solitamente eretto per indicare un sito del Confucianesimo coreano, come templi, tombe e accademie come hyanggyo e seowon. Significa letteralmente \"cancello con le frecce rosse\" per indicare le punte sulla sua cima. In passato queste non esistevano."}
{"id": "6113075", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113075", "title": "Sant'Apollinare in Classe", "text": ""}
{"id": "6113077", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113077", "title": "Acrometopa", "text": "Acrometopa \u00e8 un genere di insetti ortotteri della famiglia Tettigoniidae.\nTassonomia.\nIl genere comprende le seguenti specie:"}
{"id": "6113097", "revid": "200154", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113097", "title": "Colla vinilica", "text": ""}
{"id": "6113104", "revid": "200154", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113104", "title": "Polivinil acetato", "text": ""}
{"id": "6113106", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113106", "title": "Sexygate", "text": ""}
{"id": "6113118", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113118", "title": "Andrij Hit\u010denko", "text": ""}
{"id": "6113136", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113136", "title": "Difesa civile siriana", "text": "La difesa civile siriana () \u00e8 un'organizzazione umanitaria di protezione civile formatasi durante la guerra civile siriana, i cui membri sono comunemente noti con il nome di Caschi bianchi.\nStoria.\nLa difesa civile siriana \u00e8 nata nel 2013 per iniziativa dell'ex militare britannico James Le Mesurier, fondatore della ONG Mayday Rescue. Dal 2013 la difesa civile siriana invia i suoi volontari in Turchia, dove vengono addestrati con l'assistenza della ONG turca Akut a cercare tra le macerie, a estrarre i superstiti e al primo soccorso.\nDebuttando con una sola ventina di individui, i caschi bianchi raggiungono le 2618 unit\u00e0 a giugno 2015 e superano le 3000 nell'estate 2016. \u00c8 composta da volontari civili, insegnanti, fornai, ingegneri, studenti, parrucchieri, lavoratori e commercianti. Le donne hanno iniziato ad aggregarsi alla difesa civile siriana a partire dall'anno 2014. I caschi bianchi sostengono di aver salvato 62.000 vite dal 2013 a ottobre 2016 e di aver perso pi\u00f9 di 145 uomini durante lo stesso periodo.\nLa difesa civile siriana \u00e8 presente principalmente nelle zone controllate dai ribelli. Nonostante sia da loro richiesto, il regime siriano si rifiuta di lasciare entrare i caschi bianchi nelle zone controllate dal suo esercito. La difesa civile siriana non \u00e8 presente nei territori controllati dallo Stato Islamico, con l'eccezione della citt\u00e0 di al-Bab.\nI caschi bianchi dichiarano neutralit\u00e0 nel conflitto e non portano armi. Sono tuttavia accusati dal regime siriano e dalla Russia di far parte della rivolta armata e sono obiettivo di attacchi aerei da parte di questi. Il 23 settembre 2016, ad Aleppo, tre dei quattro centri della difesa civile siriana sono stati bombardati dalle forze lealiste o russe, due dei quali sono stati messi fuori servizio.\nNel mese di settembre 2016 la difesa civile siriana, insieme ad altre 72 organizzazioni non governative, annuncia di sospendere la cooperazione con le Nazioni Unite, accusandole di manipolare gli sforzi umanitari a favore del regime di Bashar al-Assad.\nIl 22 settembre 2016 viene assegnato ai caschi bianchi il Right Livelihood Award."}
{"id": "6113138", "revid": "1318621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113138", "title": "Caschi bianchi", "text": ""}
{"id": "6113147", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113147", "title": "Nesselwaengle", "text": ""}
{"id": "6113166", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113166", "title": "Tubo battuto", "text": "Il tubo battuto (anche chiamato tamboo bamboo) \u00e8 uno strumento musicale aerofono libero a esplosione (413) (classificazione Hornbostel-Sachs: cat. 4).I tubi battuti sono dei tronchi di legno scavati, spesso di bamboo, che vengono suonati facendo urtare una delle aperture contro il suolo; in questo modo la colonna d\u2019aria all'interno viene messa in risonanza producendo una nota.\nStrumenti come questo sono diffusi con nomi differenti, ma \u00e8 particolarmente conosciuto il tamboo bamboo, utilizzato ancora oggi nelle isole caraibiche e in particolare a Trinidad. In questo caso, oltre a essere suonato battendolo per terra, viene anche colpito con una bacchetta sulla superficie esterna del tubo rendendolo anche strumento idiofono."}
{"id": "6113171", "revid": "1929898", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113171", "title": "Pagannoni", "text": "Pagannoni \u00e8 una frazione del comune di Campli, situata a .\nLa frazione \u00e8 confinante con Campli, Boceto, Pastinella e Piancarani e amministrativamente \u00e8 suddivisa in Pagannoni superiore e Pagannoni inferiore (note anche come Pagannoni alto e Pagannoni basso, rispettivamente).\nNel Medioevo il paese era chiamato \"Pensoli\" e si ritiene formasse un feudo insieme a Piancarani e Boceto, il feudo apparteneva ad un certo Candone che aveva a Pagannoni la sua dimora, nel tempo il nome cambi\u00f2 in \"Ripa candone\" e poi in \"Ripacannone\" ed infine in Pagannoni.\nLa chiesa del paese viene citata nei documenti la prima volta nel 1386. Fu feudo della famiglia RACEMI di Campli (cfr. F. Savini: Famiglie del Teramano sub voce RACEMI). Si ricordano: Felice di notar Ludovico (1558), Giulio, patrono della cappella di Giambattista in s. Salvatore a Campli nel 1562, Gerolamo, oratore di Campli a Margherita d'Austria nel 1577; Urania, moglie di Lattanzio Maccabei, paciera pubblica nel 1579; Nicola, Camerlengo di Campli nel 1647, Francesca Racemi, della citt\u00e0 di Campli, vedova di Annibale Spinozzi 1645, da cui: Antonio Spinozzi marito di Vincenza della Noce di Canzano ove gli Spinozzi si trasferirono nel 1768 da cui coeredi araldici, Spinozzi, de Sanctis, Cerulli Irelli."}
{"id": "6113172", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113172", "title": "Tony Moore (cantante 1958)", "text": "Biografia.\nTony Moore si avvicina al mondo della musica nei primi anni ottanta come bassista in alcuni progetti di musica leggera, realizzando alcune demo. Nel 1986 entra in contatto con il chitarrista Mark Reale, leader dei Riot, allora in cerca di un frontman, che gli propone un'audizione. Nonostante per Moore fosse questa la prima esperienza come cantante, i membri del gruppo furono a tal punto soddisfatti che decisero di reclutarlo. Con i Riot Moore realizza il celebre \"Thundersteel\" nel 1988, disco che diverr\u00e0 il lavoro pi\u00f9 celebre della band portandola in tour in Giappone, ed il successivo \"The Privilege of Power\" del 1990. Moore decider\u00e0 poi di abbandonare il gruppo nel 1992, intenzionato a dedicare pi\u00f9 tempo alla propria famiglia e al suo lavoro di graphic designer, pur dedicandosi sporadicamente a qualche progetto in veste di bassista.\nNel 2002 si riaffaccia al mondo della musica formando con il chitarrista dei Riot Mike Flyntz il progetto Faith and Fire, con i quali realizzer\u00e0 un album nel 2006 intitolato \"Accelerator\". Nel 2008 i Riot annunciano una reunion con la formazione storica di Thundersteel, a quale Moore prende parte; dopo la partecipazione allo Sweden Rock Festival dell'anno seguente abbandona per\u00f2 il gruppo a seguito di alcuni contrasti, per poi ritornare nel 2010 in forza alla band. Nel 2011 viene pubblicato il terzo album dei Riot con Moore alla voce, \"Immortal Soul\", ma nell'anno successivo la morte del leader e fondatore Mark Reale porta il gruppo allo sbando. I Riot si riformano nel 2013 con il nome di Riot V, mentre Moore decide di non prendere parte al progetto.\nAttualmente Moore canta e suona il basso in un gruppo garage rock da lui fondato e chiamato Big Muff \u03c0; ha inoltre formato una band denominata Immortal Soul, della quale \u00e8 bassista, che vede inoltre nella sua formazione l'ex frontman degli Anthrax Neil Turbin."}
{"id": "6113173", "revid": "83690727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113173", "title": "Aerofono libero", "text": ""}
{"id": "6113177", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113177", "title": "Revillo", "text": "Revillo \u00e8 un centro abitato (\"town\") degli Stati Uniti d'America, situato nella contea di Grant nello Stato del Dakota del Sud. La popolazione era di 119 persone al censimento del 2010.\nIl nome della citt\u00e0 deriva probabilmente dalla grafia al contrario del nome proprio \"Olliver\".\nGeografia fisica.\nRevillo \u00e8 situata a (45.016029, -96.570641).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 0,17 miglia quadrate (0,44\u00a0km\u00b2).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, c'erano 119 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 98,3% di bianchi e l'1,7% di due o pi\u00f9 etnie."}
{"id": "6113186", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113186", "title": "Ele Keats", "text": "Biografia.\nNata a Parigi, da padre rumeno e madre statunitense, Ele Keats \u00e8 cresciuta tra l'Italia, la Germania e Woodstock prima di trasferirsi a Los Angeles e intraprendere la carriera di modella e successivamente di attrice.\nDebutta all'et\u00e0 di quindici anni in uno degli spot Pepsi interpretati da Michael Jackson e ottiene una parte ricorrente nella serie \"Caro John\" nel ruolo di una studentessa.\nDopo la prima parte da protagonista nella soap opera per adolescenti \"Tribes\" della Fox, debutta sul grande schermo con un piccolo ruolo nel film di fantascienza \"Le avventure di Rocketeer\". Seguono partecipazioni sempre pi\u00f9 importanti in film come \"I ribelli\", \"Paura d'amare\" accanto ad Al Pacino e Michelle Pfeiffer, il musical della Disney \"Gli strilloni\" accanto a Christian Bale e il dramma \"Alive - Sopravvissuti\". Nel 1993 ottiene una candidatura agli \"Young Artist Awards\" assieme al resto del cast de \"Gli strilloni\" per la miglior performance cinematografica di gruppo dell'anno.\nDalla seconda met\u00e0 degli anni novanta si dedica soprattutto alla televisione e al cinema indipendente, comparendo nei film tv \"White Dwarf\" (prodotto da Francis Ford Coppola), \"La leggenda del lupo bianco\" per il Disney Channel, \"Per salvare Sarah\" (nel ruolo della figlia scomparsa di Patty Duke e Richard Crenna), \"Visioni Intime\", \"I Shot a Man in Vegas\" (poi re-intitolato \"Omicidio a Las Vegas\"), \"Too Smooth\" (con Neve Campbell) e in serie popolari come \"Il tocco di un angelo\", \"Un detective in corsia\", \"CSI - Scena del crimine\" e \"MTV Undressed\". Molto attiva nel campo della pubblicit\u00e0, \u00e8 apparsa in oltre un centinaio di spot pubblicitari per marchi quali Levi's, Nissan, AT&amp;T e Kellogg's.\nNel 2004 il regista Steven Soderbergh la sceglie per la parte della donna misteriosa nel suo episodio di \"Eros\", film co-diretto assieme a Michelangelo Antonioni e Wong Kar-Wai che viene presentato in anteprima alla 61\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia. La Keats continua la carriera televisiva apparendo nell'episodio pilota della serie \"Night Stalker\" e successivamente in puntate di \"Cold Case\", \"\" e \"Greek - La confraternita\" e della serie web di Hulu \"The Legion of Extraordinary Dancers\". A teatro, ha interpretato lo spettacolo \"I monologhi della vagina\".\nNel 2014 \u00e8 la protagonista del cortometraggio \"Snowflake\", diretto dall'italiano Francesco Roder, con cui vince i premi come \"Miglior attrice\" all\"'Accolade Competition\" di San Diego, agli \"International Independent Film Awards\" e agli \"IndieFEST Film Awards\".\nTra il 2015 e il 2016 lavora per due produzioni horror della Blumhouse: \"Insidious 3 - L'inizio\" (in cui interpreta Lillith Brenner, la madre della protagonista) e \"Ouija - L'origine del male\". Nel 2017 interpreta Christine, la moglie di Adam Baldwin nella serie \"The Last Ship\" e nel 2018 appare nell'episodio natalizio di \"NCIS - Unit\u00e0 anticrimine\".\nVita privata.\nVegana e praticante di yoga, la Keats \u00e8 anche un'imprenditrice e nel 2005 ha lanciato una sua linea di gioielli; nel 2013 ha aperto la sua prima gioielleria a Los Angeles.\nDa adolescente \u00e8 stata compagna di stanza di Drew Barrymore e ai tempi della lavorazione de \"Gli strilloni\" \u00e8 stata legata sentimentalmente all'attore Christian Bale."}
{"id": "6113209", "revid": "1067855", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113209", "title": "Polisportiva Dinamo 2016-2017", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Polisportiva Dinamo Sassari nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.\nStagione.\nLa stagione 2016-2017 della Dinamo Sassari, sponsorizzata Banco di Sardegna, \u00e8 la 7\u00aa in Serie A. Il club sardo, inoltre, partecipa per la 1\u00aa volta alla Champions League.\nLa si presenta, ancora una volta, ai nastri di partenza della stagione con un roster rivoluzionato.\nRispetto alla scorsa stagione non ci sono pi\u00f9 David Logan e Kenny Kadji, passati entrambi al , Joe Alexander tornato al , Matteo Formenti andato a Casalpusterlengo, Brent Petway passato al , Jarvis VarnadoJosh Akognon accasatosi al e Denis Marconato.\nAltre operazioni in uscita sono stati i prestiti di Francesco Pellegrino alla Pall. Ferrara e di Marco Spissu alla .\nAgli atleti confermati dalla stagione precedente, ovvero Giacomo Devecchi, Lorenzo D'Ercole, Brian Sacchetti e Rok Stip\u010devi\u0107, si sono aggiunti: l'ala grande serba Du\u0161ko Savanovi\u0107 il play-guardia statunitense Darius Johnson-Odom, il centro lituano Tautvydas Lydeka, l'ala piccola statunitense Josh Carter, il playmaker Diego Monaldi, la guardia statunitense Trevor Lacey, il centro inglese Gabriel Olaseni e l'ala grande Michele Ebeling.\nIl 17 agosto la societ\u00e0 comunica che il centro Ryan Martin sar\u00e0 aggregato alla squadra per la preparazione.\nPrecampionato.\nIl 19 agosto i giocatori hanno iniziato a raggiungere Sassari per poter essere sottoposti alle visite mediche di rito.\nAssenti giustificati: Rok Stip\u010devi\u0107, impegnato con la propria nazionale alle Olimpiadi di Rio e Gabriel Olaseni, impegnato con la propria nazionale nelle qualificazioni a Eurobasket 2017. Il 22 agosto la squadra si \u00e8, poi, trasferita ad Olbia sede del ritiro pre-campionato.\nIl 26 agosto c'\u00e8 stato il \"Welcome Day\", ovvero la presentazione del nuovo roster ai media.\nLa prima uscita stagionale \u00e8 stata a Olbia il 3 settembre in occasione del \"4\u00ba Torneo Internazionale Geovillage - Tirrenia\". La Dinamo Sassari si \u00e8 classificata al 2\u00ba posto dopo aver vinto la semifinale contro gli israeliani dell'Hapoel Gerusalemme 88-85 e perso in finale contro la Scandone Avellino 65-64 che, in precedenza, aveva sconfitto la Juve Caserta 72-85. Al terzo posto si \u00e8 classificato l'Hapoel che ha prevalso sulla Juve 80-74.\nIl 5 settembre la squadra \u00e8 stata presentata ai propri tifosi in Piazza d'Italia, madrina della serata Geppi Cucciari.\nIl 7 settembre a Padru vince contro la Scandone Avellino 79-53.\nL'11 settembre esordisce al PalaSerradimigni battendo il 92-87 in occasione del \"Torneo Citt\u00e0 di Sassari - 6\u00ba Trofeo Mim\u00ec Anselmi.\" Questa sfida \u00e8 stata anche l'occasione per raccogliere fondi da destinare alle popolazioni colpite dal terremoto del 24 agosto.\nIl 13 settembre ha sconfitto a Nuoro il 86-72, nell'ambito del \"3\u00ba Trofeo Meridiana.\"\nIl 15 settembre la consueta presentazione del roster agli sponsor che si sarebbe dovuta tenere nella suggestiva location delle Tenute Sella &amp; Mosca, causa del maltempo, si \u00e8 svolta al Teatro civico di Sassari. Madrina della serata Elisabetta Canalis.\nIl 16-17 settembre partecipa a Cagliari al \"6\u00ba Trofeo Citt\u00e0 di Cagliari\" nel quale si classifica al 3\u00ba posto, infatti viene sconfitta in semifinale dal 77-86, ma si aggiudica la finalina contro l'87-68. Il torneo se lo aggiudica il che nel primo incontro ha avuto la meglio sull'Alba 68-65 e in finale sulla Lokomotiv 84-81.\nIl 18 settembre si conclude l'avventura alla di Ryan Martin.\nIl 23 settembre a Legnano sconfigge il 101-67\nIl 24 settembre a Torino in occasione della \"Reale Mutua Cup\" batte l'88-72. Anche in questa occasione sono stati raccoltir fondi da destinare alle popolazioni colpite dal terremoto del 24 agosto.\nSerie A.\nL'esordio in campionato avviene il 3 ottobre contro la \nCoppe europee.\nIl sorteggio per la composizione dei gironi di EuroCup si \u00e8 tenuto il 7 luglio a Barcellona. La prima fase della competizione si svolge dal 12 ottobre al 14 dicembre e la \u00e8 stata inserita nel \"Gruppo C\" formato da:\nTuttavia, in seguito alla minaccia da parte della F.I.P. della esclusione da tutti i campionati federali riguardo alla controversia tra Eurolega e F.I.B.A. circa l'organizzazione del massimo campionato continentale per club, la si vede costretta al ritiro dalla competizione.\nIn seguito a tale rinuncia chiede e ottiene di partecipare alla neonata Champions League partendo dal 1\u00ba turno preliminare contro i danesi dell'. Tuttavia il 18 agosto viene ammessa direttamente alla regular season, grazie a un cambiamento della formula del torneo. Infatti vengono aggiunte al tabellone principale ulteriori otto squadre portando cos\u00ec il totale a quaranta. La viene inserita nel nuovo \"Girone E\" formato da:\nCoppa Italia.\nLa Final Eight di Coppa Italia si svolge dal 16 al 19 febbraio 2017 al \"Polo Fieristico\" di Rimini. Alla competizione partecipano:\nOrganigramma societario.\nDal sito ufficiale\nStatistiche.\nStatistiche dei giocatori.\nIn \"corsivo\" i giocatori ceduti a stagione in corso"}
{"id": "6113210", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113210", "title": "Morire a Roma", "text": ""}
{"id": "6113212", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113212", "title": "I cospiratori della Conca d'Oro", "text": ""}
{"id": "6113213", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113213", "title": "Crazy Hair", "text": "Crazy Hair \u00e8 un libro per ragazzi di Neil Gaiman con illustrazioni di Dave McKean, pubblicato nel 2009 da HarperCollins negli USA e da Bloomsbury Publishing nel Regno Unito.\nEdizioni italiane.\nLe ristampe italiane del graphic novel includono le seguenti edizioni:\nTrama.\nBonnie incontra un uomo dai capelli decisamente stravaganti e, trovandolo buffo, comincia a riderne. L'uomo per\u00f2 comincia a raccontarle di tutte le meraviglie che succedono all'interno dei suoi capelli e Bonnie capisce che, forse, quella testa affollata e creativa non \u00e8 un brutto posto dove vivere."}
{"id": "6113223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113223", "title": "Nikolaj Rogozkin", "text": ""}
{"id": "6113234", "revid": "44876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113234", "title": "Unione Sportiva Gavorrano 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Gavorrano nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6113235", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113235", "title": "Beng Rovigo Volley 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Beng Rovigo Volley nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nStagione.\nLa stagione 2015-16 \u00e8 per la Beng Rovigo Volley la terza consecutiva in Serie A2: viene cambiato sia l'allenatore, la cui scelta cade su Alessio Simone, che tutta la rosa con le uniche conferme di Maria Chiara Norgini e Gloria Lisandri. Tra i nuovi acquisti quelli di Eleonora Furlan, Laura Grigolo, Gaia Moretto, Patrycja Polak, Barbara Bacciottini, Silvia Fiori, Laura Tomsia e Ariana P\u00eerv, quest'ultima arrivata a campionato in corso, mentre tra le cessioni quelle di Roberta Brusegan, Alessandra Guatelli, Silvia Lotti, Costanza Manfredini, Lulama Musti De Gennaro, Giulia Pincerato e Carolina Zardo.\nIl campionato si apre con la vittoria per 3-1 sul VolAlto Caserta: dopo la sconfitta contro la Pallavolo Cisterna 88, la squadra di Rovigo si aggiudica la partita ai danni della Golem Volley; nel resto del girone di andata la Beng Rovigo Volley collezioner\u00e0 esclusivamente sconfitta, eccetto un solo successo, alla dodicesima giornata, contro la Lilliput Pallavolo, chiudendo il girone di andata al tredicesimo posto, fuori dalla zona qualificazione per la Coppa Italia di Serie A2. Nel girone di ritorno la situazione rimane pressoch\u00e9 invariata, con il club veneto che ottiene la vittoria in tre partite, alla quindicesima, alla diciottesima e all'ultima giornata, confermando il tredicesimo posto in classifica e retrocedendo in Serie B1.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "6113240", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113240", "title": "Class (serie televisiva)", "text": "Class \u00e8 una serie televisiva britannica creata da Patrick Ness, spin-off della serie televisiva \"Doctor Who\". Ness figura anche come produttore esecutivo insieme allo showrunner di \"Doctor Who\" Steven Moffat e Brian Minchin, che ha lavorato come produttore per \"Doctor Who\" e per i suoi spin-off \"Torchwood\" e \"Le avventure di Sarah Jane\".\nLa prima stagione, composta da 8 episodi, ha debuttato il 22 ottobre 2016 su BBC Three.\nTrama.\nLa serie \u00e8 ambientata alla Coal Hill Academy, evidente richiamo alla Coal Hill School, una scuola fittizia presente in diversi episodi di \"Doctor Who\" sin dal 1963, ed \u00e8 incentrata su sei dei suoi studenti e membri dello staff, tra cui Mr. Armitage, personaggio gi\u00e0 apparso nell'ottava stagione di \"Doctor Who\".\nI protagonisti cercano di affrontare i problemi della vita quotidiana, tra cui amici, genitori, compiti, sesso e i dolori della vita, cercando al tempo stesso di proteggere la scuola e la citt\u00e0 dai pericoli provenienti dallo spazio-tempo.\nProduzione.\nLa serie venne annunciata il 1\u00ba ottobre 2015. La serie \u00e8 creata e scritta da Patrick Ness, che figura anche produttore esecutivo insieme a Steven Moffat e Brian Minchin. Si tratta del terzo spin-off dell'attuale serie di \"Doctor Who\" dopo \"Torchwood\" e \"The Sarah Jane Adventures\".\nCasting.\nIl 4 aprile 2016 vennero annunciati i membri principali del cast: Greg Austin, Fady Elsayed, Sophie Hopkins e Vivian Oparah interpretano gli studenti protagonisti, mentre Katherine Kelly interpreta Miss Quill, un'insegnante della Coal Hill Academy. Nigel Betts riprende il suo ruolo di Mr. Armitage dagli episodi \"All'interno di un Dalek\", \"Il bidello\" e \"Viaggio nell'aldil\u00e0\" dell'ottava stagione di \"Doctor Who\".\nPeter Capaldi, nei panni del Dottore, appare solamente nel primo episodio della serie.\nRiprese.\nLa serie \u00e8 girata in Galles. Le riprese della prima stagione si sono tenute dal 4 aprile al 2 settembre 2016.\nTrasmissione.\nLa serie ha debuttato nel Regno Unito il 22 ottobre 2016 sul canale online BBC Three. Gli episodi verranno trasmessi anche da BBC One. Negli Stati Uniti la serie verr\u00e0 mandata in onda da BBC America nel 2017."}
{"id": "6113241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113241", "title": "Harri Rovanpera", "text": ""}
{"id": "6113243", "revid": "125878848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113243", "title": "Discografia di Max Gazz\u00e8", "text": "Questa pagina contiene la discografia di Max Gazz\u00e8, cantautore pop italiano attivo dal 1991."}
{"id": "6113251", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113251", "title": "Edward O'Brien, XIV barone Inchiquin", "text": "Biografia.\nNato come primogenito di Lucius O'Brien, XIII barone Inchiquin e di Mary Fitzgerald, prese il titolo paterno alla morte del genitore nel marzo del 1872, e venne poi nominato cavaliere dell'Ordine di San Patrizio il 5 agosto 1892.\nSpos\u00f2 in prime nozze Emily Holmes-\u00e1 Court, figlia di William \u00e0 Court-Holmes, II barone Heytesbury e con lei ebbe quattro figli: Geraldine Mary O'Brien (1863-?), Lucius William O'Brien, XV barone Inchiquin (1864-1929), Murrogh O'Brien (1866-1934) ed Edward Donough O'Brien (1867-1943).\nQuindi si spos\u00f2 con Ellen Harriet, figlia di Luke White, II barone Annaly, con la quale ebbe altri dieci figli. Una delle sue figlie, Beatrice, spos\u00f2 Guglielmo Marconi, pioniere della radio."}
{"id": "6113253", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113253", "title": "Federico Travaglini", "text": "Biografia.\nNel 1834 si form\u00f2 presso l'Istituto di belle arti.\nTra il 1850 e il 1853 si occup\u00f2 del restauro della chiesa di San Domenico Maggiore a Napoli. Nel 1858 gli viene affidato l\u2019incarico del restauro della cattedrale di Troia.\nFece parte della \"Commissione municipale per la conservazione dei monumenti\", creata a Napoli nel 1874 con il compito di vigilare sui beni comunali (una contemporanea Commissione provinciale, che faceva riferimento alla Direzione degli scavi e musei a scala nazionale, si occupava dei beni demaniali).\nFu docente presso la Scuola di ponti e strade, influendo in tal modo su generazioni di tecnici impegnati nel restauro del patrimonio storico e artistico.\nPensiero sul restauro.\nTravaglini si occup\u00f2, pi\u00f9 che di restauro stilistico, di ripristino e abbellimento, interpretando in modo diverso le teorie di Viollet-Le-Duc. I suoi principi di restauro furono legati pi\u00f9 a una documentazione grafica e all'idea di un probabile stravolgimento della citt\u00e0, piuttosto che alla conservazione dei resti.\nDagli scritti e dalle relazioni di progetto, Travaglini affermava in particolare che \u201c\"il restauro degli antichi edifici, se costruiti da valenti artisti, richiede che le antiche forme, dalle ingiurie del tempo deturpate, ritornino al primitivo decoro\u201d\". \nPer i suoi progetti di restauro, Travaglini eseguiva dei rilievi dello stato di fatto, ai quale seguiva il tentativo di capire come si fossero configurati questi ruderi nel loro stato originario.\nNel caso del Tempio della Concordia a Roma, Travaglini ipotizz\u00f2 una pianta con esastila di cui analizz\u00f2 molte parti, riportando anche i rilievi delle mensole e di altri blocchi rinvenuti. Lo studio di questi elementi costituiva una base per il progetto di restauro, considerando importante conservare non tanto la materia quanto l\u2019immagine ideale proveniente dai resti.\nTravaglini analizz\u00f2 anche le architetture di Pompei, per le quali realizz\u00f2 dei rilievi in cui prest\u00f2 molta attenzione all\u2019aspetto materico e al degrado. Per il restauro della Casa del Fauno la sua proposta consisteva nell'\u201c\"esaminare le reliquie e gli indizi per ricostruirei vari membri di esso, e attraverso i ruderi presenti, si pu\u00f2 avere un\u2019idea chiara delle intenzioni primitive dell\u2019artefice, che ne aveva immaginato la pianta senza le costruzioni dopo eseguite.\"\u201d L'intento era quello di ripristinare l\u2019edificio selezionando, secondo gli indizi, ci\u00f2 che era stato immaginato dall\u2019artefice primitivo e ci\u00f2 che erano state le aggiunte di altre epoche.\nL\u2019influenza della scuola francese si tradusse nell\u2019eliminazione degli ornamenti barocchi, ritenuti sconvenienti e quindi non meritevoli di essere conservati. Travaglini conosceva le tesi di Viollet-Le-Duc e influ\u00ec sulla formazione dei suoi studenti, battendo molto sulla necessit\u00e0 di graficizzare e catalogare i periodi stilistici, e lasciano spesso da parte lo stato di fatto reale delle fabbriche, tenendo conto pi\u00f9 dello \"stato originario presunto\".\nDalla scuola francese Travaglini acquis\u00ec anche il gusto per l'architettura gotica, che in lui si fonde con la moda neogotica napoletana. Il suo rapporto con il revival si bas\u00f2 sulla convinzione che: \"\u201cdal distacco definitivo tra presente e passato e sulla conseguente necessit\u00e0 di garantire un rapporto del contemporaneo con le varie epoche trascorse, restituendo alle loro testimonianze materiali, l\u2019unit\u00e0 stilistica ritenuta originaria\u201d.\" Il suo modo di progettare era attento ai modi del passato. Travaglini come Viollet delinea la fisionomia del restauro in funzione della sua concezione sulla materia, considerata quale materiale da trasformare, da ricomporre nella sua unit\u00e0, cosa possibile solo se si conoscono le tecniche costruttive antiche.\nIl restauro della chiesa di San Domenico Maggiore a Napoli (1850-1853).\nLe tavole contenenti le indicazioni del restauro, messe sempre in relazione con lo stato di fatto, rappresentano una ricostruzione grafica dello stato originario presunto, condotto sulla base dei resti e sulle conoscenze storiche. Il suo progetto di restauro ebbe lo scopo di sostituire forme ed ornamenti \"della decadenza\", con il primitivo carattere della costruzione, ossia il gotico lombardo (che in questo periodo stava ricevendo l\u2019approvazione delle committenze in Italia, dunque \u00e8 presumibile che la scelta sia stata fatta per ragioni economiche). Consegn\u00f2 il lavoro dopo 24 giorni dalla commissione ricevuta.\nL\u2019intervento consisteva in 4 grandi operazioni:\nNella zona del transetto furono inseriti ornamenti \"gotici\" in nome dell\u2019unit\u00e0 stilistica. Durante l\u2019opera di sistematica distruzione di molti elementi pi\u00f9 recenti, ritrov\u00f2 due archi acuti nelle cappelle ai lati dell\u2019abside, che decise, tuttavia, di eliminare per restituire l\u2019antico aspetto gotico. Furono inoltre eliminate in tutta la struttura le aperture a tutto sesto esistenti, sostituendole con archi a ogiva mai esistiti, pi\u00f9 bassi dei precedenti, decorati con delle modanature simili a quelle usate nella navata. L\u2019opera, terminata nel 1853, fu apprezzata e divenne un esempio di riferimento per altre operazioni di restauro.\nIl restauro della cattedrale di Troia (1858).\nL\u2019incarico gli venne affidato dal domenicano Passerino, col preciso intento di ritornare alla originaria magnificenza. Il progetto prevedeva l\u2019eliminazione degli altari barocchi e l\u2019inserimento di decorazioni \u201coriginarie\u201d e di vetrate colorate \u201cgotiche\u201d.\nAltri restauri di sua opera furon quelli della Cattedrale S.Trofimena a Minori (1844) e della Cattedrale di Altamura, con la collaborazione di Corrado De Judicibus (1864-1871)."}
{"id": "6113254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113254", "title": "Kristian Sohlberg", "text": "Biografia.\nHa corso dal 2000 al 2007 collezionando 30 gare e tre punti ha affrontato piloti pi\u00f9 esperti come Gianluigi Galli, Colin McRae e Juha Kankkunen. Fu vice campione del mondo di gruppo N nel 2002."}
{"id": "6113256", "revid": "507667", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113256", "title": "Aishin Sea Horses", "text": ""}
{"id": "6113257", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113257", "title": "Carlotta Cambi", "text": "Carriera.\nClub.\nLa carriera di Carlotta Cambi inizia nel 2011 quando entra a far parte del , militando prima nel campionato di Serie C e poi, dalla stagione 2012-13 in quello di Serie B1: resta legata al club di Roma per un totale di tre stagioni, prima di passare per la stagione 2014-15 alla , neopromossa in Serie A2.\nEsordisce in Serie A1 nell'annata 2015-16 vestendo la maglia del : con il club lombardo vince la Supercoppa italiana e la Champions League. Nella stagione successiva viene acquistata dall' di Novara, con cui si aggiudica lo scudetto.\nPer il campionato 2017-18 gioca per il , in quello 2018-19 per il , in quello 2019-20 per il e, nell'annata 2020-2021, per il , sempre in Serie A1.\nNazionale.\nNegli anni al Volleyr\u00f2 fa parte delle nazionali giovanili italiane, vincendo, con quella Under-18 la medaglia d'argento al campionato europeo 2013; con la nazionale Under-20 si aggiudica il bronzo al campionato mondiale 2015.\nViene quindi convocata in nazionale maggiore a partire dal 2016, con cui conquista la medaglia d'argento al campionato mondiale 2018 e la medaglia d'argento alla XXX Universiade."}
{"id": "6113258", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113258", "title": "Maite Oroz", "text": "Carriera.\nClub.\nMaite Oroz Areta si appassiona al calcio fin da giovanissima, decidendo di tesserarsi con l'Huarte, societ\u00e0 dell'omonima cittadina vicina a quella in cui cresce (Lezama), dai sei anni d'et\u00e0. Nel 2010 si trasferisce all'Osasuna, dove ha l'opportunit\u00e0 di giocare in una formazione interamente femminile e dove grazie alle sue prestazioni viene inserita in rosa nella prima squadra che disputa la Segunda Divisi\u00f3n, secondo livello del campionato spagnolo di calcio femminile, mettendosi in luce ed attirando l'attenzione degli osservatori della Federazione calcistica della Spagna (\"Real Federaci\u00f3n Espa\u00f1ola de F\u00fatbol\" - RFEF), che la selezionano per la nazionale Under-16, e dei maggiori club nazionali.\nNell'estate 2014 concretizza il passaggio all' ma per la prima stagione in biancorosso, nonostante le 16 reti in 28 incontri disputati nella formazione dell'Athletic B, il tecnico della squadra titolare Juan Luis Fuentes non la ritiene sufficientemente matura per il suo debutto nel campionato di Primera Divisi\u00f3n e gioca tutta la stagione 2014-2015 nella formazione riserve del club basco.\nLa situazione cambia con l'avvicendamento sulla panchina con il nuovo tecnico Joseba Agirre, il quale pone fiducia nella giocatrice fino a farla diventare un elemento essenziale del centrocampo della sua squadra, fiducia ricambiata per l'apporto che Oroz fornisce per il ritorno al vertice del campionato della societ\u00e0 e della conquista del titolo di campione di Spagna al termine della stagione 2015-2016.\nNazionale.\nNel 2014, a soli 15 anni, viene chiamata dal selezionatore Jorge Vilda per vestire la maglia della nazionale spagnola Under-20 impegnata al campionato mondiale della Costa Rica 2014.\nIn seguito Vilda la inserisce in rosa anche nella formazione Under-17 impiegandola dalla fase di qualificazione all'edizione 2015 del campionato europeo di categoria, con la quale si laurea campione d'Europa, e nell'Under-19 che vince l'Europeo di Irlanda del Nord 2017.\nPassato a ricoprire il ruolo di commissario tecnico della nazionale maggiore, Vilda la convoca per la prima volta nel 2021, facendola esordire il 18 febbraio, nell'incontro in cui la Spagna sovrasta le avversarie dell', rilevando Patricia Guijarro al 58' nella vittoria per 13-0 valida per il gruppo D delle qualificazioni all'Europeo di Inghilterra 2022."}
{"id": "6113261", "revid": "1652635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113261", "title": "Antico complesso episcopale di Parigi", "text": "L'antico complesso episcopale di Parigi fu edificato tra il IV e il VI secolo e fu sostituito nel XII secolo dall'attuale cattedrale di Notre-Dame. Comprendeva:\nBasilica di Saint-\u00c9tienne.\n \nLa chiesa aveva cinque navate., larghe complessivamente 35\u00a0m e doveva estendersi in lunghezza per circa 70\u00a0m. Sorgeva a poca distanza dal palazzo dei re Merovingi sull'\u00cele de la Cit\u00e9\nFu fondata forse gi\u00e0 nella seconda met\u00e0 del V secolo..\nLa sua prima menzione come sede episcopale parigina si trova in un atto di donazione del 690. \nNell'829 doveva essere ancora la cattedrale, poich\u00e9 il vescovo Inchoadus vi tenne un concilio.\nSembra non fosse stata toccata dalle distruzioni causate dagli attacchi dei Normanni a Parigi nel corso del IX secolo e nell'887 durante il secondo assedio vichingo vi fu trasportato il corpo di san Germano di Parigi. In quest'epoca, tuttavia, alcuni testi attribuirono la salvezza della citt\u00e0 alla sua consacrazione alla Vergine: il titolo e le funzioni di cattedrale erano dunque forse gi\u00e0 passata alla primitiva chiesa di Notre-Dame. \nPoco dopo la chiesa di Saint-Etienne dovette essere abbandonata, perch\u00e9 non \u00e8 pi\u00f9 menzionata negli atti e nel 1100 \u00e8 ricordata in rovina.\nNel Museo Carnavalet dedicato alla storia di Parigi, si conservano due tronconi di fusto liscio di colonna in marmo d'Aquitania (o \"bianco e nero antico\"), ritenuti appartenenti alla basilica di Saint-Etienne.\nChiesa primitiva di Notre-Dame.\nLa chiesa pi\u00f9 antica, con abside rettangolare, dovette essere fondata nel VI secolo o agli inizi del VII. La prima attestazione di una chiesa dedicata alla Vergine si trova in un diploma di Carlo Magno del 775.\nTra il 754 e l'829 fu fondato il capitolo dei canonici della cattedrale che si stabil\u00ec nella chiesa di Notre-Dame. Di conseguenza, la chiesa di Notre-Dame dovette assumere sempre pi\u00f9 importanza a scapito della pi\u00f9 antica chiesa di Saint-Etienne e fu forse ricostruita di maggiore ampiezza.\nBattistero di Saint-Jean-le-Rond.\nCome indica il suo nome, dovette essere inizialmente un edificio rotondo a pianta centrale ed era collocato vicino al centro della navata laterale nord della basilica di Saint-\u00c9tienne, nella posizione che di solito avevano i battisteri accanto alle cattedrali.\nNel XIII secolo la chiesa fu probabilmente ricostruita a pianta rettangolare, con la facciata allineata alla nuova cattedrale di Notre-Dame. Vi fu infine aggiunta una nuova facciata nel XVII o XVIII secolo: il portale a tutto sesto inquadrato da due colonne doriche che sostenevano un timpano con tre statue, era sormontato da un semplice rosone.\nNel 1748 le sue funzioni di chiesa parrocchiale e di battistero furono trasferite alla chiesa di Saint-Denis-du-Pas, situata dietro l'abside della cattedrale di Notre-Dame e distrutta agli inizi del XIX secolo. L'edificio fu poco dopo distrutto e i materiali vennero reimpiegati nel 1751 nella costruzione della grande porta del chiostro della cattedrale, ad opera di Germain Boffrand.\nUn capitello duecentesco del portale, rinvenuto negli scavi del sagrato di Notre-Dame nel 1998-1999, si conserva al Museo di Cluny.\nScavi archeologici.\nI pi\u00f9 antichi ritrovamenti derivano da uno scavo destinato alla realizzazione di una cripta per le tombe degli arcivescovi di Parigi, eseguito nel 1711 quasi al centro del coro dell'attuale cattedrale. Lo scavo permise di rinvenire i resti dell'abside rettangolare di una chiesa pi\u00f9 antica, addossata al muro di cinta del complesso episcopale (la primitiva chiesa di Notre-Dame). In uno di questi muri erano reimpiegati frammenti del Pilastro dei nauti.\nNel 1847 gli scavi di Th\u00e9odore Vacquer sotto il sagrato di Notre-Dame permisero di scoprire le fondamenta della parte anteriore di una grande chiesa di epoca merovingia, ricostruita allora a tre navate (la basilica di Saint-Etienne) e alcuni elementi decorativi in marmo ad essa pertinenti.\nNel 1858 Eug\u00e8ne Viollet-le-Duc si occup\u00f2 della ricostruzione della cripta del coro della cattedrale di Notre-Dame. Pot\u00e9 nuovamente vedere l'abside rettangolare scoperta nel 1711 della chiesa primitiva di Notre-Dame. Ad un livello superiore scopr\u00ec inoltre i resti di una successiva abside semicircolare, di circa 6\u00a0m di diametro, appartenente probabilmente alla ricostruzione dello stesso edificio, che, nella seconda fase, doveva estendersi anche oltre il pi\u00f9 antico muro di cinta.\nAltri scavi sotto il sagrato di Notre-Dame si sono svolti nel 1907 e, diretti da Michel Fleury, tra il 1965 e il 1967: i resti rinvenuti sono visibili nella Crypte arch\u00e9ologique, un allestimento sotterraneo inaugurato nel 2000."}
{"id": "6113262", "revid": "663182", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113262", "title": "Cinecircoli giovanili socioculturali", "text": "La rete dei Cinecircoli giovanili socioculturali, in acronimo CGS, \u00e8 una delle 9 associazioni culturali senza scopo di lucro riconosciute a livello nazionale dal Ministero dei beni e delle attivit\u00e0 culturali e del turismo \u2013 Direzione generale per il cinema e legata alla congregazione salesiana nata all'interno del movimento dei Cine Club degli anni '60 L'associazione aderisce e collabora con l\u2019AGIS.\nStoria.\nIl contesto: il movimento dei Cineclub.\nSe in Francia il movimento dei Cineclub aveva avuto un primo riconoscimento nazionale gi\u00e0 negli anni '20 ed il 1947 vide la fondazione della prima rete internazionale riunita nella F\u00e9d\u00e9ration Internationale des Cin\u00e9-Clubs, nell'Italia del dopoguerra, lo scioglimento dei cineGUF aveva portato alla formazione di numerose organizzazioni, rendendo cos\u00ec difficile una interlocuzione efficace con le istituzioni statali. Bisogner\u00e0 quindi aspettare la met\u00e0 degli anni '60 con la legge nr. 1213 del 4 novembre 1965 per un vero riconoscimento giuridico dei Cineclub. La disgregazione politica di quegli anni, non permise mai per\u00f2 di raggiungere una voce unitaria per il movimento, che si divise in numerose organizzazioni distinte da orientamenti politico-ideologici, laici o religiosi.\nLa tradizione dei salesiani legata allo spettacolo risaliva gi\u00e0 a Don Bosco ed alla sua idea di teatro, per cui realizz\u00f2 anche un \"regolamento del teatrino\" che ne esaltava la funzione educativa e civile. L'opera dei salesiani non poteva quindi non continuare tale impostazione concettuale trasportandola all'interno del movimento dei Cineclub.\n1967: la nascita del CGS.\nSe \u00e8 vero che sul finire degli anni '60 alcuni ambiti della chiesa cattolica vedevano il cinema non senza una certa dose di sospetto, fu anche vero che questo non valse per i salesiani, che videro nel cinema una risorsa ed uno strumento di coagulo delle proprie comunit\u00e0 che gi\u00e0 da tempo organizzavano eventi cinematografici tramite i C.N.O.S. ed i C.I.O.F.S.. Fu quindi proprio grazie alla nuova normativa sui circuiti dei cineclub che anche questi due enti giudicarono maturi i tempi per la costituzione di un proprio circuito di circoli rivolti al cinema, fondando cos\u00ec nel 1967 i Cinecircoli Giovanili Socioculturali, con lo scopo di promuovere e diffondere il cinema di qualit\u00e0, finalizzando una continuativa opera di formazione educativa attraverso i mezzi di comunicazione sociale, l\u2019Associazione C.G.S. si occupa sin dalla sua fondazione e attraverso le iniziative dei Cinecircoli affiliati, di curare cicli di proiezioni, cineforum, rassegne tematiche, retrospettive, presentazioni di libri, conferenze e seminari, iniziative teatrali, musicali e multimediali: tutte attivit\u00e0 rivolte ad un pubblico eterogeneo ma prevalentemente composto da giovani, il che legittima peraltro le manifestazioni che da svariati anni i C.G.S. realizzano con le scuole di ogni ordine e grado. Il riconoscimento dell'allora Ministero del turismo e dello spettacolo avvenne poi nel 1968."}
{"id": "6113263", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113263", "title": "Winning Eleven 2017", "text": ""}
{"id": "6113265", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113265", "title": "Institut d'optique Graduate School", "text": " \nLa Institut d'optique Graduate School \u00e8 un'universit\u00e0 francese, grande \u00e9cole d'ingegneria, istituita nel 1917. La sede \u00e8 situata a Palaiseau, nel campus dell'Universit\u00e0 Parigi-Saclay.\nDidattica.\nSi possono ottenere i seguenti diplomi: \nCentri di ricerca.\nLa ricerca alla SupOptique \u00e8 organizzata attorno a 5 poli tematici:"}
{"id": "6113266", "revid": "83692399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113266", "title": "SupOptique", "text": ""}
{"id": "6113268", "revid": "83692403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113268", "title": "\u00c9cole sup\u00e9rieure d'optique", "text": ""}
{"id": "6113271", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113271", "title": "Basilica di Saint-Etienne", "text": ""}
{"id": "6113272", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113272", "title": "Barone Inchiquin", "text": "Barone Inchiquin \u00e8 un titolo nobiliare inglese nella Par\u00eca d'Irlanda.\nStoria.\nL'origine del titolo \u00e8 molto antica. Esso fu uno dei due titoli creati il 1 luglio 1543 per Murrough O'Brien, principe di Thomond, discendente del Gran Re Brian Boru. Sulla base della legge inglese, era costume dell'epoca abbandonare gli antichi titoli irlandesi per nuovi titoli inglesi cos\u00ec da potersi pi\u00f9 facilmente amalgamare con la nuova aristocrazia, evitando inoltre di peccare di apostasia convertendosi all'anglicanesimo. Murrough venne creaot Conte di Thomond nella par\u00eca d'Irlanda con possibilit\u00e0 di trasmettere tale titolo a suo nipote Donough O'Brien, e barone Inchiquin, con possibilit\u00e0 di trasmissione ai suoi eredi maschi.\nAlla sua morte nel 1551, Murrough venne succeduto come da accordi nella contea da suo nipote, il II conte (vedi Conte di Thomond per la storia successiva di questo titolo), e la baronia pass\u00f2 a suo figlio Dermod, il II barone. Un pronipote di Dermod, il VI barone, fu un noto comandante militare durante le Guerre confederate irlandesi (1643\u201348), dapprima col parlamento inglese, e poi coi realisti durante la Conquista di Cromwell dell'Irlanda (1649\u201353) durante le Guerre dei tre regni. Nel 1654 venne creato Conte di Inchiquin nella Par\u00eca d'Irlanda. Venne succeduto da suo figlio, il II conte, che prest\u00f2 servizio come governatore di Tangeri prima e della Giamaica poi. Suo nipote, il IV conte, rappresent\u00f2 Windsor, Camelford, Aylesbury alla Camera dei Comuni britannica.\nQuesti venne succeduto da suo nipote e genero, il V conte. Nel 1800 egli venne creato Marchese di Thomond nella Paria d'Irlanda, con possibilit\u00e0 di trasmissione a suo fratello Edward O'Brien. L'anno successivo venne creato Barone Thomond di Taplow nella Contea di Buckingham nella Paria del Regno Unito per permettergli di sedere nella Camera dei Lords, con possibilit\u00e0 di trasmissione ai suoi eredi maschi diretti. Mor\u00ec senza eredi maschi nel 1808 e pertanto la baronia di Thomond si estinse. Venne succeduto nel marchesato secondo le regole stabilite, assieme agli altri suoi titoli irlandesi, dal nipote, il II marchese, figlio terzogenito del gi\u00e0 menzionato Edward O'Brien. Questi fu pari rappresentante irlandese. Nel 1826 venne creato Barone Tadcaster di Tadcaster nella Contea di York nella Paria del Regno Unito. Questi non ebbe figli ed alla sua morte nel 1846 la baronia di Tadcaster si estinse. Venne succeduto nella paria irlandese da suo fratello minore, il III marchese. Questi fu ammiraglio della Royal Navy. Non ebbe figli ed alla sua morte nel 1855 il marchesato e la contea di Inchiquin si estinsero.\nVenne succeduto nella baronia di Inchiquin da un suo parente distante, Sir Lucius O'Brien, V baronetto, il quale divenne XIII barone (vedi poi per la storia della baronettia). Egli aveva gi\u00e0 rappresentato la costituente elettorale della Contea di Clare alla Camera dei Comuni e successivamente fu pari rappresentante irlandese. Prest\u00f2 servizio anche come Lord Luogotenente di Clare. Venne succeduto da suo figlio, il XIV barone. Anch'egli fu pari rappresentante e Lord Luogotenente di Clare. Suo figlio, il XV barone, sedette nella Camera dei Lords come pari rappresentante. Attualmente il titolo \u00e8 detenuto da suo nipote, il XVIII barone, che \u00e8 succeduto a suo zio nel 1982. Nella nobilt\u00e0 gaelica lord Inchiquin \u00e8 riconosciuto come O'Brien, Chief of the Name, Principe di Thomond.\nLa Baronettia O'Brien, di Leaghmenagh nella Contea di Clare, venne creata nella Baronettia d'Irlanda nel 1686 per Donough O'Brien, che gi\u00e0 in precedenza aveva rappresentato la contea di Clare alla Camera dei Comuni irlandese. Egli era discendente del suo omonimo Donough O'Brien (m. 1582), figlio minore del primo conte di Thomond e primo barone Inchiquin. Suo nipote, il II baronetto anch'egli rappresent\u00f2 la contea di Clare nel parlamento irlandese, cos\u00ec come il IV baronetto che inoltre rappresent\u00f2 la costituente di Ennis. Quest'ultimo, succeduto da suo figlio, il V baronetto, eeded by his son, nel 1855 eredit\u00f2 la baronia di Inchiquin.\nLa sede della famiglia era il Castello di Dromoland, presso Newmarket-on-Fergus, nella Contea di Clare. L'attuale barone vive a Thomond House presso Dromoland.\nBaroni Inchiquin (1543; ripristinato).\nL'erede presunto dell'attuale detentore del titolo \u00e8 suo cugino di secondo grado Conor John Anthony O'Brien (n. 1952).&lt;br&gt;\nL'erede presunto dell'erede apparente \u00e8 il figlio Fionn Murough O'Brien (n. 1987).\nBaronetti O'Brien, di Leaghmenagh (1686).\n\"vedi sopra per la successiva successione\"\nChief of the Name del clan O'Brien.\nNell'elenco sono indicati in grassetto i baroni Inchiquin che furono anche capi clan del clan O'Brien.\nArte e cultura.\n\"Lord Inchiquin\" \u00e8 il nome di un tradizionale canto popolare irlandese composto da O'Carolan che si ritiene sia stato dedicato al suo contemporaneo William O'Brien, IV conte di Inchiquin.\nIl pittore George O'Brien, famoso soprattutto in Nuova Zelanda, fu un discendente del primo barone Inchiquin."}
{"id": "6113273", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113273", "title": "Battistero di Saint-Jean-le-Rond", "text": ""}
{"id": "6113274", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113274", "title": "What Should Not Be Unearthed", "text": "What Should Not Be Unearthed \u00e8 l'ottavo album in studio della band brutal deth metal Nile. L'album \u00e8 stato rilasciato il 28 agosto 2015 attraverso la Nuclear Blast. Prima dell'uscita dell'album erano stati rilasciati due singoli, \"Call to Destruction\" e \"Evil to Cast Out Evil\", rispettivamente il 24 luglio e il 13 agosto."}
{"id": "6113276", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113276", "title": "Sensualit\u00e0 (album)", "text": "Sensualit\u00e0 \u00e8 il trentatreesimo album del cantante napoletano Salvo Nicolosi, del 2005."}
{"id": "6113294", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113294", "title": "Munwa", "text": "Il toponimo Munwa pu\u00f2 riferirsi a diversi comuni dello Zambia:"}
{"id": "6113295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113295", "title": "Sichuan Nuzi Paiqiu Dui 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Sichuan Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6113296", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113296", "title": "Munwa (Chienge)", "text": "Munwa \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Chienge."}
{"id": "6113297", "revid": "1428919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113297", "title": "Kulungwishi", "text": "Kulungwishi \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Chienge."}
{"id": "6113303", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113303", "title": "Mununga", "text": "Mununga \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Chienge."}
{"id": "6113304", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113304", "title": "Antichi dell'Universo", "text": "Gli Antichi dell'Universo sono un gruppo immaginario ideato da Roy Thomas e Sal Buscema e composto da supercriminali che appaiono nei fumetti pubblicati negli Stati Uniti d'America dalla Marvel Comics. Il gruppo esord\u00ec nella serie a fumetti \"Avengers\", nel n. 174 di agosto 1978, formato da personaggi che esistevano gi\u00e0 indipendentemente, primo fra tutti il Collezionista, il quale era gi\u00e0 esordito in \"Avengers\" n. 28 del maggio 1966; altri componenti sono il Gran Maestro e l'Astronomo; anche Ego il Pianeta vivente ha, in passato, dichiarato di essere uno degli Antichi."}
{"id": "6113305", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113305", "title": "Carla Parsi-Bastogi", "text": "Biografia.\nFu autrice di racconti fantascientifici, scritti con uno stile poetico e sognante. \nNegli anni venti, ancora giovanissima e influenzata da Camille Flammarion, scrisse due racconti: \"La leggenda del mare\", un fantasy ante litteram ed \"Estrema umanit\u00e0\", una storia di fantascienza che il 24 dicembre 1922 fu pubblicata sulla rivista \"La Settimana Letteraria\" (Anno I N. 2); entrambi furono riproposti su \"Nova SF*\" del dicembre 1985.\nA partire dagli anni sessanta altri suoi racconti apparvero in riviste di fantascienza come \"Galassia\", \"Nova SF*\" e \"Oltre il cielo\".\nIl racconto \"Stratagemma temporale\" venne anche tradotto in rumeno nel 1973 ed incluso nell'antologia \"Fantascienza. Povestiri italiene\" curata da Gianfranco de Turris e Ion Hobana. \nContribu\u00ec anche alla nascita del fandom italiano partecipando a incontri come quello di Carrara del 1962, prese parte a un incontro internazionale con membri della \"Los Angeles Science Fantasy Society\"."}
{"id": "6113310", "revid": "1375408", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113310", "title": "Aleksand\u0103r Vasilev (calciatore 1995)", "text": ""}
{"id": "6113315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113315", "title": "Shandong Nuzi Paiqiu Dui 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Shandong Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6113316", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113316", "title": "Kawambwa", "text": "Kawambwa \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e capoluogo del distretto omonimo."}
{"id": "6113318", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113318", "title": "Senga (Zambia)", "text": "Senga \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Kawambwa."}
{"id": "6113319", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113319", "title": "Fran Allison", "text": "Soprannominata la \"First Lady of Chicago Broadcasting\", divenne nota al grande pubblico negli anni quaranta-cinquanta come conduttrice di programmi televisivi quali \"Kukla, Fran and Ollie\" e \"The Fran Allison Show\". Partecip\u00f2 inoltre a vari programmi televisivi musicali tra gli anni cinquanta e settanta.\nHa una stella nella Hollywood Walk of Fame.\nBiografia.\nFrances Hellen Allison nasce a La Porte City, nella contea di Black Hawk (Iowa), il 20 novembre 1907, figlia di Jesse Louis Allison e Anna M. Halpin.\nDopo il diploma al Coe College, inizia a lavorare come insegnante, carriera che per\u00f2 abbandona dopo quattro anni. In seguito lavora per alcune emittenti radiofoniche locali dell'Iowa.\nNel 1937 si trasferisce a Chicago, dove diventa uno dei personaggi di punta della NBC Radio, conducendo, tra l'altro, a partire dal 1939, il programma \"Don McNeill's Breakfast Club\", in cui si fa chiamare \"Aunt Franny\" (\"Zia Franny\").\nIn seguito, a partire dal 29 novembre 1948, inizia la propria carriera televisiva diventando co-conduttrice, assieme a Burr Tillstrom, del programma televisivo preserale per ragazzi \"Kukla, Fran and Ollie\", dove sono protagonisti alcuni pupazzi noti come \"Kuklapolitans\". Grazie a questo programma, seguito da oltre 20 milioni di persone, riceve nel 1950 una nomination al Premio Emmy\nQuindi, alla fine degli anni cinquanta, conduce \"The Fran Allison Show\", considerato all'epoca \"il pi\u00f9 ambizioso programma della TV di Chicago\". Tra la fine degli anni cinquanta e l'inizio degli anni settanta, appare inoltre in programmi musicali quali \"Pinocchio\" (1957), \"Damn Yankees\" (1967) e \"Miss Pickerell\" (1972).\nNel 1969, torna a condurre assieme a Burr Tillstrom la riedizione del programma \"Kukla, Fran and Ollie\", e dal 1971 al 1979, \u00e8 ospite del Children's Film Festival della CBS In seguito, negli anni ottanta, conduce un programma televisivo per un'emittente locale di Los Angeles.\nNel 1988, viene inserita, per il suo contributo al benessere dei ragazzi dei programmi da lei condotti, nell'International Pediatrics Hall of Fame.\nMuore a Sherman Oaks, nella contea di Los Angeles (California), il 13 giugno 1989 all'et\u00e0 di 81 anni a causa di una malattia al midollo osseo . \u00c8 sepolta nel Mount Calvary Cemetery, a Cedar Rapids, nella contea di Linn (Iowa)."}
{"id": "6113321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113321", "title": "Fujian Nuzi Paiqiu Dui 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fujian Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6113322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113322", "title": "K.K. Partizan 2016-2017", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Ko\u0161arka\u0161ki klub Partizan nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017."}
{"id": "6113325", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113325", "title": "Luena (Zambia)", "text": "Luena \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Kawambwa."}
{"id": "6113327", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113327", "title": "Yulema Corres", "text": "Carriera.\nClub.\nYulema Corres Somovilla si appassiona al calcio fin da giovanissima, decidendo di tesserarsi con l'Aurrer\u00e1 Vitoria dove ha l'opportunit\u00e0 di giocare in una formazione interamente femminile e dove viene inserita in rosa nella prima squadra che disputa la Segunda Divisi\u00f3n, secondo livello del campionato spagnolo di calcio femminile, dalla stagione 2006-2007.\nNell'estate 2014 concretizza il passaggio all'Athletic Bilbao dove fa il suo debutto nel campionato di Primera Divisi\u00f3n e giocando tutta la stagione 2014-2015. Sotto la guida del nuovo tecnico Joseba Agirre conquista il titolo di campione di Spagna al termine della stagione 2015-2016. Grazie a questo risultato, data la partecipazione della squadra all'edizione 2016-2017 della UEFA Women's Champions League, ha l'occasione di disputare il suo primo incontro internazionale, nell'incontro casalingo di andata del 5 ottobre 2016 valido per i sedicesimi di finale dove sigla al 34' la rete del parziale 1-0 sulle danesi del Fortuna Hj\u00f8rring, incontro poi terminato 2-1 per le spagnole."}
{"id": "6113334", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113334", "title": "Ntumbachushi", "text": "Ntumbachushi \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Kawambwa."}
{"id": "6113335", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113335", "title": "Jani Paasonen", "text": "Carriera.\nEntra nel palco scenico nel 1997 al rally di Finlandia con il team Mitsubishi con la Lancer anche la stagione successiva nel 1998. Tra il 1999 e il 2000 partecipa nel gruppo N la stagione 2001 guida la Focus insieme a Carlos Sainz, Colin McRae e Fran\u00e7ois Delecour torna alla squadra giapponese nel 2002 con i compagni di avventura con il ritrovato Fran\u00e7ois Delecour e Alister McRae fratello di Colin McRae rimane anche il 2003 e met\u00e0 del 2004 quando passa alla \u0160koda insieme a Armin Schwarz e Toni Gardemeister che termina la sua avventura a fine 2005."}
{"id": "6113338", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113338", "title": "Yulema Corres Somovilla", "text": ""}
{"id": "6113340", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113340", "title": "Margaret Braose", "text": ""}
{"id": "6113342", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113342", "title": "Castillejeae", "text": "Castillejeae \u00e8 una trib\u00f9 di piante parassite (o semiparassite), spermatofite, dicotiledoni appartenenti alla famiglia delle Orobanchaceae.\nEtimologia.\nIl nome della trib\u00f9 deriva dal suo genere tipo \"Castilleja\" il cui nome a sua volta \u00e8 stato dato in ricordo del professore Domingo Castilleja (1744-1793), un botanico spagnolo e docente di botanica a Cadice, in Spagna.\nIl nome scientifico \u00e8 stato definito dal botanico contemporaneo James Lauritz Reveal (1941-2015) (sulla base della trib\u00f9 Castillejinae definita dal botanico scozzese George Don (1798 \u2013 1856) nel 1838) nella pubblicazione \"Phytoneuron. Digital Publications in Plant Biology - 2012-37: 216\" del 2012.\nDistribuzione e habitat.\nLa distribuzione delle specie di questa trib\u00f9 \u00e8 quasi prevalentemente americana, solamente 5 specie del genere \"Castilleja\" vivono in Eurasia.\nTassonomia.\nLa famiglia di appartenenza di questo gruppo (Orobanchaceae), caratterizzata soprattutto da specie semiparassite, parassite o oloparassite, comprende circa 60 generi con oltre 1700 specie (altre fonti indicano 99 generi con 2060 specie) con una distribuzione cosmopolita. La trib\u00f9 Castillejeae \u00e8 una delle 10 trib\u00f9 nella quale \u00e8 divisa la famiglia.\nFilogenesi.\nI generi di questa trib\u00f9 tradizionalmente erano stati posti nella famiglia Scrophulariaceae s.l.; attualmente in seguito ad analisi cladistiche basate sulle caratteristiche del DNA \u00e8 stata rivista la posizione tassonomica del gruppo e inserita nella famiglia Orobanchaceae. L'attuale circoscrizione della trib\u00f9 probabilmente \u00e8 da perfezionare. Studi recenti hanno suddiviso la famiglia in 6 cladi. Il gruppo di questa voce appartiene al \"clade IV\" suddiviso in due subcladi: uno contenente il genere \"Pedicularis\" con 300-500 specie con habitat temperato-freddo e un altro clade contenente i generi della trib\u00f9 Castillejeae e della trib\u00f9 Gerardieae . Queste due ultime trib\u00f9 formano quindi un \"gruppo fratello\". Il genere \"Castilleja\" non \u00e8 monofiletico.\nAltre analisi propongono la descrizione di alcuni generi di questa trib\u00f9 (come \"Castilleja\") all'interno della trib\u00f9 Pedicularidae .\nIl cladogramma a lato tratto dallo studio citato e semplificato mostra la posizione filogenetica della trib\u00f9 e di alcuni suoi generi.\nComposizione della trib\u00f9.\nLa trib\u00f9 comprende 7 generi e circa 230 specie:\nNota: alcuni Autori descrivono \"Clevelandia\", \"Gentrya\" e \"Ophiocephalus\" all'interno di \"Castilleja\". I generi \"Adenostegia\" , \"Chloropyron\" e \"Dicranostegia\" tradizionalmente descritti autonomamente, attualmente sono considerati sinonimi di \"Cordylanthus\"."}
{"id": "6113344", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113344", "title": "Rifugio Antonella Panepucci Alessandri", "text": "Il rifugio Antonella Panepucci Alessandri \u00e8 un rifugio montano, situato sul massiccio del Gran Sasso d'Italia (Monte San Franco), a 1.700\u00a0m s.l.m., all'interno del territorio del comune di Pizzoli (AQ).\nStoria.\nUn primo progetto per la costruzione di un rifugio a servizio del Monte San Franco, Monte Jenca e la Valle del Chiarino venne portata avanti nel 1974 dalla societ\u00e0 \"Monte San Franco Turistica\", del Gruppo INSUD, ma il CAI abruzzese si oppose alla realizzazione. In seguito il CAI dell'Aquila acquist\u00f2 la struttura metallica gi\u00e0 posizionata dalla INSUD e la trasform\u00f2 in rifugio, inaugurato poi nel 1979 Il rifugio omaggia la memoria di Antonella Panepucci Alessandri, alpinista aquilana morta durante una discesa dal Corno Grande nel 1976.\nDescrizione.\n\u00c8 un piccolo edificio, alimentato da pannelli fotovoltaici, sito sul versante nord-orientale del Monte San Franco, sul crinale che divide la Valle dell'Inferno dalla Valle del Paradiso. Dal rifugio sono visibili la valle del Chiarino e le vette occidentali del Gruppo del Gran Sasso (Monte Corvo, Monte Ienca, Cima delle Malecoste, Pizzo Cefalone).\nAccesso.\nDalla SS80, a 2\u00a0km dal valico delle Capannelle (1.420\u00a0m), si prosegue a piedi lungo la strada forestale sulla destra, nella faggeta, superando le radure di Fossa Ranni fino ai pascoli sulla sella dove sorge il rifugio. Il percorso escursionistico si compie in 45 minuti, con difficolt\u00e0 E."}
{"id": "6113364", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113364", "title": "Selenetherium kolleensis", "text": "Il seleneterio (Selenetherium kolleensis) \u00e8 un mammifero proboscidato estinto, affine agli attuali elefanti. Visse nel Pliocene inferiore (4,5 \u2013 4 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Ciad.\nDescrizione.\nQuesto animale \u00e8 noto solo per una mandibola incompleta, simile per\u00f2 a quella di altri elefantidi primitivi come \"Stegotetrabelodon\" e \"Stegodibelodon\". La mandibola era priva di zanne inferiori, era corta, piuttosto alta e massiccia, con due rami orizzontali rigonfi. La sinfisi era corta ma ben distinta, leggermente inclinata verso il basso. Le parti taglienti dei molari erano grandi, con uno spesso strato di smalto. Le \u201cvalli\u201d tra le parti taglienti avevano una caratteristica forma a V. Rispetto a \"Stegotetrabelodon\" e \"Stegodibelodon\", la sinfisi mandibolare era pi\u00f9 corta, ma rispetto a quella di un altro elefantide primitivo (\"Primelephas\") era pi\u00f9 sviluppata. \"Selenetherium\" si distingueva inoltre da queste forme per i molari dotati di parti taglienti a forma di mezzaluna (da cui il nome \"Selenetherium\", \u201cbestia \u2013 luna\u201d).\nClassificazione.\n\"Selenetherium kolleensis\" venne descritto per la prima volta nel 2005 sulla base di una mandibola rinvenuta in Ciad, nella zona di Koll\u00e9. Questo fossile venne attribuito a una nuova specie di elefantidi, ritenuta il \"sister group\" dei Stegotetrabelodontinae, un gruppo di elefantidi arcaici caratterizzati dalla presenza di zanne inferiori. \"Selenetherium\" sembrerebbe il passo successivo verso l\u2019origine degli elefanti odierni, e potrebbe essere vicino al pi\u00f9 evoluto genere \"Primelephas\"."}
{"id": "6113365", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113365", "title": "Selenetherium", "text": ""}
{"id": "6113366", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113366", "title": "Quadrilogia dei Sacrificabili", "text": "La Quadrilogia dei Sacrificabili \u00e8 un arco narrativo a fumetti realizzata nel 2011 da Leo Ortolani. Essa si ispira al film \"I mercenari - The Expendables\" di Sylvester Stallone, reinterpretato con riferimento alla serie umoristica \"Rat-Man\", creata dallo stesso Ortolani.\n\u00c8 stata pubblicata per la prima volta nel 2011 dalla Panini Comics nei numeri 82, 83, 84 e 85 della rivista \"Rat-Man Collection\", intitolati rispettivamente: \"I Sacrificabili\", \"E qualcuno morir\u00e0\", \"I Dimenticati\" e \"Battaglia a Gerusalemme\".\nTrama.\nIn una saga fuori cronologia, una versione di Rat-Man (gi\u00e0 apparsa nelle due storie \"Ratto\" e \"Ratto II - La vendetta\", dedicate alla saga cinematografica di \"Rambo\", pubblicate sui numeri 70 e 71 di \"Rat-Man Collection\"), dal nome di Ratto, \u00e8 mostrato risiedere in Norvegia. Qui passa il suo tempo, impegnato nel tentativo di evangelizzazione dei Lemming, provando cos\u00ec a salvarli dal suicidio per mezzo della parola di Ges\u00f9 Cristo, rappresentata da un Crocefisso con cui parla abitualmente.\nRatto viene ricontattato dai \"Sacrificabili\", una squadra mercenaria di cui aveva fatto parte. I \"Sacrificabili\" sono soldati scelti, persone che la guerra ha trasformato in bestie, uomini che di fronte ad un bivio hanno scoperto che una strada era sbarrata e l'altra pure, mercenari con un sogno, criminali condannati a scendere l\u00e0 in fondo, l\u00e0 dove qualcosa del mondo si \u00e8 rotto e qualcuno deve andare a ripararlo, non importa a che prezzo. Guidati dal Colonnello Angelo vogliono riprendere alla morte un loro commilitone. Solo i migliori, solo i sopravvissuti possono fare parte di questa missione: Bum Bum, il pi\u00f9 spietato, Dillon, il sergente addestratore, Chat Morris, la leggenda vivente e poi c'\u00e8 il Negro muscoloso che poi fa una brutta fine. Alla squadra manca un solo componente. Ha lasciato, non uccide pi\u00f9 e vive assieme al Crocefisso: Ratto, il secondo uomo ad entrare nei \"Sacrificabili\". Ma la natura di un uomo non si cambia e ben presto la squadra sar\u00e0 completa e pronta ad affrontare La Morte con l'aiuto dell'unico uomo che l'abbia mai sconfitta: Ges\u00f9.\nPer resuscitare il compagno perduto i \"Sacrificabili\" viaggiano nel tempo fino a Gerusalemme decisi a scortare Ges\u00f9 fino alla croce per imparare da lui come sconfiggere la morte (con il kung fu, giurerebbe Ratto). A dar loro filo da torcere sono i temibili \"Dimenticati\": il cattivissimo Steppan Dranjavic con al seguito un frustrato Godzilla, un Big Jim caduto in disgrazia e Bel Pupone. Nel corso di questa missione Ratto si ritrova quindi nella Palestina dell'anno 33 d.C., dove prende parte agli eventi relativi alla Passione di Cristo, assicurandosi che avvengano esattamente come \u00e8 riportato nei Vangeli. Al termine della missione, Ratto si rivela un Rat-Man alternativo, nato ad un bivio della sua passata vita, quando pi\u00f9 o meno volontariamente, scelse le armi da fuoco nella sua lotta contro il crimine, uccidendo uno sgherro. Da qui lascia la calzamaglia, per diventare un freddo guerrigliero mercenario. Ritrova a fine avventura, la salvezza dell'anima e la sua via, tornando ad essere il Rat-Man dell'origine, che avrebbe dovuto essere, il supereroe della Citt\u00e0 Senza Nome.\nGenesi dell'opera e storia editoriale.\nIspirato dalla realizzazione nel 2010 dell'ensemble cast d'azione \"I mercenari - The Expendables\" di Sylvester Stallone, Leo Ortolani decide di realizzare una storia di \"Rat-Man\" senza limiti di cast.\nDa una parte attinge ai miti dei film d'azione. Con precisione fotografica, pi\u00f9 che caricaturale, ci mostra il Sylvester Stallone del film \"I mercenari - The Expendables\", nei panni del Colonnello Angelo, Steven Seagal nei panni di Dillon, Chuck Norris, uscito direttamente dal sito \"welovechucknorris\", nei panni di Chat Morris, Dolph Lundgren nei panni di Bum Bum e il Clint Eastwood di \"Gunny\", ma dotato dell'autobus corazzato di \"L'uomo nel mirino\", nei panni del fondatore dei \"Sacrificabili\" chiamato \"IL VECCHIO\" (\u00e8 lui che ha dato a Rat-Man il nome di RATTO, quando lo ha reclutato nella sua squadra). Sono tutti membri dei \"Sacrificabili\". Ovviamente anche i \"cattivi\" non sono da meno: abbiamo un implacabile Arnold Schwarzenegger, direttamente uscito da \"Commando\", nei panni di Steppan Dranjavic, ex membro dei \"Sacrificabili\" e primo dei \"Dimenticati\", coloro che commisero atti talmente orribili da dover essere cancellati persino dai \"Dimenticati\"; al suo seguito abbiamo Jean-Claude Van Damme nei panni di Bel Pupone.\nA fianco delle icone dei film d'azione e dell'ex membro dei \"Sacrificabili\" Ratto, una versione di Rat-Man in piena crisi mistica, Ortolani decide di mettere in scena Ges\u00f9, commentando:\nLa scelta di Ortolani di inserire nel cast Jean-Claude Van Damme e Chuck Norris anticipa di un anno, in maniera quasi profetica, \"I mercenari 2\", secondo capitolo della saga cinematografica degli Expendables, nel cui cast sono effettivamente presenti i due attori, il primo fra i \"cattivi\" e il secondo alleato con i \"buoni\" e uscito direttamente dal sito \"welovechucknorris\" analogamente a quanto avviene nel fumetto.\nCome ha sottolineato L.Cerutti di uBC Fumetti, questa quadrilogia si differenzia in maniera sostanziale da altre parodie cinematografiche realizzate da Leo Ortolani, come Star Rats, Il Signore dei Ratti, 299 + 1 e Avarat, dove l'autore ha mantenuto l'impianto narrativo originale, facendolo interpretare al suo personaggio che in quel caso per\u00f2 non era pi\u00f9 \"IL Rat-Man\" ma \"un Rat-Man\". Qui l'interprete del personaggio di RATTO \u00e8 proprio \"IL Rat-Man\" e l'impianto narrativo originale viene stravolto di conseguenza: \"Rat-Man \u00e8 bloccato, separato forzatamente dalla sua natura di personaggio, strappato alla sua citt\u00e0\". Ma, che \"sia a causa di un incidente, di una prigionia o di un viaggio organizzato (forse la situazione peggiore)\", contrariamente ai personaggi delle \"semplici\" parodie, in questo caso Rat-Man \u00e8 alla fine sicuramente ancora lui, il supereroe della Citt\u00e0 Senza Nome.\nL'opera viene pubblicata per la prima volta nel 2011 dalla Panini Comics nei numeri 82, 83, 84 e 85 della rivista \"Rat-Man Collection\", intitolati rispettivamente: \"I Sacrificabili\", \"E qualcuno morir\u00e0\", \"I Dimenticati\" e \"Battaglia a Gerusalemme\". Viene poi riproposta nei numeri 42, 43, 44 di \"Tutto Rat-Man\" fra dicembre 2012 e agosto 2013.\nAccoglienza.\nLa quadrilogia \u00e8 stata apprezzata dal pubblico e dalla critica. L.Cerutti di uBC Fumetti afferma che l'opera ha \"troppe sfaccettature per poter essere compresa in una sola analisi\" e ne esalta sia la narrazione coinvolgente:\nche la insospettabile profondit\u00e0 dei contenuti:\nLa quadrilogia si \u00e8 aggiudicata il premio \"Fede a strisce 2011\" a RiminiComix con la seguente motivazione: \u201cLa Fede Cristiana, a differenza di quello che diceva Nietchze, non \u00e8 la religione della tristezza, o dei servi. \u00c8 un guardare alle cose con lo stupore, la poesia, e a volte l\u2019assoluta follia di un bambino. \u00c8 il sano e sereno realismo, che \u00e8 il terreno migliore per un umorismo che resta al di l\u00e0 delle effimere risate. La storia di Ortolani (di dimensioni tra l\u2019altro notevoli) dimostra un\u2019attenzione e un rispetto per la Fede, difficilmente riscontrabile nel fumetto da edicola, e per questo merita un grazie e il premio 2011.\u201d"}
{"id": "6113367", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113367", "title": "Phosphatherium", "text": ""}
{"id": "6113368", "revid": "923674", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113368", "title": "Luigi Giusso", "text": "Biografia.\nSi laurea in giurisprudenza, allievo di Giuseppe Di Nardi e di Mario De Luca al quale, nella prima met\u00e0 degli anni Sessanta, succedette nell'insegnamento di Economia Politica nella facolt\u00e0 di Economia e Commercio dell'Universit\u00e0 di Catania.\nFu europeista e federalista della prima ora. Scrisse \u2013 prima della nascita dell'Euro \u2013, numerosi articoli e testi sulla necessit\u00e0 di una moneta unica per l'Europa e sull\u2019importanza del federalismo. S'impegn\u00f2 attivamente, in campo scientifico e sociale, anche per la tutela e la valorizzazione dell'ambiente. Luigi Giusso fu fra l'altro presidente regionale di Italia Nostra, nella quale era impegnato dal tempo della sua costituzione, e presidente regionale del Movimento federalista europeo. Tra i suoi studi quelli dedicati all\u2019economia dell\u2019ambiente e al parco dell'Etna (1980), al tema mercificazione \"versus\" sviluppo, su \u00abEconomia metodo morale\u00bb (1998). \n\u00c8 stato anche eletto sindaco di Catania, per la Lista laica e verde, dal 18 novembre del 1996 al 14 gennaio 1992. A lui fu dedicata una Giornata di studi dal titolo \"Luigi Giusso: Economia come impegno civile. Sul riduzionismo nella scienza economica di oggi\"\n. Uno dei figli, Gianpietro, \u00e8 direttore del Dipartimento di Scienze biologiche geologiche e ambientali e dell'Orto Botanico ed Herbarium (2016) dell'Universit\u00e0 di Catania."}
{"id": "6113371", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113371", "title": "Sr\u0111an Novkovi\u0107", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGioca come trequartista.\nCarriera.\nGioca fino al 2002 nelle giovanili della , per poi trasferirsi in Italia al Varese, con cui nella parte finale della stagione 2001-2002 gioca 2 partite nel campionato di Serie C1. A fine anno passa alla , club di Serie C2, con cui milita nel corso della stagione 2002-2003 gioca nella quarta serie italiana. Nel gennaio del 2004 torna in patria, al ; veste poi per tre anni la maglia del , sempre nella massima serie del suo Paese natale.\nNel 2007 si trasferisce al , con cui nella stagione 2007-2008 gioca 15 partite nella massima serie serba; nel gennaio del 2008 si trasferisce in Bulgaria allo , con cui conclude la stagione giocando 10 partite nella prima divisione bulgara, al termine delle quali nel febbraio del 2009 fa ritorno al Napredak, con cui nella seconda parte della stagione 2008-2009 segna un gol in 16 presenze nella prima divisione serba. Nell'estate del 2009 si trasferisce al , con cui nella stagione 2009-2010 realizza 5 reti in 30 incontri in campionato; l'anno successivo oltre a giocare una partita in Coppa di Serbia segna inoltre 2 gol in 24 presenze in campionato. Dopo 2 anni al Jagodina viene acquistato dall', con la cui maglia nella stagione 2011-2012 mette a segno un gol in 29 partite di campionato. Nel luglio del 2012 cambia nuovamente squadra, accasandosi al , con cui realizza 2 reti in 28 presenze nella seconda divisione serba; nella stagione 2013-2014 gioca invece nel Borca, disputando altri 8 incontri in questo campionato. Milita in seconda serie anche nella stagione 2014-2015 (6 presenze in campionato ed una in Coppa di Serbia con lo Sloga Kraljevo, dove rimane fino al febbraio del 2015) per poi passare in terza serie alla Lokomotiva Belgrado, dove rimane anche nella stagione 2015-2016."}
{"id": "6113375", "revid": "433605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113375", "title": "Las Bocas", "text": "Las Bocas \u00e8 un sito archeologico minore nello stato messicano di Puebla, il cui nome \u00e8 rimasto collegato, spesso erroneamente, a un'ampia gamma di statuette e ceramiche in stile olmeco.\nIl sito di Las Bocas, parte del bacino del fiume Balsas, \u00e8 stato pesantemente saccheggiato nel 1960 dai predoni in cerca di ceramiche e statuette \"Olmec\". Poich\u00e9 il prestigio associato agli artefatti \"Las Bocas\" \u00e8 cresciuto, questa etichetta \u00e8 stata data a molti manufatti simili - ed a falsificazioni occasionali - di origine sconosciuta. L'elevato numero di manufatti attribuiti al sito sono \"inverosimili nella migliore delle ipotesi\", e di conseguenza, il termine \"Las Bocas\" ora ha scarso significato archeologico.\nLa prima indagine archeologica sistematica di Las Bocas fu iniziata da David Grove nel 1967. Nel 1997, l'archeologa Maria de la Cruz Paill\u00e9s Hern\u00e1ndez inizi\u00f2 la prima delle sue tre stagioni al sito.\nStagioni dei Campi: 1997-2000.\nFinanziamenti.\nLa prima stagione di campo di Maria de la Cruz Paill\u00e9s Hern\u00e1ndez, nel 1997, fu finanziata nello stesso anno dalla INAH (Instituto Nacional de Antropolog\u00eda e Historia) per un importo pari a $ 30.000 in pesos. La seconda stagione di campo, del 1998, anch'essa finanziata dalla INAH, fu dotata di $ 23.000 pesos e dovette essere ridotta a 21 giorni. In origine, la terza stagione di campo era stata programmata per il 1999, ma i finanziamenti non erano disponibili quell'anno. Nel 2000, la FAMSI-Fondazione per la Promozione degli Studi Mesoamericani (Foundation for the Advancement of Mesoamerican Studies, Inc.), diede $ 7.800 USD a Pailles Hern\u00e1ndez per la terza stagione di campo tramite la INAH, ma INAH ritard\u00f2 nel trasmettere i fondi per un mese e mezzo, provocando lo svolgimento della terza stagione di campo durante la stagione delle piogge.\nLavoro Archeologico.\nLa seconda stagione di campo aveva lo scopo di offrire una panoramica generale dei vari contesti del sito Las Bocas e di determinare le aree da esplorare in seguito.\nPailles Hern\u00e1ndez consider\u00f2 il sito di Las Bocas da includere al vicino Caballo Pintado, in quanto era fra i siti di interesse presenti nell'area.\nLa terza stagione di campo continu\u00f2 il lavoro della seconda stagione ed utilizz\u00f2 le sue conclusioni per una maggiore comprensione del contesto. Furono scavati diversi pozzi durante la terza stagione di campo; alcune stratigrafie sono risultate essere poco affidabili a causa del fatto che i manufatti in prossimit\u00e0 della superficie avevano date miste, e \"la superficie del terreno era stata rimossa con macchinari pesanti nel 1994,\" distruggendo quasi completamente i manufatti classici e post-classici. Fu anche ritrovato un pozzo di un saccheggiatore durante gli scavi.\nRitrovamenti.\nDiversi pezzi di ceramica sono stati trovati durante la terza stagione di campo di Pailles Hern\u00e1ndez; queste datano gi\u00e0 a partire dalla fase Ayotla (1250-1000 a.C.) alla fase Manantial (1000-800 aC) della fase formativa. I pezzi trovati includono diversi frammenti di statuette. La testa di una figurina \"baby-face\" \u00e8 stata trovata con una deformazione cranica simile a un teschio degli Olmechi rinvenuto nella Pampa el Pajon.\nDurante la terza stagione di campo furono anche trovati oggetti in pietra intagliati; essi erano composti di ossidiana, di selce e/o roccia silicea.\nDurante la terza stagione di campo del 2000 fu scoperta la sepoltura di un individuo adulto, era la seconda sepoltura trovata sul sito. Fu trovato con una \"cajete\", una piccola statuetta di un cane, e frammenti di una piccola scatola.\nStatuette stile Las Bocas.\nDescrizione.\nIl termine \"Stile Las Bocas\" si riferisce ad uno stile di statuetta Olmeca che si asserisce trovato presso il sito di Las Bocas. Lo stile \u00e8 definito da materiali rubati che possono o no effettivamente venire dal sito Las Bocas.\nCredibilit\u00e0 dell'Origine.\nIl termine \"Las Bocas-style\" si basa su un errore; le statuette Stile Las Bocas non sono mai state collegate al reale sito Las Bocas. Esse sono state rivendicate come trovate sul sito solo da chi le ha vendute sul mercato dell'arte contemporanea in concomitanza di saccheggi a Las Bocas. Con le loro origini reclamizzate, le statuette raggiungevano prezzi di mercato pi\u00f9 elevati e molto pi\u00f9 interesse, di conseguenza coloro che le hanno vendute potrebbero essere stati motivati a travisare le origini di manufatti che sono stati probabilmente trovati in altri siti. A causa della mancanza di prove contestuali per collegare le statuette con Las Bocas e l'elevata probabilit\u00e0 di origini impropriamente rappresentate, le statuine \"Stile Las Bocas\" non possono essere attribuite al sito di Las Bocas."}
{"id": "6113380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113380", "title": "Natanael Batista Pimienta", "text": ""}
{"id": "6113387", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113387", "title": "Rita da Cascia (film)", "text": "Rita da Cascia \u00e8 un film del 1943 diretto da Antonio Leonviola, qui al suo debutto come regista.\nTrama.\nIl film narra la biografia della celebre mistica umbra vissuta tra il Trecento ed il Quattrocento, beatificata da Papa Urbano VIII nel 1628 e poi canonizzata da Papa Leone XIII nel 1900 e da allora conosciuta come \"La santa dei casi impossibili\".\nProduzione.\nIl film fu girato negli stabilimenti Titanus della Farnesina a Roma per gli interni, mentre gli esterni furono realizzati a Cascia; molti abitanti di Cascia furono utilizzati dalla produzione come comparse.\nLa montatrice Gisa Radicchi Levi non fu accreditata nei titoli del film a causa delle sue origini ebraiche.\nDistribuzione.\nIl film venne distribuito nelle sale cinematografiche italiane il 31 maggio del 1943."}
{"id": "6113393", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113393", "title": "Campionato sudamericano femminile di pallacanestro 1946", "text": "Il 1\u00ba Campionato dell'America Meridionale Femminile di Pallacanestro (noto anche come FIBA South American Championship for Women 1946) si \u00e8 svolto dal 10 al 22 maggio 1946 a Santiago, in Cile. Il torneo \u00e8 stato vinto dalla nazionale cilena."}
{"id": "6113397", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113397", "title": "Ancistrura nigrovittata", "text": "Ancistrura nigrovittata () \u00e8 un insetto ortottero della famiglia Tettigoniidae. \u00c8 l'unica specie nota del genere Ancistrura .\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 diffusa nella penisola balcanica (Bulgaria, Macedonia e Grecia).\nPopola i margini dei boschi, i pascoli o i margini delle strade, ove siano presenti fitte coperture di \"Pteridium\u00a0aquilinum\"."}
{"id": "6113398", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113398", "title": "Ancistrura", "text": ""}
{"id": "6113401", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113401", "title": "Bara Mamadou Ndiaye", "text": "Carriera.\nGioca la sua prima stagione in Italia con la maglia del , con cui nella stagione 2009-2010 gioca il campionato abruzzese di Eccellenza; nel gennaio del 2010 con la sua squadra prima in classifica (e che a fine anno vincer\u00e0 il campionato, conquistando la promozione in Serie D) viene ceduto al , club abruzzese di Lega Pro Prima Divisione, con cui per una stagione e mezzo gioca stabilmente titolare nella squadra Berretti (nella stagione 2010-2011 arriva anche a giocare le semifinali per lo Scudetto di categoria); durante la sua permanenza in giallorosso \u00e8 per\u00f2 anche aggregato stabilmente alla prima squadra, con cui nella seconda parte della stagione 2009-2010 gioca 3 patite nel campionato di Lega Pro Prima Divisione, al termine del quale il Giulianova retrocede in Lega Pro Seconda Divisione, campionato in cui Ndiaye nella stagione 2010-2011 gioca 11 partite senza mai segnare.\nNell'estate del 2011 si trasferisce agli svizzeri del , con cui nella stagione 2011-2012 oltre a segnare 3 gol in 2 presenze con la squadra riserve (in quinta divisione) disputa 5 incontri nella seconda divisione elvetica ed una partita in Coppa Svizzera. Nel gennaio del 2012 viene ceduto in prestito per i successivi 6 mesi al , formazione della prima divisione ungherese, campionato nel quale termina l'annata segnando 5 reti in 9 presenze; gioca inoltre anche una partita in Coppa d'Ungheria. Nel luglio del 2012 torna per fine prestito al Lugano, con cui disputa la stagione 2012-2013, nella quale segna 5 reti in 8 presenze in quinta divisione con la squadra riserve e 2 reti in 23 presenze in seconda divisione con la prima squadra, con cui segna anche un gol nella sua unica presenza stagionale in Coppa Svizzera. Dopo un altro periodo in rosa al Lugano nel quale non disputa partite ufficiali, nel gennaio del 2014 passa in prestito al , con cui nella seconda parte della stagione 2013-2014 segna 2 rei in 10 incontri nella prima divisione ungherese. A fine anno viene acquistato a titolo definitivo dal club, con cui l'anno seguente realizza 9 reti in 28 partite di campionato. Trascorre l'intera stagione 2015-2016 al , con cui oltre a giocare una partita in Coppa di Turchia segna un gol in 4 presenze in TFF 1. Lig, la seconda divisione turca. Nella stagione 2016-2017 gioca nella massima divisione cipriota col , segnandovi una rete in 16 presenze; nel gennaio del 2017 si trasferisce al , nella prima divisione ungherese: dopo aver giocato 6 partite, nell'aprile del 2017 rimane svincolato. Nella stagione 2017-2018 e nella stagione 2018-2019 gioca nelle serie minori turche, prima col e poi con l'Isparta Davraz. Nell'estate del 2019 torna in Italia, prima al in Serie D e successivamente al Nereto, nell'Eccellenza abruzzese.\nNell'estate del 2020 viene ingaggiato dalla ."}
{"id": "6113406", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113406", "title": "Matteo Musso", "text": "Matteo Musso ha diretto Il Corriere Sportivo - del quale \u00e8 stato uno dei fondatori nel 2002 - dal luglio 2005 a dicembre 2013, ed \u00e8 autore di tre libri, il primo nel 2010 biografico su Ciro Ferrara e il secondo sulla campionessa di tennis Francesca Schiavone del 2011. Il terzo (uscito a ottobre 2013) racconta la vita dentro e fuori dal campo di Carlos T\u00e9vez.\nLibri.\nIl curioso caso di Ciro Ferrara (con prefazione di Darwin Pastorin), 2010, Limina editore, ISBN 978-88-6041-053-5\nIl favoloso mondo di Francesca. Francesca Schiavone si racconta, (con prefazione di Rino Tommasi), 2011, Limina editore, ISBN 978-88-6041-112-9\nCarlito's way. Vita e opere di Carlos T\u00e9vez, l'Apache (con prefazione di Darwin Pastorin), 2013, Ultra editore\nElpeople. Le nostre persone il nostro grazie (con il fotografo Luigi Ottani), 2015, Golinelli, EAN: 9788895373096"}
{"id": "6113425", "revid": "974994", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113425", "title": "Francesco Gualtieri", "text": "Biografia.\nFrancesco Gualtieri era figlio di Bartolomeo e fratello minore del pi\u00f9 affermato Giovanni Demio; egli era noto anche con il nome \"Lete\" o \"Lethe\", ma anche - al pari del suo fratello Giovanni - come \"Fratino\". Sconosciuta la sua data di nascita, avvenuta probabilmente nel secondo decennio del Cinquecento, forse tra il 1515 e il 1520; secondo Giuseppe Sava va invece collocata nei primi anni del secolo, probabilmente intorno al 1505. Risulta attivo con svariate commesse a livello locale sin dal 1542, ma la scarsa documentazione pervenuta rende molto difficile la ricostruzione della sua produzione. Documentata \u00e8 la sua collaborazione in pi\u00f9 occasioni con l'attivit\u00e0 del fratello, ma di certa sua realizzazione si ha solo un'opera, conservata nella chiesa parrocchiale di Torrebelvicino e risalente al 1558: \"Madonna fra i santi Bartolomeo e Antonio abate\". Una sua opera certa datata 1542 era conservata nella vecchia chiesa dei santi Leonzio e Carpoforo presso Magr\u00e8, l'opera \u00e8 andata distrutta nel 1945 a causa della distruzione della chiesa.\nAttribuite oramai con sicurezza a Francesco Gualtieri appartengono tuttavia anche un piccolo gruppo di opere realizzate in varie localit\u00e0 poste nelle vicinanze del lago di Garda (presso Riva del Garda, Sal\u00f2, Ville del Monte), eseguite tra il 1530 e il 1532, e firmate con il monogramma \"FV\", risolto come acronimo di \"Fratino Vicentino\", uno dei nomi con il quale il Gualtieri veniva indicato, o con quello di \"Francesco Vicentino\", utilizzato anch'esso; alcune di queste opere sono raccolte presso il museo di Riva del Garda. Attribuibile al monogrammista \"FV\" - e quindi al Gualtieri - sono anche una pala raffigurante \"San Vigilio tra san Gerolamo e sant'Antonio abate\" priva di firma e data, ma sicuramente antecedente le pale del triennio 1530-1532, conservata presso la chiesa di San Rocco a Caneve d'Arco, e una seconda, anch'essa anonima, raffigurante \"Sant'Antonio abate tra san Rocco e san Sebastiano\" custodita nel duomo di Sal\u00f2; questa pala in precedenza era stata attribuita al Moretto o al Torbido.\nMuore a Schio nel 1565. Anche il figlio Giulio si occup\u00f2 senza continuit\u00e0 di pittura, almeno dal 1565 e sino al 1572."}
{"id": "6113429", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113429", "title": "Giovanni Zangrando", "text": "Biografia.\nSuo padre era falegname e la mamma levatrice. Con un piccolo stipendio dell'Associazione Italiana di Beneficenza, a partire dal 1883 studi\u00f2 per cinque anni presso l`Accademia di belle arti di Venezia, guidata da Pompeo Marino Molmenti, lavorando durante gli studi come disegnatore presso un architetto.\nDal 1888 pass\u00f2 all'Accademia delle belle arti di Monaco di Baviera, con Nikolaos Gysis.\nTornato a Trieste, lavor\u00f2 come ritrattista e, insieme al pittore Guido Grimani, apr\u00ec una scuola di pittura. Nel periodo 1902\u20131904 visit\u00f2 Vienna, Praga, Parigi, Bruxelles e Londra. Nel 1906 spos\u00f2 la sua modella, Miete Schmidt. Espose a Venezia, Firenze, Arezzo, Vicenza, Torino, alla Galleria Bauer di Monaco in una mostra organizzata da Gino Parin e in diverse citt\u00e0 europee. Tra i quadri da lui dipinti anche un ritratto della duchessa Sophie Hohenber, moglie dell'arciduca Francesco Ferdinando, erede al trono dell'Impero d' Austria-Ungheria. Per dipingere l'opera Zangrando si rec\u00f2 a pi\u00f9 riprese in Boemia nel Castello di Konopi\u0161t\u011b.\nEssendo cittadino italiano, allo scoppio della prima guerra mondiale dovette fuggire con la moglie e il figlio Tullio in Toscana.\nDal 1922, quasi ininterrottamente fino al 1938 espose le sue opere in una galleria permanente a Trieste e visse nella sua villa nel quartiere triestino di Scorcola. Espose a quasi tutte le sindacali e fu presente pi\u00f9 di una volta alla Biennale.\nTrieste gli dedic\u00f2 una mostra postuma presso la Galleria Michelazzi nel 1942. Sue opere sono conservate a Trieste presso il Museo Revoltella e altri musei comunali a Gorizia presso i Musei provinciali, che gli hanno dedicato una personale nel 2015."}
{"id": "6113430", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113430", "title": "Shanghai Rolex Masters 2016 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare dello Shanghai Rolex Masters 2016 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale. "}
{"id": "6113437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113437", "title": "Srdan Novkovic", "text": ""}
{"id": "6113438", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113438", "title": "Pietro Verri (carabiniere)", "text": "Biografia.\nLaureato in giurisprudenza, allievo del collegio militare di Roma, allievo ufficiale presso l'Accademia militare di Modena, divenne ufficiale di fanteria e, nel 1937 entr\u00f2 nell'Arma dei Carabinieri con il grado di tenente poco prima della guerra. Promosso capitano nel 1942 fu posto alle dipendenze del Ministero della guerra per essere impiegato nel Servizio informazioni militare.\nIn questa veste partecip\u00f2 alla gestione del caso del sommergibile \"Reginaldo Giuliani\", giunto a Tangeri per riparazioni dopo un attacco alleato. In tale occasione contribu\u00ec alla felice conclusione della vicenda grazie alle sue conoscenze nel campo del diritto bellico: l'ambasciata italiana a Madrid invi\u00f2 esaustive e precise richieste per ottenere l'uscita del battello dal porto.\nAl termine della guerra fu trasferito inizialmente alla legione carabinieri di Firenze e poi alla Scuola ufficiali carabinieri di cui divenne il comandante nel 1959.\nDa colonnello fu destinato quindi al Comando generale dell'Arma dei Carabinieri dove ricopr\u00ec l'incarico di capo di stato maggiore e nel 1963 fu promosso generale di brigata. Continu\u00f2 la carriera con la promozione a generale di divisione e quindi fu nominato vice comandante generale.\nMor\u00ec a Firenze il 22 settembre 1988\nOpera scientifica.\nCome studioso Pietro Verri si \u00e8 occupato di diritto bellico e di diritto internazionale umanitario. Dopo la laurea in giurisprudenza ha pubblicato contributi sin dal 1939 con un primo articolo su una rivista tecnico-professionale dell'Arma dei Carabinieri intitolato \"La questione palestinese\".\nFu tra i fondatori della Societ\u00e9 internationale de droit p\u00e9nal e de droit de la guerre a Strasburgo nel 1955. Nel 1973 ader\u00ec all'Istituto internazionale di diritto umanitario di Sanremo, di cui divenne il primo direttore dei corsi militari. \nIn qualit\u00e0 di delegato italiano partecip\u00f2 alle sessioni che portarono ai protocolli aggiuntivi alle Convenzioni di Ginevra, conclusesi il 10 giugno del 1977.\nSi occup\u00f2 anche, con scritti e corsi rivolti principalmente ai militari, di divulgazione del diritto internazionale umanitario.\nAlla sua memoria e a quella di Giuseppe Barile, la Croce Rossa Italiana, sezione di Chiavari ha istituito un premio di laurea per valorizzare le migliori ricerche nel campo del diritto internazionale umanitario, dei diritti umani e del diritto dei rifugiati.\nTra le altre iniziative avviate dall'Arma dei Carabinieri, da ultime, nel 2015, presso la Scuola Ufficiali Carabinieri si \u00e8 tenuta una prima conferenza che ha voluto ricordare la figura del generale e dello studioso Pietro Verri. Il 7 e 8 ottobre 2016, nell'ambito della seconda conferenza di diritto internazionale umanitario dedicata a \"Gruppi armati non statali nel diritto umanitario internazionale\", si \u00e8 tenuta una piccola mostra alla memoria del generale ed \u00e8 stata anche l'occasione per la presentazione del volume sul Generale Pietro Verri scritto dal colonnello Ferdinando Fedi.\nInfine, l'Istituzione presso la quale ha prestato servizio il Generale ha voluto ricordare la figura di militare e di studioso con il volume di Ferdinando Fedi, \"Pietro Verri. Pioniere del diritto umanitario - Biografia e scritti scelti\", 2016, Ente Editoriale per l'Arma dei Carabinieri, Roma, 88-89242-25-6."}
{"id": "6113442", "revid": "121901135", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113442", "title": "Yuri!!! on Ice", "text": " \u00e8 una serie televisiva anime prodotta da MAPPA e diretta da Sayo Yamamoto, trasmessa in Giappone dal 5 ottobre al 21 dicembre 2016. La storia segue le vicende di Yuri Katsuki, un pattinatore di figura giapponese professionista che mira a vincere il Grand Prix ISU.\nTrama.\nDopo una schiacciante sconfitta nella finale del Grand Prix e svariate sconfitte in diverse altre gare il pattinatore giapponese 23enne Yuri Katsuki sviluppa sentimenti contrastanti sul pattinaggio e mette in pausa la sua carriera per tornare alla sua citt\u00e0 natale Hasetsu a Kyushu. Yuri visita la sua amica d'infanzia, Yuko, in una pista di pattinaggio (Ice Castle Hasetsu) e imita perfettamente una routine di pattinaggio eseguita dal suo idolo: il campione di pattinaggio artistico russo Victor Nikiforov. Viene filmato in segreto e il video viene caricato su Internet diventando virale. La performance di Yuri ottiene l'attenzione di Victor Nikiforov che si presenta a casa di Yuri con l'offerta d'istruirlo per rianimare la sua carriera di pattinatore. Pi\u00f9 tardi viene rivelato che Victor conosceva gi\u00e0 Yuri e che lo aveva incontrato in un banchetto in cui Yuri si era ubriacato e aveva chiesto a Victor di diventare il suo allenatore.\nDopo aver appreso della decisione di Victor, Yuri Plisetsky, un pattinatore russo di 15 anni in forte ascesa si reca a Hasetsu per costringere Victor a mantenere una promessa fatta prima dell'inizio della serie (Victor aveva promesso che avrebbe coreografato una routine specifica per Yuri P. se avesse vinto i Campionati del Mondo Junior). A causa della cosa i due Yuri si sfidano l'un l'altro per decidere a chi dei due Victor far\u00e0 da coach. Ad entrambi Victor assegna la stessa melodia di base ma in due versioni diverse: la prima canzone, \"Agape\", che parla dell'amore incondizionato, viene data a Yuri P., mentre la seconda canzone, \"Eros\", che parla dell'amore carnale, viene data a Yuri K. Quest'ultimo riesce a vincere la gara e Victor diventa il suo allenatore. Yuri P. ritorna in Russia ed entrambi gli Yuri promettono di vincere il campionato del Grand Prix.\nSia Yuri K. che Yuri P. si qualificano per rappresentare i loro paesi nella serie Grand Prix e successivamente si qualificano per la finale del Grand Prix a Barcellona. Nel corso del Grand Prix Yuri K. e Victor si avvicinano sempre di pi\u00f9 con i due che sembrano baciarsi, sulla bocca, in pubblico (sebbene tutte le scene in tal senso sono ambigue) e con Yuri K. che acquista due anelli gemelli a Barcellona (che porta Victor a definirli come \"anelli di fidanzamento\" e proponendo che il loro matrimonio sarebbe avvenuto solo dopo l'ottenimento della medaglia d'oro del Grand Prix da parte di Yuri K.). Alla vigilia della finale Yuri K. intende abbandonare il pattinaggio in modo che Victor possa tornare allo sport e decide di dirglielo, ma Victor respinge in lacrime l'idea proponendo di scegliere le loro strade solo dopo la fine del torneo. Il torneo si conclude con Yuri P. vincitore della medaglia d'oro e Yuri K. vincitore della medaglia d'argento. Di conseguenza Yuri K. decide di continuare a pattinare e si trasferisce a San Pietroburgo cos\u00ec da poter continuare a stare insieme a Victor e per allenarsi sia con Yuri P. che con Victor.\nProduzione.\nAnnunciata nel marzo 2016 dallo studio d'animazione MAPPA la serie \u00e8 stata diretta da Sayo Yamamoto e scritta da Mitsur\u014d Kubo con Tadashi Hiramatsu al character design, Taro Umebayashi e Taku Matsushiba alle musiche e Kenji Miyamoto per le coreografie di pattinaggio artistico.\nLa citt\u00e0 natale di Yuri Katsuki di Hasetsu, a Kyushu, \u00e8 basata sulla citt\u00e0 di Karatsu, a Saga. Nel dicembre 2016 il progetto \"Sagaprise\" della prefettura di Saga annunci\u00f2 l'intenzione di sovvenzionare \"Yuri on Ice\" per promuovere il turismo nell'area.\nSecondo uno studio del blog Sakuga, \"Yuri on Ice\" ha utilizzato pi\u00f9 supervisori all'animazione di qualsiasi altra serie di anime durante la stagione dell'autunno 2016 per una media di 48,5 supervisori all'animazione per episodio, cinque in pi\u00f9 di \"Flip Flappers\" (che aveva il secondo numero pi\u00f9 alto di supervisori all'animazione). Nei primi episodi della serie ogni personaggio era gestito da un diverso supervisore per tentare di dare pi\u00f9 efficacemente un differente stile di pattinaggio ai molteplici personaggi. Nelle scene di pattinaggio gli effetti sonori sono stati modificati per adattarsi a ciascun luogo, in base alla capacit\u00e0 e alla grandezza del pubblico. Per le esibizioni non sono stati utilizzati suoni di repertorio e non \u00e8 stata utilizzata alcuna registrazione sonora effettuata a pattinatori professionisti durante degli eventi ufficiali preferendo, invece, un'esecuzione originale redatta dal coreografo.\nDistribuzione.\nLa serie \u00e8 andata in onda dal 5 ottobre al 21 dicembre 2016. Le sigle di apertura e chiusura sono rispettivamente \"History Maker\" di Dean Fujioka e \"You Only Live Once\" di Wataru Hatano. In Italia e nel resto del mondo, ad eccezione di Cina e Giappone, gli episodi sono stati trasmessi in streaming in versione simulcast da Crunchyroll.\nNella prima met\u00e0 del 2017 l'opera \u00e8 stata il secondo franchise multimediale di maggior successo in Giappone con un fatturato di 3.242.936.824 \u00a5 tra vendite home video e pubblicazioni musicali.\nAccoglienza.\nSecondo la societ\u00e0 di analisi dei contenuti e delle informazioni \"Kadokawa Ascii Research Laboratories\" \"Yuri on Ice\" \u00e8 stato l'anime pi\u00f9 twittato della stagione televisiva (raccogliendo 1.440.596 tweet) con oltre un milione di tweet in pi\u00f9 del suo competitor pi\u00f9 vicino, l'anime \"Haiky\u016b!! - L'asso del Volley\" (che aveva raccolto 348.109 tweet).\nIn Cina il sito di social media Sina Weibo ha registrato 130.000 post con l'hashtag \"Yuri on Ice\", che ottennero complessivamente 2 miliardi di visualizzazioni.\nUn sondaggio effettuato tra 306.568 spettatori del servizio di video hosting Nico Nico Douga ha scoperto che \"Yuri on Ice\" \u00e8 stata la quarta serie anime pi\u00f9 popolare dell'anno e la serie pi\u00f9 popolare in assoluto tra il pubblico femminile. In un altro sondaggio avvenuto nel 2016, effettuato tra 19.560 lettori per Best Anime di Anime News Network, \"Yuri on Ice\" \u00e8 risultato il pi\u00f9 popolare con 7.400 voti (37,8% del totale).\nCritica.\nLa serie ha ricevuto recensioni generalmente positive da parte di critici e pattinatori professionisti. Tra i critici presenti in \"Best and Worst Anime of Fall 2016\" di Anime News Network cinque revisori su nove hanno definito \"Yuri on Ice\" il \"miglior spettacolo della stagione\". Nel luglio 2017 la serie \u00e8 stata nominata da Eleanor Bley Griffiths di \"Radio Times\" come una delle migliori serie TV anime disponibili nel Regno Unito.\n\"Yuri on Ice\" \u00e8 stato ben accolto da pattinatori professionisti tra cui: Johnny Weir, Evgenia Medvedeva, Denis Ten, Evgeni Plushenko, Masato Kimura, Ryuichi Kihara, Miu Suzaki e Adam Rippon.\nLa serie \u00e8 stata anche elogiata per la sua regia. I critici hanno commentato in maniera generalmente positiva la vasta gamma di personaggi. Brandon Teteruck di Crunchyroll ha commentato: \"Yamamoto ha elaborato in modo sottile un'opera che abbraccia la diversit\u00e0 e l'accettazione culturale: ad esempio non caratterizza gli skater stranieri come stereotipi etnici, ma piuttosto permette loro di agire e comportarsi come la propria gente\".\nLa qualit\u00e0 dell'animazione ha ricevuto critiche altalenanti. Quella dei primi episodi \u00e8 stata lodata da Clover Harker della UK Anime Network che, in una sua recensione, ha sottolineato come il livello fosse: \"impressionante\". Negli episodi successivi, tuttavia, sono emerse diverse critiche alle routine di pattinaggio, con diverse recensioni che evidenziavano una certa ridondanza nelle performance.\nLa musica ha ottenuto commenti positivi, in particolare il tema musicale d'apertura della serie \"History Maker\".\nRelazione omosessuale.\nLa caratterizzazione dei personaggi presenti nella serie ha ricevuto commenti positivi, in particolar modo la relazione omosessuale tra Yuri K. e Victor.\nTra i momenti della loro relazione maggiormente evidenziati dalla critica c'\u00e8 un implicito bacio avvenuto nel settimo episodio, lo scambio di anelli d'oro (che indica un matrimonio o un fidanzamento) avvenuto nel decimo episodio e le lacrime di Victor quando Yuri K. suggerisce di porre fine alla loro collaborazione nel dodicesimo episodio. Lo scambio di anelli tra Yuri K. e Victor \u00e8 generalmente considerato la prima volta in cui un tale rapporto viene mostrato in una serie animata. Gabriella Ekens ha scritto per Anime News Network: \"\"Yuri on Ice\" nel rappresentare un sincero e semplice fidanzamento tra due uomini non ha precedenti negli anime. Al momento non c'\u00e8 ancora la possibilit\u00e0 di contrarre un matrimonio omosessuale in Giappone quindi quest'opera sta raffigurando qualcosa che non \u00e8 legalmente possibile nel suo paese di origine \". Per Anime UK News, Ian Wolf ha definito lo scambio di anelli: \"la miglior scena della serie\".\nAlcuni critici hanno sottolineato, in modo negativo, che la relazione tra Yuri K. e Victor non \u00e8 molto realistica in quanto non hanno ricevuto alcun tipo di abuso omofobico nella serie a differenza di quanto avrebbero potuto sperimentare nella vita reale. Viene anche osservato come alcuni degli spettatori dell'opera possono negare la sostanza della relazione tra Yuri K. e Victor dato che non viene rappresentata esplicitamente (come il \"bacio\" presente nel 7\u00ba episodio che non viene palesato ma solo implicitamente suggerito).\nRiconoscimenti.\nIGN Summer Movie Awards - 2016\nAnime Awards (Crunchyroll) - 2017\nAsian Television Awards - 2017\nTokyo Anime Award - 2017\nImpatto culturale.\nSecondo Akinori Kawakami, presidente dell'Associazione di \"Connect Hasetsu e Karatsu\", da 20 a 30 persone visitano Karatsu ogni giorno grazie all'anime. Nel maggio 2017 \u00e8 stato stimato che l'opera ha attratto complessivamente, a Karatsu, circa 20.000 turisti da 27 paesi.\nIl 22 febbraio 2017 il quotidiano \"Nikkan Sports\" ha presentato un'illustrazione collaborativa raffigurante Yuri K., Yuri P. e Victor per supportare la squadra di calcio Sagan Tosu.\nDue caffetterie a tema sono state create a Tokyo: la prima \u00e8 stata inaugurata nel dicembre 2016 a Ikebukuro mentre la seconda \u00e8 stata istituita, a Shibuya, dal maggio 2017 al 2 luglio 2017.\nCuriosit\u00e0.\nIn riferimento alla sessualit\u00e0 di Victor il settimo episodio presenta un flashback in cui lui, da giovane, si esibisce con un costume basato su quelli indossati dal pattinatore apertamente gay Johnny Weir, il quale fu oggetto di commenti omofobi per tutta la sua carriera.\nParalleli con \"Love on Ice\".\nNel gennaio 2017 la rete Hallmark Channel annunci\u00f2 l'uscita del film televisivo \"Love on Ice\", opera incentrata sul rapporto tra una pattinatrice femminile che sta vivendo un forte crollo di carriera e il suo nuovo allenatore. Da alcuni fan della serie il film venne considerato un plagio a causa delle molteplici somiglianze tra le due trame e Hallmark venne accusata di aver cercato di \"eterosessualizzare\" la relazione tra Yuri Katsuki e Victor Nikiforov. Alcuni fan della serie, al fine di chiedere una spiegazione per le somiglianze tra le due storie, proposero una petizione su Change.org. Successivamente emerse che la somiglianza tra le due storie fu una cosa del tutto casuale dal momento che le riprese di \"Love on Ice\" iniziarono nel novembre 2016 (circa un mese dopo l'inizio della messa in onda di \"Yuri on Ice\"). Secondo Hallmark nessuna persona coinvolta nella realizzazione di \"Love on Ice\" aveva sentito parlare di \"Yuri on Ice\" e lo stesso sceneggiatore dell'anime, Mitsur\u014d Kubo, dichiar\u00f2 che le somiglianze fossero una coincidenza portando i creatori della sopracitata petizione a riconoscere che \"Love on Ice\" non era, in realt\u00e0, un plagio."}
{"id": "6113444", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113444", "title": "Yuri on Ice", "text": ""}
{"id": "6113445", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113445", "title": "Coppa asiatica di pallavolo maschile 2016", "text": "La Coppa asiatica di pallavolo maschile 2016 si \u00e8 svolta dal 22 al 28 novembre 2016: al torneo hanno partecipato otto squadre nazionali asiatiche e oceaniane e la vittoria finale \u00e8 andata per la terza volta all'Iran.\nRegolamento.\nFormula.\nLe squadre hanno disputato una prima fase a gironi con formula del girone all'italiana; al termine della prima fase tutte le squadre hanno acceduto alla fase finale per il primo posto, strutturata in quarti di finale, semifinali, finale per il terzo posto e finale. Le squadre sconfitte ai quarti di finale della fase finale per il primo posto hanno acceduto alla fase finale per il quinto posto, strutturata in semifinali, finale per il settimo posto e finale per il quinto posto.\nCriteri di classifica.\nSe il risultato finale \u00e8 stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:\nPodio.\nCampione.\nIran(Terzo titolo)\nSecondo posto.\nCina\nTerzo posto.\nGiappone"}
{"id": "6113448", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113448", "title": "Operazione Chrome Dome", "text": "Operazione Chrome Dome, in inglese \"Operation Chrome Dome\", era il nome in codice assegnato dalla United States Air Force al programma di impiego di bombardieri strategici Boeing B-52 Stratofortress armati con bombe nucleari, in missioni di \"allerta in volo\" permanente.\nIl programma, sviluppato tra il 1958 e il 1968, in uno dei periodi pi\u00f9 drammatici della guerra fredda con continue tensioni tra le due superpotenze e potenziale pericolo di un'improvvisa guerra nucleare, prevedeva che un certo numero di bombardieri B-52 fossero tenuti in volo costantemente 24 ore su 24 tutti i giorni dell'anno su rotte studiate per essere in posizioni idonee a sferrare rapidamente un attacco nucleare di rappresaglia contro l'Unione Sovietica. L'operazione, promossa soprattutto dal capo di stato maggiore dell'USAF, il generale Curtis LeMay, e dal comandante in capo dello Strategic Air Command (SAC), generale Thomas S. Power, avrebbe dovuto consentire agli Stati Uniti di sferrare in ogni caso un devastante secondo colpo nucleare, nell'eventualit\u00e0 di attacco improvviso della superpotenza nemica. Il programma venne interrotto nel 1968 dopo una serie di gravi incidenti di bombardieri armati con bombe nucleari.\nLe missioni dell'Operazione Chrome Dome vennero descritte con ironia macabra nel celebre film grottesco di Stanley Kubrick del 1964, \",\" e con inquietante realismo nel film thriller-drammatico, anch'esso del 1964, \"A prova di errore\", di Sidney Lumet.\nStoria.\nLa strategia di LeMay e l'ideazione.\nDal novembre 1948 venne nominato quale comandante in capo del SAC era il generale Curtis LeMay; costui molto eccentrico e aggressivo ma anche rigido ed esigente, in poco tempo aveva trasformato il SAC addestrandone i componenti rendendolo in grado, se necessario, un attacco nucleare contro l'Unione Sovietica. LeMay preferiva soprattutto strategie offensive e sembrava pronto anche a rischiare una guerra nucleare, convinto che gli Stati Uniti avessero la possibilit\u00e0 di vincere. Il generale intendeva avere l'assoluto controllo dei suoi uomini e dei suoi aerei e riteneva essenziale disporre autonomamente anche delle armi nucleari, di cui egli avrebbe potuto avere bisogno rapidamente nel caso si manifestasse la necessit\u00e0 di contrattaccare.\nLa strategia dell'amministrazione Eisenhower della nuova linea politica \"New Look\" aveva dato un grande potere politico e militare all'USAF e in particolare aveva enfatizzato il ruolo decisivo del SAC guidato dal generale LeMay come strumento fondamentale per la rappresaglia massiccia nucleare che era la nuova base teorica della difesa degli Stati Uniti. LeMay, nonostante le sue esuberanti manifestazioni di energia e intransigenza, non mancava di prudenza e previdenza; egli dalla met\u00e0 degli anni cinquanta temeva un attacco improvviso sovietico contro le basi dei bombardieri del SAC che avrebbe potuto annullare le capacit\u00e0 di rappresaglia; la minaccia sembrava essere ulteriormente cresciuta dopo le notizie sullo sviluppo di missili balistici nemici che avrebbero potuto colpire le basi del SAC in poche decine di minuti.\nPer neutralizzare la minaccia teorica costituita dai nuovi missili sovietici che sembravano in fase di sviluppo e produzione accelerata e che minacciavano di assicurare una superiorit\u00e0 strategica almeno temporanea all'Unione Sovietica (detto \"missile gap\", ossia \"divario missilistico\"), il generale LeMay aveva in un primo tempo attivato nel 1956 il sistema dell'allerta a terra (\"Ground alert\") che prevedeva che almeno un terzo di tutti i bombardieri strategici Boeing B-52 Stratofortress del SAC fossero sempre pronti a decollare in caso di allarme entro un tempo massimo di trenta minuti, partendo dalle varie basi aeree dislocate negli Stati Uniti, nella Gran Bretagna e nel Marocco. Questi bombardieri sarebbero rimasti sulle piste pronti al decollo riforniti di carburante e armati con bombe nucleari attive Mark 39 o Mark 28, mentre gli equipaggi sarebbero stati alloggiati in un edificio della base pronti a salire a bordo ed entrare in azione con la massima velocit\u00e0. Nonostante le critiche della Atomic Energy Commission (AEC) che aveva messo in dubbio la sicurezza di procedure che prevedevano la presenza a bordo dei bombardieri in \"allerta a terra\" di bombe nucleari assemblate e attive, il sistema del \"Ground alert\" venne approvato dagli Stati maggiori riuniti e dal presidente Eisenhower.\nIl generale LeMay tuttavia riteneva non sufficiente questa procedura di decollo rapido su allarme entro 15-30 minuti; la minaccia dei missili sovietici sembrava sempre pi\u00f9 concreta dopo il lancio del satellite Sputnik e si nutrivano dubbi sulla possibilit\u00e0 di avere il tempo sufficiente per far partire un numero adeguato di B-52. Dal 1957 il generale LeMay era divenuto vice capo di stato maggiore dell'USAF e il suo posto al SAC era stato preso dal generale Thomas S. Power che era ancora pi\u00f9 aggressivo e bellicoso del suo predecessore. Anche il generale Power riteneva insufficiente il programma di \"Ground alert\" e proponeva di mantenere un certo numero di bombardieri strategici armati di bombe nucleari, costantemente in volo su rotte prestabilite; in questo modo un eventuale attacco di sorpresa \"counterforce\" (\"controforza\") da parte dell'Unione Sovietica, diretto contro le installazioni militari statunitensi pi\u00f9 importanti, non avrebbe distrutto a terra tutti gli elementi della rappresaglia americana e i bombardieri gi\u00e0 in aria avrebbero sferrato un micidiale contrattacco atomico.\nIl programma di cosiddetta \"allerta in volo\" (\"Airborne alert\") prevedeva, secondo i piani proposti energicamente dal generale Power e supportati dal generale LeMay, che i bombardieri impegnati in questa missione fossero in aria per 24 ore al giorno e tutti i giorni dell'anno su percorsi circolari con rotte di avvicinamento al territorio sovietico. I B-52 in \"allerta in volo\", armati con armi nucleari attive e riforniti in aria da aerei cisterna, avrebbero continuato il loro volo per i tempi previsti e quindi sarebbero rientrati alle basi e sostituiti regolarmente sulle stesse rotte da altri aerei. Se invece avessero ricevuto durante la missione un codice segreto proveniente dal comando del SAC, il cosiddetto \"Go code\" (\"codice di via\"), avrebbero attaccato con bombe nucleari gli obiettivi previsti dal SIOP, il piano integrato di guerra nucleare degli Stati Uniti. Il sistema, definito \"fail-safe\" (\"a prova di errore\"), sembrava relativamente sicuro e garantiva che i bombardieri armati con bombe nucleari non sarebbero entrati in azione a meno che non avessero ricevuto il \"Go code\". Il sistema inverso di programmare l'\"allerta in volo\" con ordini preventivi di attaccare che sarebbero stati annullati solo alla ricezione di un codice del SAC di \"non andare\", appariva troppo rischioso. Errori nell'invio del codice o la sua mancata ricezione avrebbero potuto innescare una \"guerra nucleare per sbaglio\".\nIn un primo momento questo rischioso programma apparve molto pericoloso e il presidente Eisenhower non autorizz\u00f2 l'attivazione dei piani del generale Power; l'Atomic Energy Commission, che legalmente era ancora la responsabile ultima del possesso e dell'impiego delle armi nucleari americane, aveva grandi dubbi anche riguardo al sistema dell'allerta a terra e riteneva troppo rischioso tenere in volo sopra i cieli degli Stati Uniti, bombardieri armati di bombe nucleari completamente attive e funzionanti. Nonostante le assicurazioni minacciose del generale Power che, subito dopo il lancio sovietico del satellite \"Sputnik\", afferm\u00f2 che i suoi bombardieri erano sempre in aria armati di bombe nucleari, pronti a sferrare l'attacco atomico, nella realt\u00e0 in questa fase non era ancora funzionante alcun programma di \"Airborne alert\" e anche l'allerta a terra era attivo con alcune limitazioni operative.\nAlla fine degli anni cinquanta il generale Power ritorn\u00f2 a proporre energicamente il programma di allerta in volo che egli riteneva essenziale per controbattere la minaccia crescente dei missili sovietici di cui il segretario generale Nikita Sergeevi\u010d Chru\u0161\u010d\u0451v esaltava la supposta potenza. Nonostante le polemiche in corso negli Stati Uniti sulla sicurezza delle armi atomiche e sull'affidabilit\u00e0 psicofisica degli equipaggi del SAC a bordo dei bombardieri strategici, rinfocolate anche dalla propaganda sovietica e da sensazionali opere narrative di fantasia come il romanzo \"Red Alert\" di Peter George, il generale Power fece pressioni sul presidente Eisenhower e riusc\u00ec anche a convincere definitivamente il generale LeMay a sostenere i suoi piani. Il nuovo programma dello Strategic Air Command riprendeva il sistema di allarme in volo precedentemente studiato e confermava il metodo del \"fail-safe\", ridenominato sistema del \"positive control\", \"controllo positivo\", che avrebbe dovuto autorizzare espressamente, mediante l'invio ai bombardieri dei codici segreti del \"Go code\", l'attacco nucleare.\nI capi militari del SAC, che godevano dell'appoggio da parte di influenti membri del Senato americano, proposero di iniziare con programmi sperimentali di allerta in volo con bombardieri armati di bombe nucleari a nocciolo sigillato. Alla met\u00e0 del 1958 il presidente Eisenhower, dopo una riunione in cui venne rassicurato sulla sicurezza degli armamenti atomici americani, diede una prima approvazione di massima al programma. Il nuovo capo della AEC, John A. McCone, tuttavia manteneva le sue riserve e proponeva di limitare il numero e la dislocazione dei velivoli impiegati; alla fine nell'ottobre 1958 il presidente Eisenhower autorizz\u00f2 formalmente il programma sperimentale di allerta in volo denominato operazione \"Head Start\", che ebbe inizio subito dopo in segreto dalla sola base di Loring nel Maine. Da quel momento quindi alcuni bombardieri B-52 vennero tenuti costantemente in volo, 24 ore al giorno, armati generalmente con bombe termonucleari da un megatone Mark 28 e in alcuni casi anche con bombe pi\u00f9 potenti Mark 39 da quattro megatoni e Mark 53 da nove megatoni. I generali LeMay e Power prediligevano armi potenti con cui sferrare attacchi \"counterforce\" contro le basi strategiche delle Forze missilistiche sovietiche.\nLa fase \"Head Start\".\nIl programma di allerta in volo \"Head Start\" fu progressivamente incrementato ed esteso fino a coinvolgere altre basi aeree sotto la denominazione di operazione \"Sky Watch\"; questi piani vennero definitivamente attivati tuttavia solo con l'inizio dell'amministrazione Kennedy, nonostante i dubbi del Segretario alla difesa Robert McNamara che in teoria avrebbe preferito un potenziamento soprattutto delle forze missilistiche e una revisione del SIOP privilegiando una strategia di risposta flessibile rispetto alla vecchia strategia della rappresaglia massiccia adottata dal SAC di LeMay e Power.\nMcNamara riteneva che i B-52 fossero aerei costosi e vulnerabili; anche la loro efficienza bellica inoltre sembrava messa in dubbio dalle nuove difese aeree sovietiche che avrebbero costretto i bombardieri ad effettuare penetrazioni a bassa quota per sganciare i loro ordigni nucleari. Il segretario alla difesa tuttavia, mentre portava avanti il potenziamento delle forze missilistiche basate a terra e la costituzione di una forza di sottomarini lanciamissili balistici, prefer\u00ec assecondare le richieste dell'USAF e in particolare del generale Power e, dopo aver potenziato numericamente il programma di allerta a terra, decise di attivare la cosiddetta operazione \"Chrome Dome\" che costitu\u00ec il grande programma sistematico di allerta in volo dell'USAF che sarebbe continuato fino a 1968.\nL'operazione Chrome Dome inizi\u00f2 con l'impiego contemporaneo di dodici bombardieri B-52, armati con bombe nucleari attivate e funzionanti; questi aerei si alternavano in volo nelle 24 ore in modo che alcuni fossero sempre posizionati tutti i giorni dell'anno per effettuare l'attacco nucleare all'Unione Sovietica in caso di guerra generale tra le due superpotenze. Per garantire l'operativit\u00e0 costante dei bombardieri, il SAC teneva in volo anche un certo numero di aerei cisterna che rifornivano di carburante i B-52 durante le missioni \"Chrome Dome\". Nel 1962 ogni giorno sei bombardieri percorrevano una rotta circolare a nord, circumnavigavano il perimetro dei confini del Canada passando lungo la costa atlantica sul margine del Circolo polare artico e riscendendo a sud attraverso la costa canadese dell'Oceano Pacifico; questi aerei, giunti sul margine della calotta polare, si sarebbero trovati pronti in posizione per eventuali attacchi all'Unione Sovietica partendo da nord. Altri quattro B-52 invece erano assegnati alla rotta meridionale; questi aerei si spingevano attraverso l'Oceano Atlantico fino alla coste della Spagna, quindi percorrevano i cieli del Mar Mediterraneo in tutta la sua lunghezza, tornavano indietro e ripercorrevano la stessa rotta fino alla coste atlantiche americane; in questo caso i bombardieri sarebbero penetrati in Unione Sovietica da sud attraverso il Medio Oriente e la regione del Mar Nero. Infine due B-52 effettuavano ogni giorno le cosiddette missioni \"Hard Head\", note anche come \"Thule monitor missions\"; questi bombardieri raggiungevano i cieli sopra l'importantissima base di avvistamento radar di Thule in Groenlandia, che svolgeva compiti di enorme importanza nel quadro del programma del NORAD di individuazione precoce di un attacco nucleare sovietico attraverso il Circolo polare artico. I due B-52 sorvolavano per ore la base di Thule, verificavano la sua attivit\u00e0 e mantenevano il contatto radio; i capi americani temevano che i sovietici avrebbero attaccato per primo proprio la base di Thule e quindi per questo motivo assegnavano grande importanza alla verifica visiva e attraverso i contatti radio del funzionamento della base. I B-52 delle missioni \"Hard Head\" potevano eventualmente attaccare l'Unione Sovietica passando attraverso i cieli della Groenlandia.\nIl generale Power aveva ripetutamente espresso piena fiducia nella sicurezza dei suoi aerei, ma il programma dell'allerta in volo continuava a presentare rischi e suscitava molti timori in esperti di armi nucleari come Fred Ikl\u00e9, il quale, sulla base di sue ricerche approfondite, giunse alla conclusione che per evitare esplosioni atomiche accidentali, incidenti catastrofici, sabotaggi o addirittura tentativi volontari non autorizzati di far esplodere ordigni atomici, fosse necessario incrementare le misure di sicurezza, attivando procedure standardizzate secondo precise \"check list\", sigilli di sicurezza, e inserendo nelle bombe nucleari lucchetti a combinazione con codici segreti, i Permissive Action Link (PAL). Si riteneva inoltre essenziale migliorare la sicurezza della bomba nucleare Mark 28 che presentava alcuni gravi difetti costruttivi; i B-52 trasportavano nelle missioni di allerta in volo quattro Mark 28. I funzionari del Pentagono assicuravano che le nuove misure garantivano l'assoluta sicurezza dei sistemi americani di guerra nucleare, ma in realt\u00e0 il generale Power si era opposto all'installazione dei PAL sulle armi dello Strategic Air Command che quindi erano portate in volo attive e prive di sistemi di sicurezza di ultima generazione. Gli equipaggi del SAC erano bene addestrati, selezionati, disciplinati e fortemente motivati, ma in teoria sussisteva anche la possibilit\u00e0 di un'azione sconsiderata da parte di un bombardiere ribelle che avesse voluto volontariamente sferrare un attacco atomico; dopo la ricezione del \"Go code\", l'aereo avrebbe potuto proseguire verso il bersaglio anche in caso di ricezione dell'ordine di annullamento e non sarebbe stato possibile fermarlo. Il SAC attiv\u00f2 nel 1962 un \"Programma di affidabilit\u00e0 umana\" per valutare e migliorare la saldezza morale e psichica dei suoi equipaggi e introdusse un sistema di sgancio delle bombe funzionante solo con l'attivazione contemporanea da parte di due distinti uomini d'equipaggio degli interruttori separati \"innesco/disinnesco\" e \"guerra/pace\".\nIl SAC diede peraltro un'impressionante prova della sua efficienza durante la crisi dei missili di Cuba e il sistema dell'allerta in volo dell'operazione Chrome Dome si dimostr\u00f2 affidabile e sicuro. L'amministrazione Kennedy potenzi\u00f2 in modo straordinario i voli dei B-52 sulle rotte di avvicinamento all'Unione Sovietica e al culmine della crisi fino a 65 bombardieri rimasero permanentemente in volo pronti a sferrare l'attacco nucleare. I B-52 dell'operazione Chrome Dome effettuarono 2.088 missioni con oltre 50.000 ore di volo senza gravi problemi tecnici e senza alcun incidente, garantendo una formidabile arma di ritorsione nucleare disponibile 24 ore al giorno tutti i giorni. I bombardieri erano armati con missili Hound Dog oppure con due bombe nucleari Mark 39 o quattro Mark 28. Il 24 ottobre 1962, dopo il passaggio dello stato operativo dell'apparato bellico americano al livello di DEFCON 2, il bellicoso generale Power in persona diffuse via radio senza cifratura, per intimorire i sovietici, un enfatico messaggio a tutti i suoi equipaggi in cui rivelava la gravit\u00e0 della crisi ed esprimeva piena fiducia nella capacit\u00e0 dei suoi uomini di affrontare la prova di una guerra termonucleare globale.\nLa crisi a Cuba, le difficolt\u00e0 tecniche e l'incidente a Palomares.\nL'operazione Chrome Dome, nonostante le polemiche pubbliche, continu\u00f2 regolarmente anche dopo la crisi dei missili di Cuba, durante l'amministrazione Kennedy e anche sotto la presidenza Johnson; una serie di gravi incidenti tuttavia suscitarono grande clamore e alla fine segnarono il destino del programma di allerta in volo. In realt\u00e0 il primo grave incidente di un bombardiere impegnato in una missione di allerta in volo si era verificato il 23 gennaio 1961, ancor prima dell'inizio ufficiale di \"Chrome Dome\"; un B-52 decollato dalla base aerea di Goldsboro in Carolina del Nord, and\u00f2 fuori controllo durante una fase di rifornimento in volo sopra la costa orientale degli Stati Uniti a causa di una forte perdita di carburante dall'ala destra; tre degli otto uomini di equipaggio morirono nel disastro.\nIl bombardiere trasportava due bombe nucleari Mark 39 da quattro megatoni attive e funzionanti; durante la caduta una delle bombe si sganci\u00f2 per effetto della forza centrifuga che aveva attivato il dispositivo di lancio, e cadde a terra; i meccanismi di innesco, le batterie termiche e gli interruttori barometrici si attivarono e al momento dell'impatto i dispositivi di accensione entrarono in funzione; fortunatamente la bomba si conficc\u00f2 nel terreno ma non esplose, non essendo stato attivato nella cabina di pilotaggio l'interruttore di sicurezza innesco/disinnesco. L'altra bomba invece cadde in una radura vicino ad un territorio paludoso; gli esplosivi di innesco non esplosero, tuttavia la parte contenente l'uranio radioattivo si stacc\u00f2 dal resto della bomba e penetr\u00f2 per venti metri nel terreno umido e non venne mai pi\u00f9 ritrovata. L'esplosione di queste potenti bombe nucleari avrebbe potuto provocare una catastrofe e diffondere il fallout radioattivo fino a Washington, Baltimora, New York e Filadelfia.\nAltri gravi incidenti \"Broken Arrow\" (\"freccia spezzata\", nome in codice per designare i disastri con perdita di ordigni nucleari) con bombardieri impegnati in missioni di allerta in volo si verificarono negli anni seguenti mentre il SAC proseguiva con il massimo impegno l'operazione Chrome Dome; a marzo 1961 un B-52 decollato da una base in California si schiant\u00f2 a terra dopo un guasto al sistema di riscaldamento e l'esaurimento del carburante; l'equipaggio si salv\u00f2 e per fortuna le due bombe nucleari Mark 39 a bordo non esplosero non essendo detonati nell'impatto con il terreno gli esplosivi dell'innesco. Nel novembre 1963 invece un altro B-52 si schiant\u00f2 sulle pendici innevate di Savage Mountain, nel Maryland, dopo un cedimento strutturale provocato dalle forti turbolenze atmosferiche; due uomini di equipaggio morirono mentre i resti del B-52 rimasero nella neve della montagna insieme alle due bombe nucleari, i cui esplosivi di innesco non si erano incendiati n\u00e9 erano detonati. I due incidenti pi\u00f9 gravi e famosi di bombardieri impegnati in missioni \"Chrome Dome\" furono tuttavia quello di Palomares in Spagna del 17 gennaio 1966 e quello di Thule del 21 gennaio 1968.\nIl 17 gennaio 1966 un B-52 impegnato in una missione \"Chrome Dome\" nel Mar Mediterraneo incontr\u00f2 difficolt\u00e0 tecniche nel secondo rifornimento in volo con un'aerocisterna sopra i cieli della costa atlantica spagnola; le fiamme si diffusero dal condotto di rifornimento all'aerocisterna che esplose subito provocando la morte dei quattro uomini d'equipaggio, mentre il bombardiere ebbe danni catastrofici e si frantum\u00f2 in volo; tre uomini morirono mentre gli altri cinque riuscirono a lanciarsi e sopravvissero. Il bombardiere trasportava quattro bombe termonucleari Mark 28 da un megatone ciascuna, che non esplosero anche se in un primo tempo non si riusc\u00ec a chiarire dove fossero finite. Intervenne un'unit\u00e0 di crisi del SAC, supportata pi\u00f9 tardi da esperti dei laboratori di Los Alamos e Albuquerque, che collaborarono con le autorit\u00e0 spagnole nella ricerca. La prima bomba venne ritrovata quasi subito intatta nella spiaggia a sud-est di Palomares, mentre il giorno seguente venne individuata parzialmente distrutta, sulle colline vicino al cimitero della cittadina, la seconda Mark 28. Si era verificata un'esplosione parziale degli inneschi e la bomba si era frantumata in molti pezzi, liberando plutonio nelle colline intorno. Poche ore dopo venne rintracciata la terza bomba in un campo coltivato alla periferia di Palomares; anche in questo caso l'ordigno era parzialmente esploso e si era liberata una nube di plutonio. La quarta bomba nucleare venne invece recuperata solo il 15 marzo 1966 dopo difficili operazioni in mare alla profondit\u00e0 di 800 metri, dove l'arma era caduta.\nL'evento di Palomares suscit\u00f2 enorme clamore tra la popolazione e innesc\u00f2 polemiche internazionali; le autorit\u00e0 governative spagnole e degli Stati Uniti cercarono di minimizzare, dando assicurazioni sull'assenza di pericolosit\u00e0 per la popolazione nonostante le perdite di plutonio dalle bombe; gli abitanti non furono fatti evacuare, e le autorit\u00e0 americane effettuarono le operazioni di decontaminazione, ma le conseguenze politiche dell'incidente di Palomares furono importanti. I dirigenti della Spagna rifiutarono di autorizzare nuovi voli sul loro territorio di aerei del SAC armati con bombe nucleari attive, mentre l'amministrazione Johnson discusse seriamente sul programma \"Chrome Dome\" che ormai appariva pericoloso e strategicamente inutile.\nL'incidente di Thule e la fine.\nNella seconda met\u00e0 degli anni sessanta molti politici ed esperti di strategie nucleari, ritenevano ormai non pi\u00f9 essenziale continuare con le missioni di allerta in volo; la situazione internazionale appariva meno pericolosa e si era alla vigilia del cosiddetto periodo della \"distensione\" tra le due superpotenze. Di conseguenza i timori di attacchi a sorpresa sovietici erano molto minori, mentre la capacit\u00e0 di risposta nucleare americana sembrava assolutamente garantita, anche in assenza dei dodici B-52 in volo permanente del programma \"Chrome Dome\", dalle migliaia di testate atomiche disponibili sui missili balistici su base terrestre o imbarcati sui moderni sottomarini nucleari della United States Navy. In un primo momento peraltro i dirigenti dell'USAF riuscirono a mantenere attivo il programma di allerta in volo; il nuovo comandante del SAC, il generale John Dale Ryan, succeduto nel 1965 al generale Power, afferm\u00f2 che \"Chrome Dome\" rimaneva un'operazione fondamentale nel quadro della deterrenza strategica americana e riusc\u00ec a convincere il presidente Johnson e il segretario alla difesa McNamara. Il programma venne quindi prolungato anche dopo i fatti di Palomares, anche se i bombardieri in volo 24 ore al giorno vennero ridotti da dodici a quattro.\nIl 21 gennaio 1968 si verific\u00f2 tuttavia l'incidente nucleare di Thule; un B-52 impegnato in una lunga missione di \"Thule monitor\" nel quadro di \"Chrome Dome\", si incendi\u00f2 per un malfunzionamento dell'impianto di riscaldamento e l'equipaggio fu costretto, dopo inutili tentativi di spegnere le fiamme a bordo, ad evacuare il bombardiere e lanciarsi con i paracadute nonostante le proibitive condizioni climatiche della Groenlandia dove imperversavano venti gelidi e la temperatura era rigidissima. Tutti gli uomini di equipaggio riuscirono a lanciarsi in tempo mentre l'aereo, che era armato con quattro bombe nucleari Mark 28, precipitava fino a schiantarsi sulle rocce ghiacciate della baia di Thule. Le immediate ricerche del personale della base permisero di rintracciare l'equipaggio; un copilota era morto e il navigatore era gravemente ferito, mentre gli altri uomini furono recuperati in discrete condizioni di salute.\nAl momento dell'impatto del bombardiere si era verificata una grande esplosione a cui era seguito un enorme incendio che era continuato per ore; tutte le cariche detonanti delle bombe nucleari erano esplose, ma fortunatamente, grazie ai sistemi di sicurezza introdotti nelle bombe, non si produsse un'esplosione nucleare anche se i frammenti radioattivi degli ordigni si dispersero su una vasta aerea di oltre sette chilometri quadrati; il plutonio inoltre si era anche diffuso nell'aria attraverso i fumi dell'incendio. Nei mesi seguenti il personale specializzato dell'USAF dovette impegnarsi nell'opera di decontaminazione del vasto territorio inospitale coinvolto dall'incidente; fu possibile eliminare una notevole quantit\u00e0 di crosta ghiacciata contaminata e raccogliere i minuti frammenti del bombardiere e delle bombe; parte di una Mark 28 finita nella baia tuttavia non venne mai ritrovata. I capi militari statunitensi cercarono anche questa volta di minimizzare la gravit\u00e0 dell'incidente anche se ci furono forti preoccupazioni in Danimarca che ufficialmente non era a conoscenza della presenza di bombe atomiche sui bombardieri impegnati nei voli sui cieli della Groenlandia.\nL'incidente di Thule decise infine l'amministrazione Johnson a sospendere l'operazione Chrome Dome; il giorno stesso del disastro tutte le missioni di allerta in volo vennero cancellate. La decisione era correlata soprattutto ai rischi troppo elevati di queste operazioni con bombe atomiche attive e anche alla loro minore utilit\u00e0 strategica in confronto con le capacit\u00e0 e precisione dei nuovi missili balistici. Inoltre in questo periodo il SAC soffriva anche di una relativa mancanza di mezzi, avendo dovuto impegnare buona parte dei bombardieri strategici B-52 nelle missioni dell'operazione Arc Light nella guerra del Vietnam L'arresto del programma di allerta in volo (\"Airborne alert\") peraltro non ebbe conseguenze sul programma parallelo di allerta a terra (\"Ground alert\") che quindi continu\u00f2 regolarmente: circa met\u00e0 dei bombardieri disponibili del SAC erano pronti tutti i giorni a decollare in 15-30 minuti, con armi nucleari attive, in caso di allarme generale e rischio di guerra tra le superpotenze; inoltre rimasero attivi anche i sorvoli della base aerea di Thule per verificare visivamente gli eventuali segni di un attacco nemico contro quel centro di avvistamento radar precoce; tuttavia dopo la fine del programma \"Chrome Dome\", i B-52 impegnati nelle missioni su Thule non trasportavano pi\u00f9 a bordo armamenti nucleari.\nCon l'assunzione del potere da parte della nuova amministrazione Nixon, le strategie della difesa e i piani di guerra nucleare subirono una revisione completa; il nuovo presidente intendeva riprendere in parte le vecchi strategie del presidente Eisenhower e favorire una rapida conclusione della guerra del Vietnam attraverso minacciose dimostrazioni di forza secondo la cosiddetta \"teoria del pazzo\". Egli riteneva che solo minacciando la guerra nucleare avrebbe potuto finalmente rendere i sovietici pi\u00f9 collaborativi e disposti a favorire una pace di compromesso in Indocina. Nel quadro di questa politica generale il presidente Nixon decise di riattivare segretamente l'allerta in volo con la nuova denominazione di \"operazione Giant Lance\"; per due settimane nel 1969 quindi, nonostante i rischi per la sicurezza, alcuni B-52 del SAC ripresero i voli 24 ore al giorno in direzione dei confini dell'Unione Sovietica, armati con bombe nucleari attive. Questo programma tuttavia non ottenne alcun risultato concreto; i sovietici rilevarono questi voli ma non sembrarono affatto turbati dalla minaccia; dal punto di vista della guerra del Vietnam queste missioni non ebbero alcun'influenza; i nord-vietnamiti si dimostrarono ancora una volta impermeabili ad ogni interferenza esterna alle loro scelte politico-militari. Dopo poche settimane Nixon sospese definitivamente la nuova serie di missioni di allerta in volo.\nDa questo momento quindi lo Strategic Air Command non ebbe pi\u00f9 bombardieri permanentemente in volo con bombe nucleari e continu\u00f2 solo le impegnative operazioni di allerta a terra che proseguirono regolarmente e con efficienza negli anni successivi garantendo, insieme ai sistemi di missili balistici, le capacit\u00e0 di risposta nucleare degli Stati Uniti. \"Ground alert\" sarebbe invece continuato fino alla fine della guerra fredda con la dissoluzione dell'Unione Sovietica nel 1991.\nNella cultura di massa.\nNonostante i successi dell'operazione Chrome Dome, nei primi anni sessanta si moltiplicarono le critiche ai programmi del SAC e al sistema dell'allerta in volo che venne descritto in termini di macabra farsa nel film \"\" di Stanley Kubrick, e con toni di cupo realismo nel film di Sidney Lumet \"A prova di errore\".\nNel film di Kubrick, che si basava in buona parte sul libro \"Red Alert\" del 1958 di Peter George, veniva narrata in particolare la vicenda di un bombardiere B-52 in missione di allerta in volo a cui veniva inviato su iniziativa personale di un fanatico e squilibrato generale dell'USAF, il \"Go code\" per l'esecuzione di un fittizio \"piano R\"; per motivi tecnici risultava impossibile alle massime autorit\u00e0 degli Stati Uniti inviare un messaggio di annullamento degli ordini esecutivi e quindi l'equipaggio del bombardiere proseguiva disciplinatamente e ottusamente l'operazione fino a sganciare la bomba nucleare su una base dell'Unione Sovietica, innescando una terza guerra mondiale."}
{"id": "6113452", "revid": "415140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113452", "title": "Allerta in volo", "text": ""}
{"id": "6113453", "revid": "415140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113453", "title": "Airborne alert", "text": ""}
{"id": "6113454", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113454", "title": "FIBA South American Championship for Women 1946", "text": ""}
{"id": "6113455", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113455", "title": "Tianjin Open 2016 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare femminile del Tianjin Open 2016 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. Le vincitrici dell'ultimo turno sono entrate di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di una o pi\u00f9 giocatrici aventi diritto a queste sono subentrati le lucky loser, ossia le giocatrici che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto alle altre partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "6113456", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113456", "title": "Bo\u017eo Grkini\u0107", "text": ""}
{"id": "6113458", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113458", "title": "Giro delle Fiandre 1966", "text": "Il Giro delle Fiandre 1966, cinquantesima edizione della corsa, fu disputato il 9 aprile 1966, per un percorso totale di 243\u00a0km. Fu vinto dal belga Edward Sels, al traguardo con il tempo di 5h53'00\", alla media di 41,303\u00a0km/h, davanti ad Adriano Durante e Georges Vandenberghe.\nI ciclisti che partirono da Gand furono 151; coloro che tagliarono il traguardo a Meerbeke furono 60."}
{"id": "6113461", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113461", "title": "Utku Yuvakuran", "text": ""}
{"id": "6113463", "revid": "661526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113463", "title": "Resistere non serve a niente", "text": "Resistere non serve a niente \u00e8 un romanzo di Walter Siti edito da Rizzoli nel 2012. Il testo \u00e8 stato insignito nel 2013 del Premio Strega e di un Premio Mondello nella categoria \"Premio Opera Italiana\". \u00c8 stato tradotto in francese.\nTrama.\nIn un capanno isolato nella campagna romana, un gruppo criminale procede all'esecuzione capitale di un membro del clan. L'incombenza materiale \u00e8 compiuta da un altro membro che deve al clan una dimostrazione di coraggio e fedelt\u00e0.\nL'autore si reca alla festa di compleanno di una diva della televisione. L'evento si tiene in casa di Tommaso Aric\u00f2, fidanzato con una giovane aspirante ad entrare nel circuito della diva. Tommaso ha fama di mago della finanza ed \u00e8 notoriamente molto ricco, ma pare che la festa lo annoi e, quando vede l'autore, fa il possibile per parlargli. I due si incontrano in seguito e, poich\u00e9 l'autore \u00e8 in cattive acque con l'abitazione, Tommaso gli propone di risolvere la cosa col suo denaro. In cambio chiede che l'autore scriva un libro su di lui.\nTommaso \u00e8 nato il 2 agosto 1976 da una famiglia di borgata. Fin da piccolissimo assume troppo cibo ed \u00e8 obeso; non pu\u00f2 partecipare alle scampagnate o alle gite con la classe, perch\u00e9 ha difficolt\u00e0 a muoversi a lungo. Il suo migliore amico \u00e8 Nando, per il resto, Tommaso vive una vita a s\u00e9. Il padre, Sante Aric\u00f2 detto Santino, \u00e8 incarcerato per truffa e la moglie Irene va a trovarlo a Rebibbia, a volte con Tommaso. Estremamente versato per la matematica, il ragazzo trova nello studio e nella sperimentazione creativa il rifugio alla sua diversit\u00e0.\nSembra che il padre, dal carcere, si opponga alla continuazione degli studi del ragazzo, per\u00f2, quando viene rilasciato, incoraggia Tommaso a fare il liceo scientifico; la risposta entusiasta dell'adolescente (che ormai sembra una balena) consiste nel saltare un anno. Purtroppo Sante deve ben presto tornare in carcere, stavolta con una condanna per omicidio e la madre sta per essere licenziata, causa una crisi che getta lei e molte altre operaie su una strada. \u00c8 a questo punto che si fa avanti un benefattore (ovvero un socio del padre) per offrire a Tommaso l'universit\u00e0 pagata e un'operazione chirurgica che rimetta a posto l'obesit\u00e0.\nIl costosissimo intervento avviene in una clinica svizzera e obbligher\u00e0 il giovane a una disciplina ferrea per il resto della vita, sia di tipo dietologico che farmacologico. Al ritorno trova il suo amico Nando, precocemente sposato e padre; per i due \u00e8 come sempre. Seguono anni studiosi in un'universit\u00e0 privata e un inserimento nel mondo finanziario, mentre la madre ha potuto avere lavori meno faticosi e stressanti, qualche buon divertimento e una stabilit\u00e0 forse poco chiara per la moglie di un detenuto, al quale per altro lei \u00e8 sempre rimasta fedele.\nGrazie a un socio molto ben informato, Tommaso mette a segno una vertiginosa serie di operazioni finanziarie, i cui dividendi, cos\u00ec elevati, lo mettono in condizione di dare di tutto alla sua famiglia e di aspirare all'amore di Gabriella, che vuol fare televisione. Tommaso dovrebbe forse ripagare i suoi benefattori e pianpiano spunta una verit\u00e0 che ha lungamente nascosto all'autore: il delitto nel capanno era stato compiuto da Sante, per ordine della banda criminale alla quale doveva dimostrare di non aver commesso un certo sgarro. Quanto \u00e8 potente, quanto ricca questa banda? E lui \u00e8 forse un figlio amorosamente allevato per scopi diversi nella forma, ma identici nella sostanza?\nAvviene un nuovo incontro tra l'autore e il suo soggetto, per ridefinire le regole della storia. Certo che Tommaso \u00e8 un talento coltivato dalla cosca del padre; Nando \u00e8 un suo guardaspalle e Irene ha sempre saputo tutto. Nella finanza, un certo Morgan Lucchese, rampollo di malavitosi, gli ha fatto da mentore, insegnandogli a insinuarsi controcorrente nei gorghi dell'alta finanza. Perch\u00e9 la sua formazione fosse completa, non hanno mancato di tendergli dei trabocchetti, per studiarne le reazioni e soluzioni. Sar\u00e0 per questo, ma l'amore per Gabriella non decolla e anzi si perde in una nebbia di troppe voglie inappagate.\nTommaso ha anche provato con Edith, una scrittrice innamorata di lui. Ebbene, lui invece non pensa ad altro che a Gabry, anche se offre a Edith di comprarle una casa editrice; un altro amore che si estingue, altra vita non vissuta. Ormai le depravazioni di Tommaso non hanno pi\u00f9 un perch\u00e9 e solo l'abuso di una ragazzina dodicenne (offertagli dal padre) parrebbe acquietare il mal di vivere di un colosso che attende l'uscita del padre dal carcere, e l'attesa \u00e8 lunga.\nCon l'autore si sono detti pressoch\u00e9 tutto. La criminalit\u00e0 che cambia, che lascia ai pi\u00f9 poveri e derelitti cose come l'omicidio, mentre la seconda generazione, in maniera come disincarnata, procede a delinquere con lauree e master, con menti che hanno l'orizzonte della globalit\u00e0. Ma questa faglia dissociatrice spinge Tommaso verso mamma e pap\u00e0, come verso quanto c'\u00e8 ancora di vero: e Tommy soffre per il tracollo mentale di mamma Irene, mentre ha risposto al tatuaggio \"Tommy\" che si \u00e8 fatto il pap\u00e0 con un \"Santino\". Che ci sia ancora qualcosa di buono per lui che, in fondo, non manca di qualche bont\u00e0? Pu\u00f2 esserci un futuro con Gabry? O un figlio?\nL'autore dice di s\u00ec, anche se resistere a queste spinte non serve a niente."}
{"id": "6113464", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113464", "title": "Zechia", "text": ""}
{"id": "6113466", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113466", "title": "Abasgia", "text": ""}
{"id": "6113467", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113467", "title": "Campionato sudamericano femminile di pallacanestro 1948", "text": "Il 2\u00ba Campionato dell'America Meridionale Femminile di Pallacanestro (noto anche come FIBA South American Championship for Women 1948) si \u00e8 svolto dal 14 al 30 maggio 1948 a Buenos Aires, in Argentina. Il torneo \u00e8 stato vinto dalla nazionale argentina."}
{"id": "6113469", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113469", "title": "FIBA South American Championship for Women 1948", "text": ""}
{"id": "6113471", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113471", "title": "Muller Thurgau", "text": ""}
{"id": "6113472", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113472", "title": "F\u00e9lix Duban", "text": "Vincitore del Prix de Rome nel 1823, ha curato il restauro del castello di Blois, del castello di Gaillon, del castello di Dampierre, della Sainte-Chapelle e di parte del palazzo del Louvre."}
{"id": "6113487", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113487", "title": "Hong Kong Open 2016 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare femminile dell'Hong Kong Open 2016 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. Le vincitrici dell'ultimo turno sono entrate di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di una o pi\u00f9 giocatrici aventi diritto a queste sono subentrati le lucky loser, ossia le giocatrici che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto alle altre partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "6113488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113488", "title": "Cupra (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6113490", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113490", "title": "Tesfaldet Tekie", "text": "Carriera.\nTekie \u00e8 nato in Eritrea, all'et\u00e0 di 9 anni si \u00e8 trasferito con la famiglia presso la citt\u00e0 svedese di G\u00f6teborg. A livello di settore giovanile si \u00e8 diviso tra il Marieholm BoIK e il Gunnilse, oltre a qualche mese nel vivaio dell'IFK Norrk\u00f6ping a partire dall'agosto 2013.\nNel 2014 \u00e8 stato mandato a farsi le ossa al Sylvia, squadra minore della citt\u00e0 di Norrk\u00f6ping impegnata nel campionato di Division 1.\nRientrato all'IFK Norrk\u00f6ping, \u00e8 entrato nel giro della prima squadra. Ha esordito in Allsvenskan il 5 aprile 2015, alla prima giornata di campionato, quando al 29' minuto ha sostituito l'infortunato Nicklas B\u00e4rkroth. Quel campionato viene vinto a sorpresa proprio dall'IFK Norrk\u00f6ping, il contributo di Tekie \u00e8 di 6 presenze e un assist. Non figura tra i 18 convocati per la Supercoppa 2015.\nNel corso del campionato successivo si ritaglia maggiore spazio, partendo titolare in buona parte delle partite disputate.\nNel gennaio 2017 il diciannovenne Tekie \u00e8 passato ai belgi del Gent, con cui ha firmato un contratto di tre anni e mezzo. Il trasferimento \u00e8 costato circa 16 milioni di corone svedesi. Nel dicembre 2017 ha prolungato fino al 2021, per essere poi ceduto in prestito senza diritto di riscatto all'\u00d6stersund per 18 mesi fino all'estate 2019.\nDi rientro dal prestito tuttavia non ha pi\u00f9 giocato per il Gent, poich\u00e9 nel settembre ha rescisso il contratto e si \u00e8 accasato al Fortuna Sittard per due anni con un'opzione per una eventuale terza stagione."}
{"id": "6113491", "revid": "1349548", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113491", "title": "Rhoedina", "text": "La rhoedina \u00e8 un alcaloide presente nel papavero rosso. Possiede blande attivit\u00e0 sedative e bechiche. \u00c8 stata oggetto di studio e ha mostrato risultati promettenti nell'ambito del trattamento della dipendenza da morfina."}
{"id": "6113492", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113492", "title": "Brave Witches", "text": ""}
{"id": "6113494", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113494", "title": "Bung\u014d stray dogs", "text": ""}
{"id": "6113503", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113503", "title": "Stazione di Lugo (Spagna)", "text": "La stazione di Lugo (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Lugo\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Lugo, Spagna.\nSi trova sulla ferrovia Le\u00f3n-A Coru\u00f1a."}
{"id": "6113505", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113505", "title": "Stazione di Ponferrada", "text": "La stazione di Ponferrada (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Ponferrada\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Ponferrada, Spagna, sulla linea Le\u00f3n - A Coru\u00f1a.\nServizi ferroviari.\n\u00c8 servita da treni regionali (con destinazioni come Le\u00f3n e Vigo-Guixar, e nazionali (servizi Alvia, Intercity e Trenhotel) con collegamenti diretti a Madrid-Chamart\u00edn, Barcellona Sants, Bilbao, Ir\u00fan/Hendaye o A Coru\u00f1a."}
{"id": "6113506", "revid": "125921033", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113506", "title": "Bianconeri - Juventus Story", "text": "Bianconeri - Juventus Story (\"Black and White Stripes: The Juventus Story\") \u00e8 un film documentario indipendente del 2016 diretto da Marco e Mauro La Villa.\nIl film ripercorre la storia che ha dato origine al sodalizio imprenditoriale pi\u00f9 antico e duraturo dello sport italiano e che lega, fin dal 1923, la societ\u00e0 calcistica Juventus Football Club di Torino alla famiglia Agnelli.\nLa voce narrante del film, in lingua originale, \u00e8 dell'attore vincitore del Premio Oscar F. Murray Abraham mentre, nella versione in lingua italiana, \u00e8 di Giancarlo Giannini.\nTrama.\nPrendendo spunto da una frase dello storico \"patron\" della Juventus, Gianni Agnelli, su quale squadra, tra le cosiddette \u00abtre grandi\u00bb del calcio italiano, fosse arrivata per prima a cucirsi sulla maglia la prossima stella \u2014 \u00abLa vera gara tra noi e le milanesi [l' e il , \"ndr\"] sar\u00e0 tra chi arriver\u00e0 prima: noi a mettere la terza stella, loro la seconda\u00bb \u2014, il documentario ripercorre trent'anni di storia bianconera, dagli anni 1980 agli anni 2010.\nNella prima parte, viene analizzata la stagione 1981-82, dove la Juventus conquista lo \u00abscudetto della seconda stella\u00bb grazie alla vittoria al fotofinish per merito del nazionale irlandese Liam Brady. Viene poi narrata l'ascesa dei bianconeri ai vertici del calcio internazionale durante gli anni 1980, 1990 e 2000, fino alla retrocessione d'ufficio nel campionato cadetto in seguito ai verdetti della giustizia sportiva riguardanti lo scandalo del calcio italiano del 2006. \nNella seconda parte, invece, viene analizzato il ritorno in Serie A e l'ulteriore rinascita e modernizzazione del club a livello sportivo-finanziario. Viene spiegato come questo cambiamento sia avvenuto per merito della nuova generazione della famiglia Agnelli che dopo la morte dell\"Avvocato\" e del fratello Umberto, ex presidenti della Juventus e della FIAT, ha preso in mano la gestione della societ\u00e0 riportandola ai fasti del passato. Viene anche spiegato come nel suo nuovo corso la Juventus abbia saputo conseguire nuove e importanti vittorie come quella del trentesimo titolo nazionale, simboleggiata con la terza stella, o quella della stagione 2015-16, grazie alla quale la squadra ha centrato per la prima volta la cosiddetta \"tripletta tricolore\".\nNel corso del documentario vengono inoltre ripercorsi episodi non strettamente sportivi ma legati comunque alla squadra come, ad esempio, la visita alla Casa Bianca nell'agosto 1983 durante una tourn\u00e9e estiva in Nordamerica. Vengono anche riproposte le vicende socio-culturali che si sono svolte in Italia e soprattutto a Torino in quegli anni, e che di conseguenza hanno coinvolto la famiglia Agnelli e la Juventus.\nMediante alcune interviste prendono parte al racconto: Ginevra, John e Lapo Elkann, il presidente della Juventus Andrea Agnelli, alcuni allenatori bianconeri come Giovanni Trapattoni, Marcello Lippi e Antonio Conte, giocatori come Alessandro Del Piero, Gianluca Pessotto, Gianluigi Buffon, Andrea Pirlo e Arturo Vidal, i vincitori del Pallone d'oro Pavel Nedv\u011bd e Michel Platini ma anche personalit\u00e0 istituzionali come l'ex segretario di stato degli Stati Uniti e Premio Nobel per la pace Henry Kissinger.\nDistribuzione.\nRealizzato dai cineasti newyorkesi Marco e Mauro La Villa, e prodotto, tra gli altri, dallo sceneggiatore statunitense David Franzoni, il film \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale il 30 settembre 2016 allo Juventus Stadium di Torino. \u00c8 stato distribuito in Italia da Nexo Digital e Good Films in collaborazione coi media partner Radio Deejay, \"Corriere dello Sport \u2013 Stadio\", \"Tuttosport\" e in oltre trecento sale cinematografiche nazionali il 10, l'11 e il 12 ottobre del citato anno.\nPromozione.\nIn occasione del 30\u00ba Sundance Film Festival, i registi organizzarono l'esibizione fotografica \"The Art of Black and White Stripes: Photography Edition\", con in mostra 450 immagini inedite inerenti alla produzione del docufilm, presentata a Park City, Utah, il 18 gennaio 2014. Alla stessa maniera, durante la cosiddetta \u00abstagione dei Premi Oscar\u00bb, fu presentato un dibattito al Chateau Marmont sulla computer grafica tridimensionale usata sullo schermo, mentre un evento svolto nel sobborgo newyorchese di TriBeCa offr\u00ec un maggior approfondimento sulla colonna sonora curata da Ennio Morricone. Inoltre, una prima versione del documentario fu presentata in anteprima nel luglio 2015 a New York, durante la settima edizione del Kicking + Screening Soccer Film Festival, mentre in precedenza estratti di lavorazione erano stati mostrati in Brasile, nel festival dedicato al calcio realizzato in occasione del .\nLa promozione su internet \u00e8 stata curata, principalmente, da un sito web interamente dedicato al docufilm, dove sono stati inseriti tutti i trailer ufficiali dedicati all'evento oltre al calendario completo della programmazione nei cinema italiani.\nAccoglienza.\nIl film ha riscosso un grande successo al cinema incassando, nei soli tre giorni di programmazione infrasettimanale (luned\u00ec, martedi e mercoled\u00ec), circa euro con un numero di presenze pari a spettatori; grazie a questi numeri ha stabilito un record per gli eventi speciali da 3 giorni.\nAltri media.\nContemporaneamente all'uscita del documentario, il 6 ottobre 2016 \u00e8 stato pubblicato un libro omonimo di 352 pagine, scritto dai fratelli La Villa e pubblicato dalla casa editrice Rizzoli. L'opera ripercorre l'intera storia del club e presenta anche ulteriori aneddoti legati al documentario, oltrech\u00e9 materiale inedito proveniente dagli archivi privati della societ\u00e0 bianconera."}
{"id": "6113507", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113507", "title": "Stazione di Ourense-Empalme", "text": "La stazione di Ourense-Empalme (in galiziano \"Estaci\u00f3n de Ourense-Empalme\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Ourense, Spagna.\n\u00c8 situata sulla linea ferroviaria Zamora-A Coru\u00f1a, di 453 km, che percorre il nord della Spagna dalla stazione di Zamora sino alla stazione di A Coru\u00f1a."}
{"id": "6113508", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113508", "title": "Yuki Ishikawa", "text": ""}
{"id": "6113510", "revid": "1240990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113510", "title": "Rules Don't Apply", "text": ""}
{"id": "6113511", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113511", "title": "Stazione di Zamora", "text": "La stazione di Zamora (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Zamora\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Zamora, Spagna.\nInaugurata nel 1864 con l'apertura della linea che la collega alla stazione di Medina del Campo \u00e8 anche uno dei capolinea della linea ferroviaria Zamora-La Coru\u00f1a, di 453 km, che percorre il nord della Spagna sino alla stazione di La Coru\u00f1a."}
{"id": "6113514", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113514", "title": "Stazione di Avila", "text": "La stazione di Avila (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de \u00c1vila\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Avila, Spagna.\nSi trova sulla linea ferroviaria che collega Madrid con Ir\u00fan e Hendaye oltre che essere capolinea di un tracciato di 111 km che la congiunge alla stazione di Salamanca."}
{"id": "6113515", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113515", "title": "Primera Divisi\u00f3n Femenina de Espa\u00f1a 2015-2016", "text": "L'edizione 2015-2016 \u00e8 stata la ventottesima edizione della Primera Divisi\u00f3n, massima serie del campionato spagnolo di calcio femminile. Il campionato \u00e8 stato vinto per la quinta volta dall'Athletic Bilbao, ritornato al successo nel torneo dopo nove stagioni. Capocannoniere del campionato \u00e8 stata Jennifer Hermoso, calciatrice del Barcellona, con 24 reti realizzate. Sono retrocessi in Segunda Divisi\u00f3n il Collerense e l'Oviedo Moderno.\nPer la stagione 2015-2016 la Primera Divisi\u00f3n \u00e8 stato il settimo campionato di calcio femminile in Europa secondo il ranking stilato dalla UEFA.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nDalla Primera Divisi\u00f3n 2014-2015 sono stati retrocessi in Segunda Divisi\u00f3n il Sant Gabriel e il Siviglia. Dalla Segunda Divisi\u00f3n sono stati promossi in Primera Divisi\u00f3n l'Oiartzun e il .\nFormula.\nLe 16 squadre si affrontano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno, per un totale di 30 giornate. La squadra prima classificata \u00e8 campione di Spagna, mentre le ultime due classificate retrocedono in Segunda Divisi\u00f3n. Le prime due classificate sono ammesse alla UEFA Women's Champions League. Le prime otto classificate sono ammesse alla Copa de la Reina 2016.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "6113517", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113517", "title": "Agenais", "text": "L'Agenais, o Agenois (occitano \"Agen\u00e9s\") era un'antica circoscrizione della provincia storica di Guascogna; situata nell'attuale regione francese della Nuova Aquitania, principalmente attorno ad Agen, i suoi limiti corrispondevano all'attuale dipartimento di Lot e Garonna, sulla riva destra della Garonna, con in pi\u00f9 i cantoni di Valence d'Agen, Montaigu-de-Quercy e Sainte-Foy-la-Grande.\nRegione strategica che visse il proprio apogeo durante le guerre di religione e la guerra dei cent'anni, compresa tra il P\u00e9rigord a nord, il Quercy a est, il Bazadais a ovest e l'Armagnac a sud, l'Agenais pat\u00ec sempre un sovrapporsi d'influenze da parte di Guascogna, Guienna e Linguadoca, oltre che da Bordeaux e Tolosa.\nStoria.\nNell'antica Gallia la regione era abitata dai Nitiobrogi, con Aginnum come capitale; in epoca romana era detta \"Civitas Agennensium\", ed era parte della provincia di Aquitania seconda; in seguito form\u00f2 la diocesi di Agen. Avendo condiviso le sorti dell'Aquitania durante i periodi merovingio e carolingio, dall'833 all'848 sembra sia stata devastata dai Vichinghi. L'Agenais dall'886 circa divenne contea ereditaria nell'ambito dell'odierna Guascogna (\"Vasconia\"). Il primo conte di Agenais (\"comte d'Agen\") fu Guillaume I di P\u00e9rigord (morto nel 920), figlio di Vulgrin I d'Angoul\u00eame.\nNel 1038 la contea fu acquistata da Guglielmo VI di Aquitania. Il matrimonio di Eleonora d'Aquitania col futuro Enrico II d'Inghilterra nel 1152 port\u00f2 la contea sotto l'egida dei Plantageneti, e quando Riccardo I d'Inghilterra diede in moglie la propria sorella Giovanna a Raimondo VI di Tolosa, nel 1196, l'Agenais entr\u00f2 nella dote della principessa, andando a formare parte del patrimonio fondiario dell'ultimo conte di Tolosa. Nel 1212, durante la crociata albigese, Simone IV di Montfort cattur\u00f2 la fortezza catara di Penne-d'Agenais e ne bruci\u00f2 i difensori sul rogo.\nCol Trattato di Parigi del 1259, Luigi IX di Francia accett\u00f2 di pagare una rendita annuale a Enrico III d'Inghilterra per conservare il possesso dell'Agenais.\nNel 1271 la Corona di Francia rientr\u00f2 in pieno possesso della contea; non per molto tuttavia: il re di Francia dovette riconoscere i precedenti diritti di possesso del re d'Inghilterra, e gliela restitu\u00ec nel 1279. Durante la guerra dei cent'anni l'Agenais pass\u00f2 pi\u00f9 volte di mano, sino alla definitiva ritirata inglese del 1453.\nNel 1561 la Guienna divenne provincia, includendo il Bordelais, il Bazadais, il Limosino, il P\u00e9rigord, il Quercy, la Rouergue, l'Agenais, la Saintonge, e l'Angoumois. Da allora Agenais non fu pi\u00f9 altro che un termine amministrativo. Alla fine dell'Ancien R\u00e9gime formava parte del \"Gouvernement\" di Guienna, e alla Rivoluzione venne incorporato nel dipartimento di Lot e Garonna, di cui costituiva la quasi totalit\u00e0. Il titolo di conte di Agenais, che i re d'Inghilterra avevano lasciato cadere in disuso, fu rinnovato dai re di Francia e nel 1789 era tenuto dalla famiglia dei duchi di Richelieu."}
{"id": "6113521", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113521", "title": "Stazione di Santander (Adif)", "text": "La stazione di Santander (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Santander\") \u00e8 una stazione ferroviaria di Santander, Spagna. Fa parte della rete nazionale gestita da Adif."}
{"id": "6113523", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113523", "title": "Stazione di Soria", "text": "La stazione di Soria (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Soria\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Soria, Spagna.\n\u00c8 stata inaugurata nel 1892 con l'apertura della linea da 93 km che la collega a Torralba e alla linea che collega Madrid con Barcellona."}
{"id": "6113524", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113524", "title": "Stazione di Logro\u00f1o", "text": "La stazione di Logro\u00f1o (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Logro\u00f1o\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Logro\u00f1o, Spagna."}
{"id": "6113525", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113525", "title": "Adrian \u0160emper", "text": "Caratteristiche tecniche.\nAvvezzo a respingere i calci di rigore, \u0160emper \u00e8 un portiere agile e reattivo tra i pali, in possesso di discreti riflessi.\nCarriera.\nClub.\nGli inizi.\nMuove i suoi primi passi nelle giovanili della . Esordisce in prima squadra il 6 agosto 2016 contro lo . Il 14 settembre 2016 esordisce in UEFA Champions League contro il Lione partita persa 3-0, valida per la fase a gironi. \nChievo.\nL'8 agosto 2018 passa al Chievo in prestito con diritto di riscatto, fissato a 1.5 milioni. Esordisce in Serie A il 20 aprile 2019 contro la Lazio. L'anno successivo diventa il portiere titolare della rosa. \nL'11 giugno 2020 viene riscattato dal Chievo, firmando un contratto valido fino al 2024. Il 4 agosto 2020 respinge un rigore a Ciciretti a ridosso del 90', permettendo ai \"clivensi\" di accedere alle semifinali play-off. Si ripete nella gara successiva contro lo , neutralizzando la conclusione dal dischetto di Ricci. Nella stagione seguente si mantiene su alti livelli, mettendo in mostra grandi doti fra i pali. Inoltre, si conferma molto abile anche nel parare i calci di rigore, neutralizzandone uno a Paloschi in occasione della gara contro la Spal di dicembre. Conclude l'anno con 36 presenze, di cui una nei play-off, e 33 reti subiti (tre delle quali nei quarti di finale play-off). \nGenoa.\nRimasto svincolato a seguito dell'esclusione dai campionati del club clivense, l'11 agosto 2021 fa ritorno in Serie A firmando per il .Esordisce il 14 dicembre, nella vittoria di Coppa Italia per 1-0 contro la Salernitana che permette il passaggio dei rossoblu agli ottavi.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 13 gennaio 2022.\""}
{"id": "6113526", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113526", "title": "Stazione di Bilbao Abando Indalecio Prieto", "text": "La stazione di Bilbao Abando Indalecio Prieto (in basco: \"Abandoko Indalecio Prieto geltokia\"; in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Bilbao Abando Indalecio Prieto\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Bilbao, Spagna."}
{"id": "6113529", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113529", "title": "Stazione di Lleida Pirineus", "text": "La stazione di Lleida Pirineus (in catalano \"Estaci\u00f3 de Lleida Pirineus\", in spagnolo \"Estaci\u00f3n de L\u00e9rida Pirineos\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Lleida in Catalogna, Spagna."}
{"id": "6113532", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113532", "title": "Stazione di Miranda de Ebro", "text": "La stazione di Miranda de Ebro (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Miranda de Ebro\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Miranda de Ebro, Spagna.\nInaugurata nel 1862, si trova al centro del crocevia tra le linee ferroviarie che collegano Madrid a Ir\u00fan e Hendaye e quella che collega Castej\u00f3n con Bilbao via Logro\u00f1o."}
{"id": "6113535", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113535", "title": "Stazione di Huesca", "text": "La stazione di Huesca (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Huesca\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Huesca, Spagna."}
{"id": "6113536", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113536", "title": "Stazione di Pamplona", "text": "La stazione di Pamplona (in basco \"Iru\u00f1eko tren geltokia\"; in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Pamplona\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Pamplona/Iru\u00f1a, Spagna. realizzata nel 1860 era chiamata estacion del Norte. Offre collegamenti di media e lunga distanza realizzate dalle ferrovie statali Renfe, soprattutto verso localit\u00e0 nazionali.\nStoria.\nLa stazione fu aperta al traffico il 15 settembre 1860 con il treno che univa Caparroso a Pamplona lungo la tratta che univa Saragozza con la Navarra e che era gestita dalla Compa\u00f1\u00eda del Ferrocarril de Zaragoza a Pamplona. La compagnia si un\u00ec presto con la compa\u00f1\u00eda del ferrocarril de Zaragoza a Barcelona dando luogo alla compa\u00f1\u00eda de los Ferrocarriles de Zaragoza a Pamplona y Barcelona, che, causa delle difficolt\u00e0 economiche, il 1 aprile 1878 si fuse con Norte. Infine, nel 1941, con la nazionalizzazione delle ferrovie spagnole si arriv\u00f2 all'integrazione di Norte nella nuova Renfe.\nA partire dal 31 dicembre del 2004 si \u00e8 avuta la separazione dell gestione dei collegamenti che \u00e8 rimasta a Renfe da quella delle infrastrutture e delle stazioni passate ad ADIF (Administrador de Infraestructuras Ferroviarias) controllata dal Ministero delle infrastrutture.\nLa stazione.\n\u00c8 situata in piazza della Stazione nel quartiere di San Jorge posto a ovest del centro urbano.\nL'edificio viaggiatori attuale consiste in una ampia struttura rettangolare disposta lateralmente sulla via. DIspone di un punto di informazione, vendita di biglietti, servizi igienici e caffetteria. In totale dispone di dieci binari."}
{"id": "6113537", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113537", "title": "Stazione di Vitoria-Gasteiz", "text": "La stazione di Vitoria-Gasteiz (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Vitoria-Gasteiz\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Vitoria-Gasteiz, Spagna.\nInaugurata nel 1862 \u00e8 situata sulla linea che collega Madrid con Ir\u00fan e Hendaye"}
{"id": "6113538", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113538", "title": "Tribute to the Lady", "text": "Tribute to the Lady \u00e8 il terzo album discografico di Sam Cooke, pubblicato dall'etichetta discografica Keen Records nell'aprile del 1959.\nL'album \u00e8 dedicato alla grande cantante jazz Billie Holiday.\nFormazione.\nNote aggiuntive"}
{"id": "6113539", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113539", "title": "Stazione di Medina del Campo", "text": "La stazione di Medina del Campo (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Medina del Campo\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Medina del Campo, Spagna.\n\u00c8 stata inaugurata nel 1860 in occasione dell'apertura della diramazione che univa la linea ferroviaria Madrid-Hendaye con Valladolid.\nNel 1864 \u00e8 stata aperta anche la linea che la collega alla stazione di Zamora."}
{"id": "6113547", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113547", "title": "Stazione di Ir\u00fan", "text": "La stazione di Irun (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Ir\u00fan\", in basco \"Irungo geltokia\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Irun, Spagna.\nSi tratta di una stazione di confine tra la Francia (stazione di Hendaye) e la Spagna; \u00e8 servita dalle Cercan\u00edas di San Sebasti\u00e1n."}
{"id": "6113551", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113551", "title": "Associazione Calcio Giacomense 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Giacomense nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6113553", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113553", "title": "Higher and Higher", "text": ""}
{"id": "6113555", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113555", "title": "Chiar\u00f2", "text": "Il Chiar\u00f2 (\"Rieka\" in Sloveno) \u00e8 un fiume del Friuli Venezia Giulia, il cui corso \u00e8 completamente compreso nella provincia di Udine.\nPercorso.\nNasce sul monte Joanaz in localit\u00e0 Masarolis, nel comune di Torreano ma viene chiamato Rieka, dallo sloveno \"fiume\", dando anche il nome a un piccolo borgo ormai disabitato: si inizia a chiamare \"Chiar\u00f2\", solo in localit\u00e0 Laurini. Da anche il nome a Canalutto. Bagna da nord a sud il territorio di questo comune e nei pressi di Togliano accoglie le acque dello Scles\u00f3. Entra nel comune di Moimacco per poi sfociare nel Malina, che a sua volta sfocia nel torrente Torre."}
{"id": "6113557", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113557", "title": "Toro (film 2016)", "text": "Toro \u00e8 un film spagnolo del 2016 diretto Kike Ma\u00edllo.\nTrama.\nDue fratelli, Toro e Lopez, si incontrano di nuovo dopo cinque anni dalla tragica morte del loro terzo fratello Antonio, avvenuta durante una rapina messa in atto dagli stessi tre fratelli. Toro \u00e8 in carcere e usufruisce di permessi giornalieri per poter lavorare e riabilitarsi, ed \u00e8 fidanzato con la maestra Estrella. Lopez, dopo aver truffato una pericolosa organizzazione criminale con a capo il crudele Rafael Romano spalleggiato dal fido guardaspalle Gin\u00e9s, fugge con la sua giovane figlia Diana. I tre si imbarcano in un viaggio attraverso una violenta e selvaggia Andalusia. Un viaggio che fa riaprire vecchie ferite del passato e dove i fratelli sono costretti a collaborare per salvarsi la vita."}
{"id": "6113558", "revid": "123503103", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113558", "title": "Quartiere IACP Ripamonti", "text": "Il quartiere IACP Ripamonti \u00e8 un complesso di edilizia residenziale pubblica di Milano realizzato tra via Ripamonti e viale Isonzo, nel quartiere Vigentino. Fu il primo quartiere popolare pubblico di Milano.\nStoria e descrizione.\nNei primi 40 anni dall'unit\u00e0 d'Italia la citt\u00e0 di Milano aveva visto profondi cambiamenti: travolta da un deciso sviluppo industriale, la citt\u00e0 aveva visto la sua popolazione quasi raddoppiare perlopi\u00f9 grazie alla manodopera necessaria all'industria cittadina. Fu cos\u00ec che, grazie alle proposte del disegno di legge Luzzatti e l'istituzione dell'Istituto Case Popolari, fu costruito tra il 1905 e il 1908 il quartiere destinato all'accoglienza di famiglie a basso reddito, il primo di Milano. La soluzione abitativa consisteva in un condominio disposto su tre piani, quasi totalmente privo di elementi decorativi, a ballatoio in ferro battuto, con un lussureggiante giardino interno. Per diversi decenni ha versato in condizioni pessime dovute alla mancanza totale di manutenzione straordinaria. Negli anni 2000 Aler ha iniziato un processo di vendita degli appartamenti del caseggiato esposto su via Ripamonti/Soave: questa privatizzazione ha portato alla riqualificazione del condominio, sia dell'esterno che delle parti interne."}
{"id": "6113560", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113560", "title": "Ramberto Ramberti", "text": "Biografia.\nDella famiglia ghibellina Ramberti, parteggi\u00f2 anch'esso per i ghibellini e ricopr\u00ec la carica di podest\u00e0 di Brescia. Nel 1305 fu nominato capitano di Bologna e combatt\u00e9 contro il guelfo Azzo VIII d'Este. \nNel 1306, con l'affermazione della famiglia guelfa di parte bianca dei Lambertazzi, Ramberto fu costretto all'esilio. Con l'aiuto di Alboino della Scala, signore di Verona e di Guido dei Bonacolsi, signore di Mantova, occup\u00f2, assieme a Francesco d'Este (in lite col fratello Azzo), alcuni paesi del Polesine controllati dagli Estensi. Nel luglio 1306 and\u00f2 all'attacco di Ferrara, ma fu respinto. Nel 1309 affianc\u00f2 il cardinale Arnaud de Pellegrue, inviato dalla Francia dal papa in qualit\u00e0 di legato affinch\u00e9 recuperasse la citt\u00e0 di Ferrara, che si ribell\u00f2 intanto contro Fresco d'Este. Nel luglio 1310 fece irruzione in Ferrara, uccidendo molti fedeli al pontefice e a Francesco d'Este, ma fu costretto alla ritirata. Nell'agosto 1312 ricopr\u00ec la carica di podest\u00e0 di Modena per conto dei Bonacolsi, ma mor\u00ec poco dopo.\nDiscendenza.\nRamberto spos\u00f2 Margherita di Almerico dei Lavellongo. La figlia Richilda (1269-1319) fu erede del padre e spos\u00f2 in prime nozze Luigi I Gonzaga, primo capitano del popolo di Mantova, dando cos\u00ec inizio alla dinastia dei Gonzaga."}
{"id": "6113561", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113561", "title": "Daniel Omiela\u0144czuk", "text": "Combatte nella categoria dei pesi massimi per l'organizzazione statunitense UFC, ed in precedenza ha militato nella promozione polacca KSW.\nCaratteristiche tecniche.\nOmiela\u0144czuk \u00e8 un lottatore che predilige la lotta a terra e che ha ottenuto buona parte delle sue vittorie grazie alla sua abilit\u00e0 nelle sottomissioni.\nCarriera nelle arti marziali miste.\nUltimate Fighting Championship.\nOmiela\u0144czuk compie il suo debutto per l'UFC il 21 settembre 2013 a UFC 165, dove combatte Nandor Guelmino. Dopo due riprese particolarmente accese, il polacco si aggiudica la vittoria per KO all'ultimo round.\nIl suo prossimo avversario si rivela essere lo statunitense Jared Rosholt, il quale affronta il 19 aprile 2014 all'evento \"UFC Fight Night 39\". Omiela\u0144czuk ne uscir\u00e0 sconfitto tramite decisioen unanime.\nL'8 novembre seguente avrebbe dovuto sfidare Soa Palelei in occasione di \"UFC Fight Night 55\", ma \u00e8 costretto a ritirarsi dall'evento a causa di un infortunio al pollice ed \u00e8 sostituito da Walt Harris.\nOmiela\u0144czuk torna sul ring l'11 aprile 2015 quando affronta Anthony Hamilton a \"UFC Fight Night 64\". Il polacco viene sconfitto ai punti per la seconda volta consecutiva.\nPer il suo prossimo incontro era in procinto di sfidare Konstantin Erokhin il 18 luglio seguente a \"UFC Fight Night 72\", ma il suo avversario si ritira dall'evento per via di un infortunio e viene sostituito dal debuttante Chris de la Rocha. Omiela\u0144czuk torner\u00e0 alla vittoria aggiudicandosi il match via KO tecnico dopo soli 48 secondi.\nIl 27 febbraio 2016 combatte Jarjis Danho in occasione di \"UFC Fight Night 84\", trionfando via decisione tecnica di maggioranza al terzo round dopo che Danho era rimasto impossibilitato a continuare per via di una ginocchiata.\nIl 13 luglio affronta il veterano Oleksiy Oliynyk all'evento \"UFC Fight Night 91\", aggiudicandosi a gran sorpresa la vittoria tramite decisione di maggioranza."}
{"id": "6113562", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113562", "title": "Bojan Kne\u017eevi\u0107", "text": ""}
{"id": "6113566", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113566", "title": "Unione Sportiva Poggibonsi 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Poggibonsi nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6113570", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113570", "title": "This House Is Not for Sale Tour", "text": "Il This House Is Not for Sale Tour \u00e8 il diciottesimo tour mondiale del gruppo musicale statunitense Bon Jovi, a supporto del suo quindicesimo album in studio, \"This House Is Not for Sale\".\nArtisti d'apertura.\nLa seguente lista rappresenta il numero correlato agli artisti d'apertura nella tabella delle date del tour."}
{"id": "6113572", "revid": "657000", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113572", "title": "Sekko Boys", "text": " \u00e8 una serie televisiva anime prodotta dalla Liden Films e diretta da Tomoki Takuno, trasmessa in Giappone tra l'8 gennaio e il 25 marzo 2016. Un adattamento manga ha iniziato la serializzazione sul sito ComicWalker di Kadokawa il 12 gennaio 2016.\nI quattro busti dei protagonisti sono tratti dalle statue di San Giorgio (Donatello), Ritratto di Giuliano de' Medici duca di Nemours, Hermes con Dioniso e Ares Borghese.\nTrama.\nLa giovane Miki Ishimoto dopo aver conseguito un titolo di studio presso un istituto d'arte, che le ha fatto odiare il disegno in particolare di statue, decide di presentarsi per un posto di lavoro in un'agenzia dello spettacolo, il suo incarico \u00e8 fare da manager a un gruppo di idol composto da statue.\nMedia.\nAnime.\nLa serie televisiva anime, prodotta dalla Liden Films per la regia di Tomoki Takuno \u00e8 andata in onda dall'8 gennaio al 25 marzo 2016. La sigla di apertura \u00e8 dei Sekko Boys. In Italia e nel resto del mondo, ad eccezione dell'Asia, gli episodi sono stati trasmessi in streaming, in contemporanea col Giappone, da Crunchyroll.\nManga.\nL'adattamento manga di Takana Nanai, intitolato , ha iniziato la serializzazione online sul sito ComicWalker di Kadokawa il 12 gennaio 2016. Un primo volume \"tank\u014dbon\" \u00e8 stato pubblicato il 19 febbraio 2016."}
{"id": "6113574", "revid": "1883413", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113574", "title": "Thamisanqa Molepo", "text": "Biografia.\nStudia recitazione presso il Laboratorio Cinema, dal 1990 al 1992, sotto la guida di Vanna Polverosi. Poi dal 2009 al 2012 presso il laboratorio teatrale \"Teatro del Torrino\", diretto da Luca Pizzurro.\nEsordisce per la prima volta in televisione nel 1991 nella miniserie \"Classe di ferro 2\", di Bruno Corbucci e nel 1992 in \"Quelli della speciale\". \u00c8 noto per aver interpretato nel 2007 il ruolo di \"Said\" nel film \"Cemento armato\", insieme a Giorgio Faletti."}
{"id": "6113579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113579", "title": "Matt Bevin", "text": "Biografia.\nNato a Denver, in Colorado, secondo di sei figli, \u00e8 cresciuto nella cittadina rurale di Shelburne, nel New Hampshire, in una piccola fattoria riscaldata da stufe a legna e in cui si allevava bestiame. Suo padre Avery lavorava in una falegnameria e la madre, Louise, era part-time in un reparto di ricoveri ospedalieri.\nInizialmente ha frequentato una piccola scuola cristiana, in terza media Bevin si \u00e8 iscritto alla Gould Academy, una scuola superiore privata oltre il confine di stato a Bethel, nel Maine. Ha quindi frequentato la Washington e la Lee University a Lexington, in Virginia, con una borsa di studio, ha studiato anche all'estero, in Giappone, e si \u00e8 laureato in Studi dell'Asia orientale nel 1989.\nDopo aver completato in otto settimane un giro in bicicletta di 6.100\u00a0km (dall'Oregon alla Florida), Bevin si \u00e8 arruolato nell'esercito degli Stati Uniti. conseguendo il grado di capitano.\nAttivit\u00e0 professionale.\nCongedatosi nel 1993, Bevin ha lavorato come consulente finanziario per la SEI Investments Company in Pennsylvania e Boston, quindi ha ricoperto il ruolo di vicepresidente presso Putnam Investments. Nel 1999 gli \u00e8 stata offerta una partecipazione nella National Asset Management e quindi si \u00e8 trasferito nel Kentucky per assumere l'incarico. Dopo la vendita dell'azienda nel 2003, Bevin ha riunito un gruppo di manager della National City Corp. per fondare Integrity Asset Management. La societ\u00e0 gestiva oltre 1 miliardo di dollari in investimenti quando Bevin l'ha venduta a Munder Capital Management del Michigan nel 2011.\nNel 2011 Bevin ha cominciato anche ad occuparsi della societ\u00e0 di famiglia e in difficolt\u00e0 finanziarie con 166.000 dollari di tasse non pagate, la Bevin Brothers Manufacturing Company di East Hampton, nel Connecticut. Fondata nel 1832 dal trisavolo di Bevin e rimasta continuamente in famiglia da allora, Bevin Bros. \u00e8 l'ultima azienda americana che produce esclusivamente campane. La famiglia Bevin ha deciso che Matt era l'unico ad avere il senso degli affari e gli strumenti finanziari per mantenere la societ\u00e0 solvente. Nell'arco di un anno le tasse erano state pagate. Il 27 maggio 2012 un fulmine ha provocato un incendio che ha distrutto la fabbrica. oltre al disastro anche i furti: i ladri hanno portato via 4.500 campane. Bevin ha promesso di ricostruire l'azienda, alla fine di giugno 2012 il governatore del Connecticut, Dannel Malloy, ha annunciato che Bevin Brothers avrebbe ricevuto 100.000 dollari in sovvenzioni dal programma statale Small Business Express per aiutare lo sforzo di ricostruzione. Affiancato dal senatore Richard Blumenthal, nel luglio 2012 Bevin ha dichiarato che avrebbe venduto souvenir (tra cui magliette, campane e mattoni recuperati dalla fabbrica sventrata) per raccogliere fondi aggiuntivi per la ricostruzione. Nel settembre 2012 l'azienda ha ripreso la produzione, ancora limitata, in una sede temporanea.\nBevin \u00e8 anche partner di Waycross Partners, una societ\u00e0 di gestione degli investimenti a Louisville, Kentucky."}
{"id": "6113600", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113600", "title": "Palazzo della Gondrand", "text": "Il palazzo della Gondrand \u00e8 un palazzo di Milano situato in via Pontaccio n. 21.\nStoria.\nIl palazzo fu costruito a partire dal 1908 per ospitare la sede della Societ\u00e0 nazionale trasporti Gondrand fondata poco pi\u00f9 di quarant'anni prima dai fratelli Francois e Clement Gondrand.\nNel 1998 il palazzo fu acquistato da Gianfranco Ferr\u00e9 per riunirvi le varie branche della griffe con il suo nome. Il restauro e l'adattamento furono progettati da Marco Zanuso e completati da Franco Raggi.\nIn seguito alla morte dello stilista e alla successiva cessazione delle attivit\u00e0, nel 2013 il palazzo \u00e8 stato acquistato da Kiton, che vi a ha collocato e inaugurato la presenza aziendale a Milano nel 2014. Anche questa volta i lavori sono stati effettuati da Franco Raggi.\nDescrizione.\nIl palazzo, disposto su due piani, fu realizzato in cemento armato con finestroni curvilinei tipici dell'architettura liberty dell'epoca: i finestroni cos\u00ec come gli alti soffitti del palazzo lasciano intuire l'uso passato di questo palazzo come magazzino."}
{"id": "6113602", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113602", "title": "Premio Friuli Storia", "text": "Il Premio Friuli Storia, per esteso Premio nazionale di Storia contemporanea Friuli Storia, \u00e8 un premio letterario assegnato annualmente a un'opera di storia contemporanea pubblicata in Italia. Il premio, assegnato per la prima volta nel 2014, \u00e8 l\u2019unico riconoscimento per la saggistica a livello nazionale ad affidare la scelta del vincitore a una giuria di lettori.\nRegolamento.\nIl premio \u00e8 nato per venire incontro alla crescente domanda di storia da parte del grande pubblico, valorizzando le opere che sappiano meglio coniugare rigore scientifico e potenzialit\u00e0 di diffusione oltre la cerchia degli addetti ai lavori: per questo motivo il premio \u00e8 assegnato di concerto da una giuria scientifica e da una giuria di lettori. La selezione del vincitore avviene in due fasi. Nella prima fase una giuria scientifica seleziona una terzina di finalisti tra le opere candidate nei termini stabiliti dal bando. La giuria scientifica \u00e8 presieduta da Tommaso Piffer ed \u00e8 composta da Elena Aga Rossi, Roberto Chiarini, Ernesto Galli della Loggia, Charles S. Maier, Paolo Pezzino, Silvio Pons e Andrea Zannini.\nNella seconda fase i volumi finalisti sono sottoposti al giudizio di una giuria di 300 lettori, che esprimono il loro voto entro il 31 agosto di ogni anno. La premiazione si svolge in settembre a Udine.\nSostenitori.\nIl premio \u00e8 organizzato dall\u2019Associazione Friuli Storia. Hanno contribuito alla sua realizzazione la Regione autonoma Friuli Venezia Giulia, la Provincia di Udine, la Fondazione Friuli, il Comune di Udine, Poste Italiane e il Gruppo Danieli. Nel corso degli anni hanno inoltre collaborato in varia misura all'organizzazione del Premio l\u2019Associazione Partigiani Osoppo-Friuli, l\u2019Istituto Friulano per la Storia del Movimento di Liberazione, l\u2019Associazione Culturale \u00e8Storia, l\u2019Associazione Gruppo Studi Storici e Sociali Historia, la Fondazione pordenonelegge.it e l'Universit\u00e0 degli Studi di Udine."}
{"id": "6113606", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113606", "title": "Collu", "text": ""}
{"id": "6113613", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113613", "title": "Villacidrese Calcio 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti la Villacidrese Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6113617", "revid": "345405", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113617", "title": "Galleria Caltanissetta", "text": "La galleria Caltanissetta \u00e8 un tunnel stradale a doppia canna, con due corsie per senso di marcia, in costruzione lungo la strada statale 640 Strada degli Scrittori. Con i suoi 4,05\u00a0km, sar\u00e0 la galleria stradale pi\u00f9 lunga della Sicilia.\nStoria.\nLa realizzazione della galleria Caltanissetta \u00e8 prevista nell'ambito dell'adeguamento a strada extraurbana principale della strada statale 640 di Porto Empedocle \u2013 nel frattempo ribattezzata \"Strada degli Scrittori\" \u2013 e rappresenta l'opera principale del secondo lotto, tra la progressiva 44+000 e l'innesto con l'autostrada A19 Palermo-Catania.\nGenesi.\nLa progettazione del raddoppio della SS\u00a0640 pose il problema dell'attraversamento del centro abitato di Caltanissetta. Infatti l'attuale tracciato raggiunge la citt\u00e0 attraverso una zona fortemente antropizzata, caratterizzata da aree residenziali e commerciali, costeggiando a est la collina Sant'Elia, sede di recente espansione urbana; dopo lo svincolo per il centro cittadino una galleria lunga 440\u00a0m, denominata \"Sant'Elia\", oltrepassa la propaggine pi\u00f9 orientale della collina omonima.\nIl progetto preliminare, redatto dall'ANAS nel 1999, prevedeva la costruzione di una nuova carreggiata in direzione Agrigento in affiancamento alla sede stradale esistente, che sarebbe stata riqualificata in carreggiata a senso unico in direzione A19. Tale soluzione, successivamente chiamata \"Alternativa 1\", venne osteggiata dall'amministrazione comunale di Caltanissetta, perch\u00e9 la nuova carreggiata avrebbe ulteriormente frazionato il tessuto urbano di contrada Sant'Elia. La variante al piano regolatore generale, adottata con la deliberazione commissariale n.\u00a0149 del 13 ottobre 1999, prevedeva che la galleria Sant'Elia e il resto del tracciato esistente in prossimit\u00e0 della citt\u00e0 fossero svincolati dall'itinerario della SS\u00a0640, per essere destinati ad asse di scorrimento urbano, proponendo la realizzazione di una variante stradale che attraversasse la collina Sant'Elia interamente in galleria.\nVariante Caltanissetta.\nAlla luce delle prescrizioni del PRG di Caltanissetta, la soluzione indicata come \"Alternativa 1\", proposta nel progetto preliminare, venne scartata e si rese necessario progettare la cosiddetta \"Variante Caltanissetta\", per la quale furono vagliate due diverse alternative.\nL'alternativa \"3\" fu scartata a causa delle difficili condizioni geologiche del suolo sul quale si sarebbe sviluppata la variante, dei costi di realizzazione e del grande impatto ambientale che avrebbero avuto le opere sul territorio. L'alternativa \"2\" presentava invece un miglior rapporto costi/benefici e un minore impatto, dato che si sarebbe estesa in gran parte in galleria e per la restante parte su viadotti a una quota pi\u00f9 bassa dei tre esistenti; per questo motivo tale alternativa fu preferita alle altre e scelta per il progetto definitivo, redatto dall'ANAS nel 2007. Il lungo tunnel previsto sotto la collina Sant'Elia fu chiamato \"galleria Caltanissetta\".\nDa quel momento in poi l'iter progettuale della galleria Caltanissetta coincise con quello del secondo lotto del raddoppio della SS\u00a0640, in cui \u00e8 stata inclusa: nel 2009 il progetto definitivo fu approvato dal CIPE e finanziato con 990\u00a0milioni di euro da CIPE e Regione Siciliana, e nel 2010 i lavori furono aggiudicati in via definitiva al contraente generale, un'associazione di imprese denominata \"Empedocle\u00a02\" la cui mandataria era la C.M.C. di Ravenna. Il costo previsto per la realizzazione della galleria \u00e8 di 201\u00a0milioni di euro, circa il 20% dell'intero importo del secondo lotto.\nProgetto.\nInizialmente dimensionate per ospitare ciascuna due corsie da 3,75 metri e una corsia di emergenza da 1,75\u00a0m, in linea con quanto prescritto per le strade extraurbane principali, il progetto delle due canne fu rivisto e modificato per eliminare le piazzole di sosta che sarebbero dovute essere realizzate lungo tutta la lunghezza della galleria. Con una variante tecnica migliorativa approvata dall'ANAS nel 2013 e dalla direzione generale per le valutazioni ambientali il 19 giugno 2014, venne quindi stabilito l'aumento del diametro di scavo per consentire la realizzazione di una corsia di emergenza larga 3,50\u00a0m al posto delle piazzole, portando la larghezza della parte carrabile a 11,25\u00a0m, che la renderanno pi\u00f9 simile a una galleria autostradale, che non a una extraurbana principale. Tale variante tecnica, pur mantenendo pressoch\u00e9 inalterato il costo dell'opera, comporter\u00e0 molteplici benefici: oltre alla sicurezza stradale, l'assenza delle piazzole di sosta migliorer\u00e0 anche la sicurezza strutturale e gestionale della galleria, poich\u00e9 verr\u00e0 preservata la monoliticit\u00e0 statica del rivestimento, mentre i tempi previsti per la realizzazione dell'opera si ridurranno da 1053 giorni a 935.\nLa lunghezza di ciascuna canna \u00e8 di circa 4\u00a0050\u00a0metri; alla fine dei lavori diventer\u00e0 la galleria stradale pi\u00f9 lunga della Sicilia, strappando il titolo alla galleria Petraro, lunga oltre 3,3\u00a0km, sull'autostrada Messina-Palermo.\nCostruzione.\nLo scavo della galleria Caltanissetta \u00e8 avvenuto per mezzo di una fresa meccanica a piena sezione (\"Tunnel Boring Machine\", \"TBM\"); si tratta della prima galleria stradale in Sicilia scavata con una talpa meccanica anzich\u00e9 con i metodi tradizionali.\nSebbene i lavori del secondo lotto fossero iniziati ufficialmente all'inizio del 2012, i pezzi della TBM, arrivarono nell'ottobre 2013 al cantiere-base in allestito contrada Bigini, alle porte di Caltanissetta, laddove si sarebbe trovato il portale sud della galleria, e furono assemblati con l'ausilio di un carroponte installato per l'occasione. I motori della TBM, battezzata \"Barbara\", furono avviati il 4 giugno 2014 con una cerimonia alla presenza del vescovo della diocesi di Caltanissetta Mario Russotto, mentre lo scavo effettivo della prima canna inizi\u00f2 il 28 giugno successivo, per concludersi circa sedici mesi dopo, il 15 ottobre 2015, quando la talpa abbatt\u00e9 l'ultimo diaframma in corrispondenza del portale nord. Durante i lavori vennero infranti alcuni record, tra cui quello nazionale di scavo meccanizzato il 4 settembre 2014, quando la TBM avanz\u00f2 di 28 metri lineari in un solo giorno.\nNei mesi successivi la talpa fu smontata e trasportata al cantiere-base di contrada Bigini attraverso la canna appena realizzata, dove fu riassemblata con l'ausilio del carroponte che nel frattempo era stato spostato di qualche metro per allinearlo al portale dell'altra canna; lo scavo della seconda canna, quella in direzione A19, dur\u00f2 quattordici mesi, dal 5 aprile 2016 al 15 giugno 2017. In totale, per lo scavo di entrambe le canne occorsero 545 giorni effettivi, con una media di 14,30 metri scavati al giorno.\nNonostante tali risultati, a gennaio 2020 la galleria Caltanissetta non \u00e8 stata ancora aperta: dopo un'iniziale previsione di conclusione dei lavori di ammodernamento della SS\u00a0640 per il mese di marzo 2019, a causa della crisi della CMC e del mancato pagamento dei creditori, tale data \u00e8 slittata a fine 2022.\nTBM Barbara.\nLa fresa adoperata per la realizzazione della galleria \u00e8 una TBM di tipo \"EPB\" (\"Earth Pressure Balanced\") costruita dalla casa francese NFM Technologies (NHI Group) a Lione, in Francia. Le operazioni di montaggio della complessa attrezzatura hanno richiesto circa sei mesi e l'ausilio di carroponte Cimolai da 340 tonnellate, alto 25 metri e largo 21, che \u00e8 rimasto a supporto della talpa anche nelle successive fasi dello scavo. Fu battezzata \"Barbara\" il 4 dicembre 2013, in occasione della festa di santa Barbara, protettrice dei minatori, in omaggio al territorio nisseno, ricco di miniere di sale e zolfo.\nCon un diametro di 15,08\u00a0m \u2014 che la rende una delle pi\u00f9 grandi al mondo \u2014 e una lunghezza di 115\u00a0m, la TBM Barbara \u00e8 alimentata da 22 motori elettrici da 348\u00a0kW ciascuno in grado di produrre una potenza complessiva di 7\u00a0656\u00a0kW. L\u2019avanzamento della TBM, la cui massima velocit\u00e0 \u00e8 di 65\u00a0mm/min, avviene mediante martinetti idraulici a spinta sincronizzata in grado di generare una spinta nominale di 235\u00a0620\u00a0kN e una spinta eccezionale di 269\u00a0000\u00a0kN. Man mano che la testa avanza, viene collocato dalla stessa TBM l'anello di rivestimento, avente diametro esterno di 14,65\u00a0m e uno interno di 13,45\u00a0m, costituito da otto conci spessi 60\u00a0cm pi\u00f9 un concio di chiave. Il materiale scavato dalla testa riempie la camera di scavo da dove viene prelevato da una c\u00f2clea del diametro di 1,4\u00a0m, con una capacit\u00e0 di estrazione di circa 1700\u00a0m\u00b3/ora, che lo scarica su un nastro trasportatore."}
{"id": "6113620", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113620", "title": "Jonas Gomes de Sousa", "text": ""}
{"id": "6113621", "revid": "83696885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113621", "title": "Cond\u00e9 Nast", "text": ""}
{"id": "6113622", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113622", "title": "Giulio Casalini", "text": ""}
{"id": "6113624", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113624", "title": "Aardbeieneiland", "text": "Aardbeieneiland \u00e8 un'isola disabitata di 4 ettari dei Paesi Bassi situata nel Veerse Meer nella provincia della Zelanda. Quando il Veerse Meer fu separato dal mare, si pens\u00f2 che il banco di sabbia non sarebbe resistito a lungo e quindi fu deciso di non effettuarvi alcun intervento. Col tempo vi si stabil\u00ec della vegetazione spontanea tra cui numerose fragole; da questo deriva il nome dell'isola, che tradotto letteralmente in italiano significa \"isola delle fragole\".\nL'isola, pur essendo sprovvista di qualsiasi infrastruttura per l'approdo di imbarcazioni, \u00e8 normalmente visitata da diportisti."}
{"id": "6113628", "revid": "44876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113628", "title": "San Felice Aversa Normanna 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il San Felice Aversa Normanna nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6113630", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113630", "title": "Coppa Davis 2016 Spareggi Gruppo Mondiale", "text": "Gli spareggi per l'accesso al Gruppo Mondiale (\"World Group Play-offs\" in inglese) sono i principali spareggi nella Coppa Davis 2016. Gli otto vincitori vengono ammessi al Gruppo Mondiale 2017, i perdenti sono costretti a partecipare alle fasi zonali."}
{"id": "6113634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113634", "title": "Bozo Grkinic", "text": ""}
{"id": "6113651", "revid": "123434405", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113651", "title": "Roberto Bertoldo", "text": "\u00c8 autore di raccolte poetiche, romanzi, racconti e saggi filosofici. Dopo la laurea in Lettere si \u00e8 dedicato all'insegnamento nelle scuole superiori. Dal 1996 ha diretto la rivista internazionale di letteratura \u00abHebenon\u00bb.\nNegli scritti di filosofia ha teorizzato, sulle tracce di Leopardi e Camus, il nullismo come superamento del nichilismo, e la fenomenognomica come sensuale e titanica proiezione fenomenologica, per virt\u00f9 della quale l'uomo trova nell'impegno civile la giustificazione filosofica delle sue azioni etiche ed estetiche e per la quale l'arte pu\u00f2 finalmente realizzare l'incontro fra purezza e concretezza."}
{"id": "6113659", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113659", "title": "Carol Peletier", "text": "Carol Peletier \u00e8 un personaggio della serie a fumetti \"The Walking Dead\" ed \u00e8 interpretata da Melissa McBride nella serie televisiva omonima.\nMcBride ha ricevuto il plauso della critica per la sua performance nel ruolo di Carol e ha ricevuto giudizi generalmente favorevoli da parte della critica nel corso della serie.\n\u00c8 una dei quattro personaggi che prendono parte al crossover tra \"The Walking Dead\" e il suo spinoff, \"Fear the Walking Dead\".\nBiografia del personaggio.\nCarol viveva ad Atlanta, con la figlia Sophia ed il marito violento Ed, che sfogava le sue frustrazioni su di lei e sulla loro figlioletta, inoltre a causa dello stress che egli le causava Carol ha dovuto fare pi\u00f9 lavori contemporaneamente e, come spieger\u00e1 anni dopo, tagliarsi i capelli a zero, per impedire che l'uomo l'afferrasse. Con l'inizio dell'apocalisse Carol, insieme al resto della famiglia, incontrano i Grimes per strada sotto la protezione di Shane e si unir\u00e0 al gruppo dei sopravvissuti di Atlanta insieme alla sua famiglia.\nNei fumetti.\nCarol \u00e8 una casalinga ed \u00e8 sposata con un uomo, il quale, dopo aver visto i propri genitori trasformati in zombie, commette suicidio. Lascia quindi Carol e sua figlia, Sophia, da sole che, allo scoppio dell'Apocalisse si imbattono nel gruppo guidato di Shane insieme a Lori, Carl, Andrea, Glenn e Dale. Nel campo, Carol si occupa delle faccende domestiche e lei e Lori, inoltre, diventano subito migliori amiche. Dopo aver lasciato il campo, il gruppo incontra Tyreese, il quale inizia ad instaurare un rapporto con Carol. \nLe prime tensioni nella coppia iniziano ad arrivare alla prigione, quando Michonne si presenta. Dopo un po' rompono la loro relazione e Tyreese si mette con Michonne. \nQuesto porta Carol in uno stato di depressione che la porta a pretendere l'attenzione di chiunque per non sentirsi sola. Successivamente, decide di suicidarsi, facendosi mordere da uno zombie, lasciando Sophia alla sua migliore amica, Lori.\nPrima stagione.\nCarol, insieme al marito Ed e la figlia Sophia si trovano all'accampamento sotto il Camper di Dale. Insieme alle altre donne si occupa delle faccende, tra cui lavare i panni. Appare per\u00f2 Ed che la costringe a venire con lui ma quando questa si rifiuta egli ila schiaffeggia sotto gli occhi delle altre donne. Shane arriva e lo picchia quasi a morte costringendolo a non azzardarsi mai pi\u00f9. Durante la notte dei vaganti attaccano l'accampamento, Ed viene divorato e Carol lo sopprime per evitare che resusciti, placando anche lo stress che l'uomo le causava. Dopo il fatto acquister\u00e0 pi\u00f9 sicurezza per poter proteggere sua figlia. \nDopo la distruzione del laboratorio CDC, Carol resta con il gruppo per trovare una nuova casa.\nSeconda stagione.\nDurante il viaggio, il gruppo si ferma a causa di un ingorgo per strada. Quando una mandria di bagnati attacca, Sophia, la figlia di Carol, si separa dal gruppo dei sopravvissuti di Atlanta braccata da alcuni e da quel momento perdono le sue tracce, causando molto stress emotivo a Carol che nel mentre le lascia del cibo su una macchina nel caso ritrover\u00e0 la strada lasciandole poi una lettera. Carl per\u00f2 viene ferito da un colpo di fucile e cade in coma, cos\u00ec il gruppo raggiunge la fattoria dei Greene dove si sistemeranno. Daryl vedendo Carol in uno stato di depressione e paura decide di fare il possibile per ritrovare Sophia, ma sar\u00e0 tutto inutile.\nQuando Shane, furioso, libera gli zombie dal fienile, Carol vede con orrore sua figlia diventata vagante, essendo morta da tempo e poi portati l\u00ec, e Rick le sparer\u00e0 lasciando Carol in lacrime. Successivamente Carol sar\u00e0 segnata dalla morte della figlia, evento che la porter\u00e0 per\u00f2 a cambiare gradualmente ed a diventare pi\u00f9 forte. Successivamente fa' le condoglianze per la morte di Dale.\nQuando la fattoria viene distrutta da un assalto dei vaganti Carol si salva insieme al gruppo grazie principalmente a Daryl. Rimane sconvolta quando scopre da Rick, di aver ucciso Shane.\nTerza stagione.\nDopo mesi di viaggio il gruppo trova una prigione e si stabiliscono l\u00ed dopo averla liberata da tutti gli izombie, e dopo che i criminali restanti l'abbandonano per ritornare dai loro famigliari.\nAlla prigione, Carol sviluppa un carattere sempre pi\u00f9 forte ed indipendente, stringendo per\u00f2 un forte legame con i membri del suo gruppo, in particolar modo con Daryl e Lori. Ma a causa di un attacco da parte dei vaganti Lori perde la vita partorendo Judith e T-Dog, per salvare Carol, viene divorato, piange poi per la loro morte. Partecipa poi alle missioni con il gruppo e diventa in breve un membro fondamentale, e apprender\u00e0 le conoscenze mediche da Hershel \u00e8 a combattere sia con armi da taglio che da fuoco. Inoltre nel tempo libero si occupa di Judith insieme a Beth e Carl, ma soprattutto a essere pi\u00f9 diffidente sugli sconosciuti.\nCon l'arrivo di Tyreese, Sasha e il resto del gruppo Carol \u00e8 diffidente da farli entrare e dopo vari scambi quest'ultimi decidono di andarsene. Quando si presenta Michonne Carol \u00e8 tra i pochi che si fida di lei, dopo che le procura il cibo per la bambina.\nNel periodo nella prigione Carol stringe amicizia con Alex, l'ultimo ex-detenuto rimasto in vita, ma quando il governatore attacca, egli viene ucciso con un colpo alla testa e Carol per difendersi si nasconde dietro il suo cadavere. Alla fine quando il governatore si ritira Carol rimane alla prigione e fa' le condoglianze per la morte di Andrea.\nQuarta stagione.\nPassati 9 mesi dalla scomparsa del Governatore, la prigione ha accolto gli ex abitanti di Woodbury. Carol ha il compito ad insegnare ai bambini della prigione come usare i coltelli, in modo per\u00f2 del tutto segreto. Successivamente, inizia ad instaurare un rapporto con due bambine, Lizzie e Mika, dopo aver ucciso il padre (che era stato morso da un vagante). Allo scoppio del virus Carol f\u00e1 di tutto per salvare i bambini e durante la notte uccide due persone che erano infette: Karen (la ragazza di Tyreese) e David. Non facendosi notare dagli altri sopravvissuti della prigione, bruci\u00f2 i loro corpi credendo che l'infezione non si sarebbe diffusa. Rick Grimes, per\u00f2, scopre che \u00e8 stata lei ad uccidere i due e quando vanno alla ricerca di provviste, si confrontano e Rick dice a Carol che non pu\u00f2 tornare alla prigione. \nFa nuovamente la sua comparsa nell'episodio 10, salvando Lizzie, Mika e Judith durante l'assalto del governatore e le riporta da Tyreese. Carol gli spiega che ha visto la prigione cadere e gli dice che non \u00e8 tornata l\u00ec, perch\u00e9 voleva recuperare altre provviste, quindi, tutti insieme, si incamminano verso una comunit\u00e0 chiamata \"Terminus\". Durante il viaggio (episodio 14) si prendono una pausa e si fermano in una casa in mezzo al bosco ma col tempo Carol nota degli strani attaccamenti morbosi di Lizzie nei confronti dei vaganti (la vede giocare ad'acchiapparello con uno). Quando Carol e Tyreese fanno ritorno dalla caccia, scoprono che Lizzie ha ucciso sua sorella, Mika, e che stava anche per uccidere Judith. Vedendo Lizzie troppo pericolosa per stare intorno a delle persone, Carol \u00e8 costretta ad ucciderla. \nLa sera, Carol rivela a Tyreese che \u00e8 stata lei ad uccidere Karen. Lui \u00e8 furioso, ma poi dopo la perdona. Dopodich\u00e9, lei e Tyreese (insieme a Judith), continuano a camminare per arrivare a Terminus.\nQuinta stagione.\nCarol scopre troppo tardi che Terminus \u00e8 una citt\u00e0 di cannibali e che hanno rapito il resto del gruppo e Tyreese. Infiltrandosi all'interno della comunit\u00e0 riesce rubare un fucile e con esso far esplodere i contenitori di ossigeno, attirando una mandria di vangati che uccidono Gran parte dei cannibali. Rick e il resto del suo gruppo ne approfittano per scappare e sbarazzarsi dei cannibali restanti. Terminus viene rasa al suolo. \nSuccessivamente, il gruppo incontra Gabriel Stokes che li accoglie nella sua chiesa. Ma nel mentre i cannibali sopravvissuti uccidono Bob Stookey e organizzano di attaccare la chiesa. Loro per\u00f2 li precedono e nonostante le prediche di Gareth, il leader, vengo tutti fatti fuori. abbandonano poi la chiesa che viene bruciata. \nCarol, saputo del rapimento di Beth, parte insieme a Daryl per salvarla e, grazie all'aiuto di Noah, raggiungo l'ospedale. Ma Carol viene investita da un'auto dei poliziotti e finisce in coma. Rinsavita \u00e8 costretta alla sedia a rotelle. Viene usata poi, insieme a Beth come merce di scambio con i poliziotti di Dawn, e nonostante sembri tutto risolto Beth muore lo stesso per mano di Dawn. Insieme al gruppo seppellisce la ragazza, con forte tristezza di Maggie e Daryl. \nQuando Carol e il gruppo cercano di portare Noah dalla sua famiglia, scoprono che sono gi\u00e0 tutti morti. Tyreese viene morso e muore dissanguato. \nDopo la morte di Beth e Tyreese, Carol impara ha diventare molto pi\u00f9 furba cos\u00ec da ingannare gli sconosciuti farli abbassare la guardia. Successivamente il gruppo incontrano Aaron che, osservandoli da tempo, li propone di venire nella comunit\u00e0 di cui f\u00e1 parte, Alexandria, un luogo sicuro, recintanti e pieno di provviste. Loro accettano.\nil gruppo viene accolto da Deanna, la leader, che li chiede inizialmente di parlare in privato. Carol finge di essere una donna innocua, debole e devota alla casa che non \u00e8 capace di difendersi. Deanna ci casca e la manda a lavorare nella mensa della comunit\u00e0. Carol in segreto, per\u00f2, trama insieme a Rick di prendere possesso di Alexandria, e per prima cosa devono riprendersi le armi. Carol di nascosto prende una pistola ma viene vista da Sam, figlio minorendi Jessie e Pete, e lei, per convincerlo ad andarsene lo spaventa con finte minacce, e la possibilit\u00e0 che lo faccia fuori. Il bambino, stranamente, inizia a farle visita sempre di pi\u00f9. Parlando Carol scopre che lui e Jessie subiscono abusi fisici costanti da Pete, e il fatto fa' ricordare a Carol i tempi di quando li subiva da suo marito, decide cos\u00ec di aiutarli. Racconta il tutto a Rick che, avendo una cotta segreta per Jessie, interviene picchiando selvaggiamente Pete, ma perde il controllo e inizia a minacciare tutti a mano armata. \nSuccessivamente va da Pete, che \u00e8 stato allontanato dalla sua famiglia, e gli consegna del cibo minacciandolo velatamente di non toccare mai pi\u00f9 la sua famiglia o lo accuser\u00e1 di averla aggredita.\nSesta stagione.\nRick sta' preparando Alexandra all'attacco di una gigantesca orda di migliaia di vaganti. Carol rimane dentro le mura a ma all'improvviso la comunit\u00e0 viene attaccata da un gruppo di predoni, i \"Wolves\". Fingendosi una di loro, inizia ad ucciderne quanti pu\u00f2 e grazie all'aiuto di Morgan riesce a farli correre in ritirata. Quest'ultimo rapisce il loro leader, Owen. Successivamente, quando gli zombie invadono le mura Carol combatte fino allo stremo, insieme a il gruppo e a tutta la comunit\u00e0 unit\u00e0, uccidendoli fino all'ultimo. Inizia poi ad avvicinarsi sempre di pi\u00f9 a \"Tobin\". I due iniziano una relazione ma che dura poco essendo Carol consapevole che continuando cos\u00ec sar\u00e0 impossibile affezionarsi a qualcuno senza che questi muoia.\nCarol e Maggie Greene, scoprono la base di un nuovo gruppo di criminali, chiamati i \"Salvatori\". Carol e Maggie vengono rapire da Paula sua madre Janise, il fidanzato di quest'ultima, Ned e usate come ostaggio contro Rick. Carol si finge una donna, debole e spaventata e, fingendo di avere un attacco di polmonite uccide Ned, per poi liberare Maggie e insieme uccidere Paula e sua madre. So ricongiungono con il resto del gruppo. \nNel quattordicesimo episodio, Carol decide di scappare da Alexandria. Non vuole pi\u00f9 saperne di uccidere. Tuttavia, nell'episodio seguente, incontra un camion su cui vi sono dei Salvatori, Carol \u00e8 costretta ha ucciderlo tutti, tranne uno che nell'episodio finale, insegue Carol fino a una fattoria abbandonata, le spara ha una gamba aspettando che muoia dissanguata ma viene salvata da Morgan, che l'aveva seguita e uccide l'uomo. Inoltre, i due, vengono raggiunti da un soldato, armato a mo' di cavaliere medievale a Bordo di un cavallo, che li invita a curarsi a un'altra comunit\u00e0 da cui proviene, \"Il Regno.\" \nSettima stagione.\nCarol viene scortata a Il \"Regno, una\" nuova comunit\u00e0 che ha l'aspetto di un villaggio medievale. Qui incontra l'eccentrico leader della comunit\u00e0, Re Ezekiel, che ha un trono dentro un teatro e possiede una tigre di nome \"Shiva\". L'uomo l'accoglie alla comunit\u00e0 dicendole di usufruire come vuole dei loro averi. Carol, scortata da Morgan, pensa che tutto sia uno scherzo e che non esista un luogo simile e che se n'\u00e8 andr\u00e0 il prima possibile. Scopre che il Regno \u00e8 sotto il controllo dei Salvatori che richiedono da loro una grossa quantit\u00e0 di cibo ogni giorno e in cambio, non lo attaccano. \nAncora al Regno, Carol viene raggiunta da Daryl. Lui le dice che i Salvatori hanno ucciso Abraham e Glenn e hanno preso il controllo di Alexandria, e Rick non trova pi\u00f9 il coraggio per ribellarsi al loro leader, Negan. Le chiede poi come mai \u00e8 andata via e Carol gli spiega che i Salvatori avrebbero ucciso altre persone, e lei sarebbe stata costretta ad uccidere di nuovo ma non vuole pi\u00f9 uccidere, anzi vuole dimenticare il passato, quindi non ha intenzione di tornare per dover pi\u00f9 vedere genere morire per lei. Ci\u00f2 lascia Daryl senza parole. Ripreso a camminare Carol si sistema in una piccola casa abbandonata fuori il Regno, chiudendo definitivamente un nuovo capitolo della sua vita. \nRiceve spesso visite da parte del Regno, principalmente da Ezekiel che le propone spesso di torta alla comunit\u00e0, lei rifiuta sempre. Alla fine accetta e parlando con Ezekiel lo conosce meglio, vedendo come egli tenga molto alla sua gente e che farebbe di tutto per aiutarli ed \u00e8 per questo che tutti gli portano rispetto e poi le dice un detto che ripete a se stesso e hai suoi cittadini ogni volta che la situazione si fa dura, \"Eppure sorrido\". Carol comincia a condividere il sentimento reciproco. \nDopo la morte di Benjamin, ad opera dei Salvatori Ezekiel decide di ribellarsi a esse e convincendo tutti i cittadini li convince ad andare all'attacco, Carol alla fine si decide a combattere dopo aver scoperto della morte di altri innocenti e che l'intera Alexandria \u00e8 stata messa in ostaggio. Carol e gli altri soldati del Regno giungono ad Alexandria, e il loro intervento fulmineo aiuta al comunit\u00e0 a cacciare i Salvatori e gli abitanti della discarica, che avevano fatto il doppio Gioco collaborando con essi. Successivamente seppellisce Sasha, che si era suicidata per attaccare Negan. \nDa quel momento Alexandria e il Regno sono in guerra contro i Salvatori. \nOttava stagione.\nLa guerra contro i Salvatori continua. Nelle prime fasi Carol, Hilltop e il Regno attaccano un avamposto dei Salvatori uccidendone molti e catturandone altrettanti, che vengono consegnati a Hilltop come prigionieri. Ma nella via del ritorno tutti i soldati del Regno vengono uccisi a smitragliate da alcuni Salvatori con un potente arma, \"La donna Grassa\". Solo Ezekiel sopravvive ma viene usato come ostaggio da Alvaro. Carol, si infiltra nell'edificio dove i Salvatori si sono accostati per attaccare e gli uccide tutti, e, rubando un furgone, sfonda le porte del Santuario salvando Ezekiel e Jerry dai vaganti. \nSuccessivamente i Salvatori attaccano direttamente il Regno con delle granate e molotov. Carol, Morgan, Ezekiel e Jerry fanno evacuare la comunit\u00e0 e iniziano a contrattaccare contro il gruppo capeggiato da Gavin. Alla fine riescono ad'accerchiarli ma Morgan, perdendo di nuovo il controllo, uccide a sangue freddo molti di loro per poi intrappolare Gavin che viene ucciso per\u00f2 da Henry. \nNel confronto finale, Carol, il Refno, Hilltop, Alexandra e OceanSide attaccano i Salvatori che per\u00f2 gli tengono un agguato. Quando stanno per sparare all'unisono le loro armi gli esplodono davanti, essendo state manomesse da Eugene. I Salvatori vengono alla fine sconfitti, e resi prigionieri quelli che son rimasti i vita, Negan invece viene risparmiato da Rick che decide di imprigionarlo per sempre, scelta che lascia in molti del risentimento per lui. \nEntro fine stagione si trasferisce a Il Regno insieme a Ezekiel con cui ha iniziato una relazione. Carol legher\u00e0 molto con un bambino, Henry, fratello minore di Benjamin. \nNona stagione.\nPassati due anni dalla sconfitta dei salvatori Carol continua a vivere al Regno, che ora si occupa di controllare, insieme a Hilltop, i Salvatori \"redenti\". Ha adottato Henry e sviluppato una relazione con il Re Ezekiel ed egli una sera le fa la proposta e Carol accetta. Quando alcuni Salvatori vengono uccisi, tra cui Arat, i restanti decidono di abbandonare il campo, seguiti da Jed giurando al contempo vendetta. Assiste poi al sacrificio di Rick che fa' esplodere il ponte per separare gli zombie dalla comunit\u00e0. \nSei anni dopo la \"morte\" di Rick, Carol si \u00e8 sposata con il Re Ezekiel ed hanno adottato Henry ma tra le comunit\u00e0 c'\u00e8 ancora dell'astio per via della presenza di Negan ancora vivo. Carol decide di portare Henry ad Hilltop, per\u00f2, in strada, Carol ed Henry vengono attaccati da un piccolo gruppo di Salvatori guidati da Jed. Il gruppo li deruba e pure dell'anello di Carol ma lei quella stessa notte, li raggiunge nel loro campo e da' fuoco a tutti loro. Ha quindi ucciso gli ultimi Salvatori rimanenti. \nRiprendendo la strada verso Hilltop, si imbattono in Daryl, che aveva vissuto per tutti quegli anni per i boschi, e Carol gli chiede di sorvegliare Henry, una volta arrivati ad Hilltop dato che lei ha urgente bisogno di tornare a il Regno per i preparativi del festival che, potrebbe riallacciare i rapporti con le altre comunit\u00e0, l'uomo accetta. \nSuccessivamente Carol, Ezekiel e vari soldati del Regno escono per trovare l'oggetto principale del festival, un connettore per i film. Arrivati a un cinema abbandonato, dopo varie difficolt\u00e0 riesco a prendere il connettore e i filmati. Nella via del ritorno incontrano un bizzarro gruppo di predoni, vestiti da cowboy e soldati sudisti, guidati da Otis che li accerchiano ma Carol con tranquillit\u00e0, capisce che sono amanti del cinema, e le propone di unirsi per vederne uno, essi sono d'accordo e aiutano il gruppo a tornare sani e salvi a Il Regno. Tornata Carol scopre che degli inquietanti figuri, i Sussurratori, un gruppo composto da persone che si travestono da vaganti, e camminano come loro per confondersi tra essi, hanno ucciso Jesus, e adesso tra loro si trova Lydia, la figlia della loro leader. Nonostante l'iniziale difficolt\u00e0 a fidarsi di lei capisce che non \u00e8 pericolosa, anche perch\u00e9 Henry si fida di lei. \nIl festival ha finalmente inizio e tutto va tranquillo e la gente si diverte a guardare il film (un cartone animato della Disney). Improvvisamente lei viene presa in ostaggio, insieme a Daryl, Michonne e Yumiko da i Sussurratori. Il leader di quel gruppo, \"Alpha\", li dice che hanno fatto un errore a superare il confine che loro li avevano imposto dicendo che poi ne avrebbero subite le conseguenze. Alpha le mostra un'immensa mandria di zombie sotto il suo comando e poi li lascia andare. \nMa sulla strada di ritorno vedono Siddiq legato a un albero e ridotto male. L'uomo li porta su una collina e Carol assiste a una scena raccapricciante; dieci teste infilzate su delle picche. Tra loro si trovano Tara, Enid, D.J, Otis, la moglie di Earl il fabbro, due ragazzi de il Regno, una delle ex mogli di Negan e pure Henry. Carol viene sopraffatta dal dolore e Daryl cerca di consolarla. Tornati a il Resto Siddiq comunica la cosa dicendo di come i loro amici siamo stati rapiti durante il Festival da Alpha, che si era infiltrata tra loro e che abbia lasciato lui in vita solo per mandarli un messaggio di minaccia. \nNell'ultimo episodio della stagione, ferma Lydia ad un passo dal suicidio e le dice che non \u00e8 colpa sua se Henry \u00e8 morto. Poi, rid\u00e0 l'anello al Re Ezekiel e insieme decidono di andare in strade diverse essendo Carol ora sopraffatta dalla tristezza e dalla paura e dal senso di colpa. \ninizia a Nevicare e le tre comunit\u00e0 decidono di abbandonare momentaneamente il luogo perch\u00e9 non troppo sicuro.\nAbilit\u00e0 ed equipaggiamento.\nNel corso della serie la personalit\u00e0 di Carol muter\u00e0 profondamente passando dall'essere una dolce e debole casalinga ad una spietata guerriera. Apprender\u00e0 l'uso delle armi da fuoco e da taglio, diventando molto abile nella caccia agli zombie e nel combattimento in generale, riuscendo nella sesta stagione ad eliminare diversi membri della banda dei \"Lupi\" unendo le sue capacit\u00e0 combattive alle sue abilit\u00e0 stealth. \n\u00c8 in grado di mascherare le sue emozioni, apparendo come una donna indifesa per poi rivelarsi quando l'avversario abbassa la guardia.\n\u00c8 un'abile cecchina e sa utilizzare alla perfezione qualsiasi tipo di arma, sia bianca che da fuoco. La sua arma preferita \u00e8 un tirapugni con lama integrata.\nSviluppo.\n\u00abMolte delle tattiche che ha usato per sopravvivere a quella relazione [con il marito] pre-apocalisse, saranno molto utili ora. \u00c8 molto attenta, molto metodica. In molte maniere, l'ho sempre vista come un'eroina, fin dall'inizio. Nel profondo, sapevo che aveva lottato molto nella sua vita. Sapevo che ci stava provando e lottando e lei era ancora qui.\u00bb \nSulle ragioni di Carol per aver ucciso Lizzie nell'episodio \"Il bosco\" Melissa McBride spiega: \n\u00abNo, non penso c'erano altre opzioni. Per quanto ha spezzato il cuore di Carol fare questo e realizzarlo, andava fatto. Stavano camminando verso i fiori in quella scena e Lizzie dice \"Sei arrabbiata con me e mi dispiace\". Tu penseresti che lei era dispiaciuta per aver pugnalato a morte sua sorella, ma invece \u00e8 dispiaciuta per aver puntato una pistola contro di lei, quindi non lo capisce. Non \u00e8 un mondo sicuro per nessuno. [...] Tematicamente, si parla molto del cambiamento. Qualcosa che ho tirato fuori da questo episodio per Carol, \u00e8 che devi cambiare. Il mondo ti cambier\u00e0 - devi adattarti oppure muori. Si tratta di aggrapparti a quella parte di te stesso: tu puoi cambiare ma non perdere te stesso. Questo \u00e8 ci\u00f2 che stava accadendo a Carol - la sua mentalit\u00e0 - era cos\u00ec decisa a proteggere questi bambini da aver perso un po' di qualcosa. Le mancavano molte cose perch\u00e9 i suoi occhi erano talmente decisi a sopravvivere.\u00bb \nCasting.\nCarol \u00e8 interpretata da Melissa McBride. In un'intervista, ha dichiarato che pensava che il suo personaggio sarebbe durato pochi episodi. L'attrice ha dichiarato che, dopo aver ottenuto la parte, inizi\u00f2 a leggere i fumetti fino al punto in cui Carol mor\u00ec, ma era insicura se i produttori avrebbero preso quella direzione. Ha dichiarato, poi, che era felice che non fosse accaduto. Andrew Lincoln (Rick), parla riguardo al personaggio di Carol: \n\u00abMelissa McBride (Carol) ha probabilmente detto cinque frasi nella prima stagione e adesso guarda che cosa ha fatto. \u00c8 magnifico quando vedi del talento, puro talento, venire riconosciuto in questo modo, ed \u00e8 ancora pi\u00f9 elettrizzante quando viene riconosciuto anche criticamente. I fan lo sapevano gi\u00e0 da tempo, penso, ma \u00e8 meraviglioso che lei abbia avuto l'opportunit\u00e0 e abbia avuto quell'episodio incredibile per mostrare ci\u00f2 che \u00e8 pi\u00f9 capace di fare. \u00c8 un talento raro.\u00bb \nAccoglienza.\nMcBride ha ricevuto il plauso della critica per la sua interpretazione di Carol e ha ottenuto recensioni positive dalla critica dalla terza stagione in poi. Molti critici hanno elogiato la performance di McBride nell'episodio centrato sul suo personaggio, \"Il bosco\". Scrivendo dell'episodio Consumati, molti critici hanno lodato la performance di McBride dicendo \"McBride \u00e8 particolarmente grande. Mentre l'evoluzione del suo personaggio \u00e8 iniziata in modo impeccabile, l'attrice riesce a riunire tutto ci\u00f2 in un personaggio coerente e infinitamente affascinante\". Altri critici hanno elogiato il personaggio nella seconda met\u00e0 della quinta stagione e poi nella sesta stagione. Altre critiche l'hanno definita come \"il pi\u00f9 completo, il personaggio femminile pi\u00f9 interessante della TV in questo momento\". Nella sesta stagione, Melissa McBride ha continuato a ricevere critiche positive, in particolare per il suo lavoro in \"L'attacco dei lupi\", \"Non \u00e8 ancora domani\", \"Nella stessa barca\"."}
{"id": "6113669", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113669", "title": "Campionato sudamericano femminile di pallacanestro 1950", "text": "Il 3\u00ba Campionato dell'America Meridionale Femminile di Pallacanestro (noto anche come FIBA South American Championship for Women 1950) si \u00e8 svolto dal 1\u00ba al 18 aprile 1950 a Lima, in Per\u00f9. Il torneo \u00e8 stato vinto dalla nazionale cilena."}
{"id": "6113670", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113670", "title": "FIBA South American Championship for Women 1950", "text": ""}
{"id": "6113671", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113671", "title": "Chidozie Awaziem", "text": "Statistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 23 marzo 2019.\""}
{"id": "6113672", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113672", "title": "Giandonati", "text": "I Giandonati furono un'antica famiglia di Firenze, facente parte della nobilt\u00e0 cittadina.\nStoria.\nI Giandonati furono consorti con la famiglia Donati, il cui stemma era simile al loro, anche se con i colori posti in posizione inversa. Infatti, vengono ricordati come una delle pi\u00f9 importanti consorterie consolari della citt\u00e0 fiorentina.\nFecero parte della divisione guelfa e parteciparono alla battaglia di Montaperti (1260), ma a causa della vittoria dei ghibellini, furono costretti insieme ai loro consorti Donati a lasciare Firenze(sorte che tocc\u00f2 a tutte le famiglie di parte guelfa).\nLi ritroviamo sempre come guelfi tra i cavalieri facenti parte delle esercito fiorentino nelle battaglie di Montecatini(1315) e di Altopascio (1325), ma in entrambe persero la battaglia.\nI Giandonati facevano parte dell'elenco delle famiglie magnatizie e per questo erano escluse dal partecipare alla carriera politica cittadina. Ci\u00f2 fino a quando nel 1343 parteciparono agli scontri politici che portarono alla cacciata e alla fuga del Duca di Atene Gualtieri VI di Brienne, episodio che permise ai Giandonati di essere concellati dall'elenco dei magnati ed essere ammessi alla vita politica cittadina. Molti furono infatti i priori facenti parte alla casata dei Giandonati.\nEbbero forti legami e rapporti di amicizia con i monaci Olivetani, i quali pagavano un insolito contributo ai Giandonati che consisteva in una coscia di maiale maschio assieme ai suoi genitali e alla sua coda, in due galline nere con qualche penna bianca, e in alcuni sacchi di spelta, un'antica variet\u00e0 di farro.\nInoltre il monastero olivetano aveva il dovere di aiutare economicamente la famiglia nel caso in cui fosse caduta in disgrazia, e di pagarle il mantenimento di un cavallo e di un servitore.\nTali favori furono mantenuti fino al 1583, anno in cui mor\u00ec l'ultimo discendente dei Giandonati.\nUno dei palazzi dei Giandonati fu inglobato dal palazzo della famiglia Canacci, divenuto ora Palazzo Canacci-Giandonati in piazza di Parte Guelfa 3.\nLa famiglia si estinse nel 1583, alla morte senza eredi di Donato di Raffaello. Dalla sorella di quest'ultimo discendono i celebri editori Giunti.\nStemma.\nTroncato d'argento e di rosso."}
{"id": "6113674", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113674", "title": "Think pink", "text": ""}
{"id": "6113676", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113676", "title": "Stazione di C\u00e1ceres", "text": "La stazione di C\u00e1ceres (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de C\u00e1ceres\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di C\u00e1ceres, Spagna."}
{"id": "6113677", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113677", "title": "Stazione di M\u00e9rida", "text": "La stazione di M\u00e9rida (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de M\u00e9rida\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di M\u00e9rida, Spagna.\n\u00c8 situata sulla linea Ciudad Real-Badajoz che collega appunto la stazione di Ciudad Real con la stazione di Badajoz."}
{"id": "6113679", "revid": "119786460", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113679", "title": "Football Club Fondi 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club Fondi nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6113680", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113680", "title": "Stazione di Badajoz", "text": "La stazione di Badajoz (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Badajoz\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Badajoz, Spagna.\nLa stazione originaria \u00e8 stata inaugurata nel 1866 in occasione dell'apertura della linea che la collegava alla stazione di Ciudad Real e alla stazione di M\u00e9rida."}
{"id": "6113681", "revid": "2228773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113681", "title": "Cecilia Strada", "text": "Biografia.\nFiglia di Gino Strada e di Teresa Sarti Strada, Cecilia Strada si \u00e8 laureata in sociologia all'Universit\u00e0 degli Studi di Milano-Bicocca, e all'et\u00e0 di trent'anni, il 21 dicembre 2009, \u00e8 stata eletta presidente dell'ONG Emergency al posto della madre, che era mancata il 1\u00ba settembre precedente. Ha ricoperto tale carica sino al luglio 2017. Nel novembre 2017 ha pubblicato per Rizzoli \"La guerra tra noi\". Dal 2018 si occupa principalmente di soccorso in mare nel Mediterraneo centrale; dal 2021 \u00e8 responsabile della comunicazione per la onlus italiana ResQ People Saving People.\n\u00c8 sposata con Maso Notarianni ed ha un figlio.\nIl 27 giugno 2021 ha annunciato di essere bisessuale.\nAttivit\u00e0.\nImpegnata a livello internazionale, ha seguito le attivit\u00e0 dei vari ospedali dell'organizzazione e ne ha curato i rapporti a livello locale, oltre a testimoniare come giornalista e sui media la sua esperienza.\nSostiene la necessit\u00e0 di una modifica dei rapporti internazionali ed il bisogno di legare la rete dei rapporti commerciali con il rispetto dei diritti umani.\nNel 2018 ha ricevuto il Premio Nazionale Cultura della Pace \u00ab\"per le molteplici attivit\u00e0 svolte, per la sua opera sociale all\u2019interno di un'associazione, cos\u00ec come per il lavoro di informazione, controinformazione e testimonianza riguardo ai teatri di guerra e alle possibili soluzioni da adottare. Tutto ci\u00f2 ha permesso e permette a molti di conoscere realt\u00e0 complesse, di aprire orizzonti diversi e di creare spazi di impegno decisivi per il progresso della societ\u00e0\"\u00bb."}
{"id": "6113682", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113682", "title": "Stazione di Almer\u00eda", "text": "La stazione di Almer\u00eda (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Almer\u00eda\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Almer\u00eda, Spagna."}
{"id": "6113684", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113684", "title": "Stazione di Cadice", "text": "La stazione di Cadice (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de C\u00e1diz\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Cadice, Spagna."}
{"id": "6113685", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113685", "title": "Stazione di Cuenca", "text": "La stazione di Cuenca (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Cuenca\") \u00e8 stata fino al 2010 la principale stazione ferroviaria di Cuenca, Spagna.\nDa quando \u00e8 stata inaugurata la nuova stazione destinata all'alta velocit\u00e0 ferroviaria, situata alla periferia cittadina, il suo traffico \u00e8 limitato ai treni regionali che la collegano principalmente alla Stazione di Valencia-Nord e alla stazione di Madrid Chamart\u00edn."}
{"id": "6113687", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113687", "title": "WRESAT", "text": "Il Weapons Research Establishment Satellite (sinteticamente, WRESAT) \u00e8 stato il primo satellite artificiale australiano. Prende il nome dal Defence Science and Technology Group (parte dell'Australian Department of Defence) che l'ha progettato. \u00c8 stato lanciato in orbita grazie ad uno Sparta (cio\u00e8, una variante australiana del Redstone che si \u00e8 avvalsa della collaborazione con gli Stati Uniti, che l'hanno fabbricato, e il Regno Unito) e il lancio \u00e8 avvenuto presso il Woomera Test Range il 29 novembre 1967. L'Australia \u00e8 stata cos\u00ec la settima Nazione a mandare in orbita un satellite e, in particolare, la terza a farlo dal proprio territorio nazionale."}
{"id": "6113689", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113689", "title": "Stazione di Huelva-T\u00e9rmino", "text": "La stazione di Huelva-T\u00e9rmino (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Huelva-T\u00e9rmino\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Huelva, Spagna."}
{"id": "6113690", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113690", "title": "Generali Ladies Linz 2016 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare femminile del Generali Ladies Linz 2016 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. Le vincitrici dell'ultimo turno sono entrate di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di una o pi\u00f9 giocatrici aventi diritto a queste sono subentrati le lucky loser, ossia le giocatrici che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto alle altre partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "6113693", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113693", "title": "Stazione di Ja\u00e9n", "text": "La stazione di Ja\u00e9n (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Ja\u00e9n\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Ja\u00e9n, Spagna."}
{"id": "6113694", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113694", "title": "Stazione di M\u00e1laga-Mar\u00eda Zambrano", "text": "La stazione di Malaga-Mar\u00eda Zambrano (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de M\u00e1laga-Mar\u00eda Zambrano\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Malaga, Spagna."}
{"id": "6113696", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113696", "title": "Stazione di Murcia del Carmen", "text": "La stazione di Murcia del Carmen (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Murcia del Carmen\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Murcia, Spagna.\n\u00c8 gestita dall'ADIF e da qui partono i treni di lunga percorrenza (\"Larga Distancia\"), di media percorrenza (\"Media Distancia\") e del servizio suburbano di Murcia e Alicante (\"Cercan\u00edas Murcia/Alicante\").\nLa stazione.\nLa stazione \u00e8 situata nel quartiere del Carmen (da cui prende il nome) a sud del centro storico e del Segura. Concepita inizialmente come stazione di seconda categoria nel corso del XX secolo, a seguito della crescente importanza della citt\u00e0 di Murcia, venne notevolmente ampliata.\nDispone di sala d'aspetto, biglietteria, bar/tavola calda, distributori automatici di biglietti, punto informazioni e servizio di noleggio auto.\nServizi ferroviari.\nLunga percorrenza.\nMadrid, Valencia, Barcellona, Albacete e Montpellier (Francia). Servizio operato con treni Talgo, Altaria e Alvia.\nMedia percorrenza.\nTreni InterCity per Madrid, Saragozza e \u00c1guilas. Treni regionali per Cartagena, Alicante e Valencia."}
{"id": "6113698", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113698", "title": "Stazione di Teruel", "text": "La stazione di Teruel (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Teruel\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Teruel, Spagna."}
{"id": "6113699", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113699", "title": "Libro del respirare", "text": "Il Libro del respirare \u00e8 un insieme di antichi testi funerari egizi, composti per aiutare il defunto a continuare a esistere nel \"Duat\", l'aldil\u00e0 della religione egizia. La pi\u00f9 antica copia conosciuta risale approssimativamente al 350 a.C. Altre copie rinvenute dagli archeologi risalgono al periodo tolemaico (305 - 30 a.C.) e alla dominazione romana dell'Egitto, almeno fino al II secolo d.C.\nIl \"Libro\" aveva originariamente i titoli: \"Lettera per respirare che Iside cre\u00f2 per Suo Fratello Osiride\"; \"La prima lettera per respirare\"; \"La seconda lettera per respirare\". Tali testi si sono conservati in varie stesure con numerose varianti, le quali hanno portato spesso gli studiosi a confonderli fra di loro. Il termine \"respirare\" nel titolo \u00e8 una metafora riguardante la vita che il defunto sperava di riottenere nell'aldil\u00e0. Il \"Libro\" contiene esortazioni alle divinit\u00e0 egizie perch\u00e9 accettino il defunto fra di loro."}
{"id": "6113702", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113702", "title": "Stazione di Toledo", "text": "La stazione di Toledo (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Toledo\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Toledo, Spagna."}
{"id": "6113703", "revid": "373458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113703", "title": "Mimesis Edizioni", "text": ""}
{"id": "6113706", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113706", "title": "Stazione di Cartagena", "text": "La stazione di Cartagena (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Cartagena\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Cartagena, Spagna."}
{"id": "6113708", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113708", "title": "Stazione di Badalona", "text": "La stazione di Badalona (in catalano \"Estaci\u00f3 de Badalona\", in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Badalona\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Badalona in Catalogna, Spagna."}
{"id": "6113714", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113714", "title": "Philip Moore", "text": ""}
{"id": "6113715", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113715", "title": "Martin Charteris", "text": ""}
{"id": "6113716", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113716", "title": "Stazione di Reus", "text": "La stazione di Reus (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Reus\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Reus, Spagna.\nLa stazione originaria \u00e8 stata inaugurata nel 1856 con l'apertura della linea che collegava la citt\u00e0 con Tarragona."}
{"id": "6113717", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113717", "title": "Video mapping", "text": "Il video mapping (declinato secondo molteplici definizioni per lo pi\u00f9 commerciali: Mapping, Visual Mapping, Audio visual Mapping, 3D Mapping, 3D Projection Mapping, Projection Mapping, Video mapping, Dynamic Mapping, Vestire con la luce, Architectural dressing, Trompe l'oile digitale, Affreschi digitali, Disegnare con la luce, Live painting, Projected augmented Reality, Shader Lamps, etc..) \u00e8 una particolare forma di realt\u00e0 aumentata, detta anche (di seguito SAR) o pi\u00f9 in generale ascrivibile alla categoria della , e consiste nell\u2019arricchire, con la mediazione e l\u2019uso di un sistema di video proiezione e un computer, la percezione sensoriale umana con l\u2019aggiunta di ulteriori informazioni rispetto a quelle percepite dall\u2019osservatore. \u201c\"Nella Spatially Augmented Reality,\" \"l\u2019ambiente fisico dell\u2019utente \u00e8 aumentato con immagini che sono direttamente integrate nell\u2019ambiente dell\u2019utente. Per esempio le immagini potrebbero essere proiettate sugli oggetti reali usando proiettori digitali, o integrati direttamente all\u2019ambiente per mezzo di display a schermo piatto\u201d.\" Era il 1998 e questa definizione \u00e8 di (inventore della femto-photography che permette di fotografare un trilione di frame per secondo), Professore Associato presso il MIT Media lab di Boston, colui che ha scientificamente posto le basi informatiche della \u201cSpatial Augmented Reality\u201d. Il termine \"mapping\" trae probabilmente origine anche dall'analogia originaria di ricalco delle mappe geografiche che avveniva secondo diverse tipologie di proiezione (come quella conica o cilindrica), le quali creano una corrispondenza biunivoca tra il luogo rilevato e la mappa disegnata (una ) da cui anche il termine di texture mapping.\nIn particolare tale tecnologia multimediale permette di trasformare qualsiasi superficie in un display dinamico. La coincidenza tra oggetto reale e modello virtuale si avvale di tre trasformazioni geometriche che utilizzate nell'ordine che segue permettono il perfetto matching (coincidenza). Esse sono: l'omotetia, l'omografia e l'anamorfosi. Tali trasformazioni geometriche sono gestite dal modulo di warping (o mesh warping) di opportuni software nati proprio per il video mapping. La SAR gioca sull'illusione ottica tra la superficie reale e la sua seconda \"pelle\" virtuale, alterando la percezione visiva ed arricchendo la percezione sensoriale umana. Negli ultimi anni la SAR \u00e8 stata molto utilizzata anche nel contesto dei beni culturali in quanto si \u00e8 dimostrata un ottimo strumento di grazie all'uso combinato di una drammaturgia digitale.\nStoria.\nI primi riferimenti storici di proiezioni su superfici architettoniche sono le famose rappresentazioni di ombre cinesi, che sono state utilizzate nei teatri della dinastia Han (206-220 a.C.); si pu\u00f2 definire come il primo rudimentale tentativo di raffigurazione di video mapping nella storia ed arte antica che utilizza come l'elemento base la luce.\nUn passo successivo fondamentale nella storia della mappatura \u00e8 stata la lanterna magica, prima forma di proiezione d'immagini dipinte su una parete tramite una scatola chiusa contenente una candela, la cui luce filtrata dal foro, passa attraverso una lente. Il primo proiettore della storia divent\u00f2 subito popolare, fino ad essere usato nelle grandi esposizioni internazionali dove si cercava sempre di innovare e stupire il pubblico.\nVerso la fine del secolo XVII si invent\u00f2 la Fantasmagoria, forma di teatro che usava una versione modificata della lanterna magica per proiettare immagini spaventose come scheletri, demoni e fantasmi; consisteva in un proiettore pi\u00f9 sofisticato composto da un innovativo mix di lanterne magiche. Questa forma di teatro guadagn\u00f2 popolarit\u00e0 in Europa e soprattutto in Francia ed Inghilterra nel corso del XIX secolo, fintanto ad essere usato come tecnica base per quello che si ritiene il primo cartone animato della storia, chiamato \"Fantasmagorie\" appunto, realizzato nel 1908 in Francia.\nI primi esperimenti visivi di installazioni video per proiezioni dinamiche risalgono negli anni cinquanta con l'emblematico esempio \"\"Proiezioni dirette\" dell'artista e designer italiano Bruno Munari, opere d'arte prodotte con tecniche miste definite come \"affreschi di luce\". Il lavoro dell'artista pu\u00f2 essere definito come uno dei primi a disegnare con la luce.\nSi arriva agli anni sessanta quando la tecnologia evolve e si incomincia a parlare di video mapping, realt\u00e0 aumentata o shader lamps. Una delle prime proiezioni su un oggetto 3D fu nel 1969, quando Disneyland apr\u00ec la sua attrazione Haunted Mansion: al suo interno per realizzare illusioni ottiche per ben 999 fantasmi hanno collocato dei proiettori da 16 mm su delle pareti e hanno proiettato su veli semitrasparenti per ricreare i fantasmi, servendosi poi anche della tecnica Pepper's ghost. Nel 1994 la Disney realizz\u00f2 il primo brevetto che sfrutta la tecnica di pittura digitale su oggetti reali tridimensionali con il nome \"Apparatus and method for projection upon a three-dimensional object\".\nAltre proiezioni di video mapping indoor risalgono al 1984, quando Michael Naimark film\u00f2 delle persone che interagivano con oggetti virtuali proiettati in un salotto vuoto, e cos\u00ec si creavano illusioni come se le persone agissero direttamente su oggetti reali. L'installazione dell'artista si chiama \"Displacements\" e pu\u00f2 essere considerata come il primo esempio di \"mapping complesso\", tecnica riutilizzata e perfezionata nel 2011 dalla Sony realizzando un video anamorfico chiamato \"Sony Real Time Projection Mapping\"\".\nSempre negli anni ottanta l'artista fiorentino Mario Mariotti realizz\u00f2 sulla facciata incompiuta della Basilica di Santo Spirito a Firenze una proiezione per interpretare secondo la propria fantasia il prospetto non compiuto del Brunelleschi.\nIl concetto di video mapping venne studiato della \"North Carolina University di Chapel Hill\", alla fine del 1990, in cui i ricercatori hanno lavorato sul progetto \"Office of the Future\": in questo studio gli scienziati hanno voluto collegare uffici di luoghi differenti in uno stesso spazio, come se gli ambienti e le persone fossero tutti nella stessa stanza, con l'aiuto di proiettori e schermi.\nDal 2001 gli artisti hanno incominciato ad interpretare il video mapping per le opere creative.\nProcedimento.\nEsistono vari metodi (divisi tra base e avanzati) che consentono - in funzione della complessit\u00e0 dell'oggetto e del (Level Of Detail) - di ottenere il matching tra oggetto reale e modello virtuale. Per oggetto si intende veramente di tutto: ad esempio una facciata di una chiesa, una semplice parete o una stanza a 360\u00b0). Il procedimento base, quanto pi\u00f9 generale possibile e senza entrare nella casistica dei casi pi\u00f9 complessi, prevede di ricostruire virtualmente (o in ambiente 3D o in 2D) le superfici dell'oggetto su cui insister\u00e0 la video proiezione. Solitamente si inizia, ma \u00e8 sconsigliabile, da un rilievo architettonico oppure da una fotografia scattata dal punto di vista \"presunto\" in cui si collocher\u00e0 il video proiettore. Si effettuer\u00e0 il foto raddrizzamento dell'immagine e si ricalcheranno le forme architettoniche o geometriche creando quelle che tecnicamente sono chiamate \"maschere di livello\" (solitamente ogni livello ha un suo colore). Tali maschere permettono sia di generare video che il modello 3D dai tracciati ma soprattutto servono da guida per il matching finale tramite il modulo di warping del software utilizzato. In tale procedimento c'\u00e8 da tenere in considerazione anche la scelta del video proiettore con le opportune ottiche in relazione alla distanza di questo dalla superficie."}
{"id": "6113718", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113718", "title": "Stazione di Algeciras", "text": "La stazione di Algeciras (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Algeciras\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Algeciras, Spagna."}
{"id": "6113720", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113720", "title": "Stazione di Matar\u00f3", "text": "La stazione di Matar\u00f3 (in catalano \"Estaci\u00f3 de Matar\u00f3\", in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Matar\u00f3\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Matar\u00f3 in Catalogna, Spagna."}
{"id": "6113721", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113721", "title": "Maria Mandl", "text": "Nel 1945 fu catturata dall'esercito americano e estradata in Polonia, dove venne processata nel Primo processo di Auschwitz, tenutosi a Cracovia. Fu riconosciuta colpevole e condannata a morte per impiccagione.\nBiografia.\nMaria Mandl nacque a M\u00fcnzkirchen, un paesino dell'Alta Austria presso il confine con la Germania, da genitori di nazionalit\u00e0 tedesca, ma cittadinanza austriaca, Franz Mandl e Anna Strobl. Era la quarta figlia della coppia. Il padre era calzolaio. Dopo la scuola elementare a M\u00fcnzkirchen la giovane si trasfer\u00ec nella non distante Baviera per diplomarsi. Dopo il diploma, non trovando lavoro fece ritorno a casa. Qui per motivi non precisati, forse legati alla malattia della madre, ebbe pesanti contrasti con questa e nel 1929 lasci\u00f2 di nuovo la casa per andare in Svizzera dove trov\u00f2 lavoro come cuoca presso una famiglia benestante di Brig-Glis, nel cantone Vallese. Dopo circa un anno fu costretta a rientrare a casa per aiutare il padre in quanto la idropisia di cui soffriva la madre si era aggravata. Nel 1934, essendo migliorata la situazione della madre and\u00f2 ad Innsbruck a lavorare come domestica. Nel 1937 torn\u00f2 nuovamente al paese nativo in quanto assunta come impiegata al locale ufficio postale, ma l'anno successivo, dopo l'annessione dell'Austria da parte della Germania, fu licenziata.\nNel 1938 si trasfer\u00ec da uno zio a Monaco di Baviera dove entr\u00f2 come volontaria nella Lega delle ragazze tedesche. Quindi pass\u00f2 nei reparti femminili delle SS (SS-Gefolge) dove fu addestrata e inviata come \"Aufseherin\" al campo di concentramento di Lichtenburg nella Provincia di Sassonia.\nNel maggio del 1939 la Mandl fu trasferita nell'appena aperto campo di concentramento di Ravensbr\u00fcck situato a nord di Berlino. Qui, come evidenziato dalle testimonianze rese da vari sopravvissuti del campo durante il processo di Cracovia, si distinse subito per la sua brutalit\u00e0 nei confronti dei prigionieri, tanto che fu elevata al grado di \"Oberaufseherin\" nell'aprile del 1942.\nIl 7 ottobre 1942 la Mandl fu assegnata al campo di Auschwitz II (Birkenau), andando a sostituire Johanna Langefeld sotto il comando dell\"'Obersturmbannf\u00fchrer\" Rudolf H\u00f6\u00df, diventando quindi la donna con il pi\u00f9 alto grado di Auschwitz. Anche qui la Mandl si contraddistinse per la sua crudelt\u00e0 come documentato nel processo suddetto nelle deposizioni dei testimoni sopravvissuti.\nLa Mandl era appassionata di musica classica ed organizz\u00f2 una banda musicale composta da sole donne prigioniere ad Auschwitz.\nL'orchestra aveva il compito di suonare in una serie di circostanze, nuovi arrivi al campo, durante la selezione delle persone che venivano inviate alle camera e gas, quando i prigionieri venivano inviati alle camere a gas, durante la selezione quando i meno sani e i malati erano separati da quelli sani che erano ancora in grado di lavorare, durante le esecuzioni dei prigionieri, ed infine per soddisfare il piacere degli uomini e donne delle SS, quando ne avevano voglia.\nNel 1944 ricevette la medaglia \"Kriegsverdienstkreuz\" di II Classe per i servizi resi al regime nazista. Nel novembre dello stesso anno venne trasferita a M\u00fchldorf, un sottocampo di Dachau. Nell'aprile del 1945, con la caduta della Germania oramai imminente e l'avvicinarsi delle truppe alleate, Maria Mandl fugg\u00ec da Dachau attraversando il sud della Baviera e dirigendosi verso il suo paese natale.\nIl 10 maggio 1945 la Mandl fu arrestata dall'esercito degli Stati Uniti nel suo paese di M\u00fcnzkirchen. Dopo circa un anno di detenzione, nell'ottobre del 1946, fu estradata in Polonia dove fu processata, insieme ad altri criminali nazisti, nel Primo processo di Auschwitz, tenutosi a Cracovia nel novembre 1947. Giudicata colpevole fu condannata a morte per impiccagione. La condanna venne eseguita il 24 gennaio 1948 nel carcere di Montelupich, a Cracovia."}
{"id": "6113722", "revid": "373458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113722", "title": "Vincenzo Capone", "text": ""}
{"id": "6113724", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113724", "title": "Stazione di Dos Hermanas", "text": "La stazione di Dos Hermanas (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Dos Hermanas\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Dos Hermanas, Spagna. Viene servita dalle Cercan\u00edas di Siviglia, linea C1."}
{"id": "6113755", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113755", "title": "Stazione di Villarreal", "text": "La stazione di Villarreal (in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Villarreal\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Vila-real, Spagna.\nSituata sulla linea Valencia-San Vicente Calders viene servita anche dalla linea C-6 delle Cercan\u00edas di Valencia."}
{"id": "6113756", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113756", "title": "Stazione di Tortosa", "text": "La stazione di Tortosa (in catalano \"Estaci\u00f3 de Tortosa\", in spagnolo \"Estaci\u00f3n de Tortosa\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Tortosa in Catalogna, Spagna."}
{"id": "6113759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113759", "title": "Associazione Calcio Isola Liri 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Isola Liri nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6113760", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113760", "title": "I Can't Give Everything Away", "text": "I Can't Give Everything Away \u00e8 un singolo del cantautore britannico David Bowie, il terzo estratto dal venticinquesimo album in studio \"Blackstar\" e pubblicato il 18 marzo 2016.\nDescrizione.\nTraccia conclusiva dell'album, il brano contiene un campionamento della parte di armonica a bocca presente in \"A New Career in a New Town\", presente nell'album \"Low\" del 1977.\nVideo musicale.\nIl 6 aprile 2016 \u00e8 stato pubblicato un videoclip con testo animato, creato da Jonathan Barnbrook, autore anche della grafica di copertina dell'album \"Blackstar\". Egli cos\u00ec spieg\u00f2 le motivazioni dietro la sua scelta per il video: "}
{"id": "6113765", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113765", "title": "Tianjin Open 2016", "text": "Il Tianjin Open 2016 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la terza edizione del torneo, che fa parte della categoria WTA International nell'ambito del WTA Tour 2016. Si \u00e8 giocato a Tientsin, in Cina, dal 10 al 16 ottobre 2016.\nPartecipanti.\nAltre partecipanti.\nGiocatrici che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatrici passate dalle qualificazioni:\nCampionesse.\nSingolare.\n Peng Shuai ha sconfitto in finale Alison Riske con il punteggio di 7\u201363, 6\u20132.\nDoppio.\n Christina McHale / Peng Shuai hanno sconfitto in finale Magda Linette / Xu Yifan con il punteggio di 7\u201368, 6\u20130."}
{"id": "6113767", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113767", "title": "Andreiniimon", "text": ""}
{"id": "6113769", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113769", "title": "Roman Ano\u0161kin", "text": ""}
{"id": "6113772", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113772", "title": "Andreiniimon nuptialis", "text": "Andreiniimon nuptialis () \u00e8 un insetto ortottero della famiglia Tettigoniidae. \u00c8 l'unica specie nota del genere Andreiniimon .\nDescrizione.\nSpecie caratteristica per la colorazione bianca, rossa, verde, nera e a giallo-arancione accesa e appariscente soprattutto nei maschi e per la particolare conformazione dell'area genitale dei maschi, risulta inconfondibile in Europa. L'ovopositore \u00e8 relativamente liscio e sottile, con solo una lieve seghettatura nel bordo della valva inferiore. Le zone delle ginocchia e dei tarsometri sono rosse. Le femmine misurano senza ovopositore dai 17 ai 19 mm circa, mentre i maschi sono intorno ai 16 mm. \nBiologia.\nFenologia.\nGli adulti si possono rinvenire da fine maggio a luglio.\nBioacustica.\nIl canto, molto debole, si sente a stento ad orecchio nudo, essendo in parte ultrasonico; gli adulti possono cantare tutto il giorno, ma principalmente di sera e di notte.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 molto localizzata e presente nella penisola balcanica, in Italia, dove \u00e8 conosciuta solo in poche localit\u00e0 sull'Appennino Umbro-Marchigiano, nel Carso triestino e nel Ferrarese sul Po; vi sono alcune segnalazioni anche per Lazio e Abruzzo. La localit\u00e0 tipo \u00e8: Portes, north of Durres, Albania.\nLa specie nel Carso triestino si ritrova principalmente su \"Sambucus ebulus\", sul Po \u00e8 stata ritrovata in un bosco spiccatamente igrofilo su cespuglietti di \"Rubus\" mentre in Italia centrale su \"Cornus sanguinea\".\nConservazione.\nLa specie \u00e8 considerata rara, anche se negli ultimi anni le localit\u00e0 conosciute sono in grande aumento.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Andreiniimon nuptialis\" come specie vulnerabile."}
{"id": "6113773", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113773", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Milazzo 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Milazzo nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "6113776", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113776", "title": "Serghei Tarnovschi", "text": "Aveva vinto la medaglia di bronzo nel C1 1000m a ma la medaglia gli \u00e8 stata poi revocata per aver fallito un test antidoping.\nIl 7 agosto 2021 vince la medaglia di bronzo nella stessa specialit\u00e0 ai Giochi olimpici di Tokyo."}
{"id": "6113779", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113779", "title": "Jonathan Caf\u00fa", "text": ""}
{"id": "6113782", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113782", "title": "Metaplastes", "text": "Metaplastes \u00e8 un genere di insetti ortotteri della famiglia Tettoniidae.\nDistribuzione e habitat.\nIl genere \u00e8 diffuso in Italia e nella penisola balcanica, dalla Slovenia alla Grecia.\nTassonomia.\nIl genere comprende le seguenti specie:"}
{"id": "6113784", "revid": "124613462", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113784", "title": "Kawasaki Ninja H2", "text": "La Kawasaki Ninja H2 \u00e8 una moto supersportiva stradale costruita dal 2015 dalla casa motociclistica giapponese Kawasaki.\nNome.\nIl nome della moto \u00e8 composto dalla nomenclatura \"\"Ninja\", che identifica la famiglia delle Kawasaki pi\u00f9 prestazionali e da \"H2\"\", che vuole richiamare il modello Kawasaki 750 H2 presentato nel 1971, una moto a tre cilindri a 2 tempi.\nProfilo.\nLa \"Kawasaki Ninja H2\" \u00e8 una \"supersportiva sovralimentata\", ovvero dotata di un compressore centrifugo ed \u00e8 inserita nella serie Ninja. \nPresentazione.\nLa H2 \u00e8 stata annunciata il 1\u00ba settembre 2014, mentre la versione pi\u00f9 potente e da pista, la \"Ninja H2R\", \u00e8 stata introdotta al \"Intermot\" di Colonia il 30 settembre 2014; la H2 \u00e8 stata presentata per la prima volta dal vivo al pubblico nel novembre 2014 alla EICMA di Milano. Al momento della presentazione era la pi\u00f9 potente e veloce moto di serie sul mercato.\nTecnica.\nSulla H2, il motore \u00e8 un quattro cilindri dalla cilindrata di 998 cm\u00b3 raffreddato a liquido con distribuzione DOHC a 16 valvole, dalla potenza di 200 CV erogati a 11.000 giri/min e dalla coppia di 133,5 Nm disponibile a 10.500 giri/min. I cerchi sono da 17 pollici e vestono pneumatici anteriori da 120/70ZR17M/C (58W) e posteriori da 200/55ZR17M/C (78W). Il sistema frenante \u00e8 costruito dalla Brembo, composto all'anteriore da due dischi da 330 mm con pinze a 4 pistoncini e al posteriore da un disco da 250 mm con pinza a 2 pistoncini, con l'ABS che \u00e8 di serie. Le sospensioni sono composte da una forcella rovesciata da 43 mm completamente regolabile all'anteriore e da un monoammortizzatore \"Uni-Trak\" completamente regolabile al posteriore. L'elettronica \u00e8 supportata dal controllo della trazione, ride-by-wire, \"Quick Shifter\" e dal launch control. Altri dettagli tecnici comprendono il serbatoio che \u00e8 da 17 litri, l'altezza della sella che \u00e8 pari 825 mm e il peso in ordine di marcia che \u00e8 di 238 Kg.\nLa versione da pista H2R.\nLa versione da pista, denominata \"H2R\", ha il 50% in pi\u00f9 di potenza rispetto alla versione stradale, con una potenza che raggiunge i 310 CV a 14.000 giri/min grazie a una modifica al compressore, che garantisce una maggiore pressione di sovralimentazione; gran parte della carenatura \u00e8 in fibra di carbonio (sulla H2 \u00e8 in plastica) e i retrovisori, presenti sulla versione stradale, sono sostituiti da alette aerodinamiche. Il prezzo della H2R sul mercato italiano \u00e8 quasi il doppio rispetto alla versione stradale.\nPrestazioni.\nLa rivista \"Cycle World\" ha registrato un tempo sul 1/4 di miglio di 9,62\u00a0secondi con velocit\u00e0 di uscita di 152,01\u00a0mph (244,64\u00a0km/h), un'accelerazione da 0 a 60\u00a0mph (0 a 96 km/h) in 2,6 secondi e una velocit\u00e0 massima di 183\u00a0mph (295\u00a0km/h)."}
{"id": "6113786", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113786", "title": "Magistrato onorario", "text": "Un magistrato onorario \u00e8 un soggetto appartenente alla magistratura, che svolge le proprie funzioni in maniera non professionale, poich\u00e9 di regola esercita la giurisdizione per un lasso di tempo determinato, retribuiti a cottimo.\nStoria.\nL'origine storica di tale istituto avrebbe origini nel common law dell'XI secolo, nel 1070 quando Guglielmo il Conquistatore ordin\u00f2 che si facesse una \"giustizia di pace\". L'istituto si \u00e8 poi evoluto ed ha assunto una diversa disciplina nei vari Stati del mondo, si pensi al giudice di pace in Francia ed in Italia.\nDescrizione.\nL'aggettivo \"onorario\" sta ad indicare che svolge le proprie funzioni in maniera non professionale, poich\u00e9 di regola esercita la giurisdizione per un lasso di tempo determinato senza ricevere una retribuzione, ma solo un'indennit\u00e0 per l'attivit\u00e0 svolta.\nIl ricorso ai magistrati onorari \u00e8 stato pi\u00f9 volte mutevole e variegato nel corso della storia; generalmente la previsione di tale organico ha a sua ragione nello sgravare e agevolare la magistratura ordinaria nelle sue attivit\u00e0. Non hanno una retribuzione fissa e predeterminata dalla legge, possono eventualmente ricevere una indennit\u00e0.\nNel mondo.\nGermania.\nPartecipano a una gran parte di giudizi di merito (tribunale con giudici onorari presso i tribunali locali, grandi e piccole camere penali, cos\u00ec come le camere dei giovani nei Tribunali Regionali). Essi esercitano il loro ufficio onorario nel dibattimento con gli stessi diritti di voto del giudice professionale.\nGiudicano insieme alla magiustratura ordinaria sulla colpa del convenuto e sulla durata della pena. Hanno il diritto di interrogare direttamente imputati, i testimoni e gli esperti nel dibattimento e deliberano \u00a0sul giudizio insieme con i giudici professionali.\nItalia.\nLa disciplina dell'ordinamento giudiziario italiano di cui al R.D. 30 gennaio 1941, n. 12 prevede la presenza dei magistrati onorari come appartenenti all'ordine giudiziario."}
{"id": "6113817", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113817", "title": "Elezioni parlamentari in Marocco del 2016", "text": "Le elezioni parlamentari in Marocco del 2016 si tennero il 7 ottobre per il rinnovo della Camera dei rappresentanti.\nL'affluenza alle urne \u00e8 stata del 43% dei 15,7 milioni di elettori (dato vicino al 45% delle elezioni del 2011). Il partito del primo ministro Abdelilah Benkirane, Partito della Giustizia e dello Sviluppo (PJD), di ispirazione islamica e alla guida dal novembre 2011 della coalizione al governo, ha conquistato 125 seggi su 395, ed \u00e8 la prima volta nella storia politica del regno che un partito viene riconfermato alla guida del governo. La formazione rivale pi\u00f9 accreditata, il Partito Autenticit\u00e0 e Modernit\u00e0 (PAM) che ha vinto le elezioni amministrative nel 2015 ed \u00e8 ritenuto vicino a re Mohammed VI, ha ottenuto 102 seggi, mentre i conservatori dell'Istiqlal (PI), la formazione politica pi\u00f9 longeva della monarchia, si sono fermati a 46 seggi. Tra gli altri partiti, sono riusciti a entrare in Parlamento anche gli indipendenti del Raggruppamento Nazionale degli Indipendenti (RNI) e il Movimento Popolare (MP), rispettivamente con 30 e 21 seggi. Il responso delle urne rende necessaria la formazione di una coalizione di governo.\nLa mancanza di una maggioranza chiara ha portato ad una fase di stallo nelle trattative per la formazione del nuovo governo, inizialmente affidate al primo ministro uscente Benkirane. Il 17 marzo 2017, perci\u00f2, il re conferisce l'incarico di primo ministro a Sa\u00e2deddine El Othmani, il quale il 5 aprile successivo presenta la nuova compagine di governo."}
{"id": "6113821", "revid": "100918709", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113821", "title": "Pietro Verri (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6113849", "revid": "602145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113849", "title": "Museo delle carrozze di villa Pignatelli", "text": ""}
{"id": "6113866", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113866", "title": "Adam Guettel", "text": "Figlio della compositrice Mary Rodgers e nipote di Richard Rodgers, Adam Guettel comincia la sua carriera musicale come voce bianca. \nNegli anni 1976-78 si afferma come una delle principali voci bianche soliste al Metropolitan Opera di New York. Con il coetaneo Robert Sapolsky e altri giovanissimi interpreti canta nell'ensamble di voci bianche nel \"Tannh\u00e4user\" di Richard Wagner e ne \"Il flauto magico\" di Wolfgang Amadeus Mozart. Il suo ruolo pi\u00f9 importante \u00e8 quello di Yniold in \"Pell\u00e9as et M\u00e9lisande\" di Claude Debussy, da lui ricoperto per 6 rappresentazioni nell'ottobre 1977.\nDa adulto Guettel si afferma come compositore. \u00c8 noto soprattutto per aver scritto la colonna sonora e le orchestrazioni del musical di Broadway \"The Light in the Piazza\" con Craig Lucas. Il musical gli valse il Tony Award alla migliore colonna sonora originale e il Tony Award alla miglior orchestrazione nel 2005."}
{"id": "6113867", "revid": "123441779", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113867", "title": "Instituto Mexicano de la Radio", "text": "L'Instituto Mexicano de la Radio (Italiano: \"Istituto messicano della radio\") \u00e8 una emittente radiofonica pubblica messicana simile alla italiana Rai. Conosciuta anche come IMER, il suo motto \u00e8 \"Inteligente Manera de Escuchar Radio\" (Italiano: \"Il modo intelligente di ascoltare la radio\").\nStoria.\nFu fondata nel 1983 come compagna dell'emittente televisiva pubblica Imevisi\u00f3n, che fu in seguito privatizzata e conosciuta come TV Azteca. Quando la Imevisi\u00f3n venne, come detto, privatizzata, XEIMT-TV (il canale culturale di Imevisi\u00f3n) e IMER rimasero sotto il controllo del governo.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "6113869", "revid": "124028080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113869", "title": "Elizabeth Lail", "text": "Biografia.\nNata in Texas da Dean Franklin Lail e Kay Lurene Surratt, lontana discendente dell'agente segreto John Surratt, ha una sorella di nome Kathryn Dean Lail. Da bambina, si trasferisce ad Asheboro, nel North Carolina, dove i suoi antenati vissero. Si laurea nel maggio 2014 alla \"University of North Carolina School of the Arts\".\nNel 2011 partecipa ad alcuni cortometraggi, per poi trasferirsi a New York, dove poco dopo la laurea ottiene il suo primo ruolo importante, quello di Anna nella serie \"C'era una volta\". Due anni dopo, insieme ad Elizabeth Mitchell, sua collega nella serie di debutto, interpreta il ruolo di Amy in \"Dead of Summer\", prodotta dagli stessi autori della serie del mondo delle favole. Nel 2017 ottiene il ruolo della protagonista femminile nella serie televisiva thriller \"You\"."}
{"id": "6113870", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113870", "title": "Laura Terracina", "text": "Biografia.\nProveniva da una nobile famiglia napoletana che abitava nel quartiere di Chiaia.. Era figlia di Diana Anfora di Sorrento e di Paolo Terracina, facoltoso borghese che durante il regno di Ferdinando il Cattolico riusc\u00ec ad incrementare propriet\u00e0 e titoli nobiliari..\nFu membro dell'Accademia degli Incogniti napoletana (da non confondersi con l'omonima accademia veneziana del secolo successivo) con lo pseudonimo di Febea. Ammirata da Luigi Tansillo e Vittoria Colonna, pubblic\u00f2 la sua prima raccolta poetica nel 1548. Nel 1549 termin\u00f2 il \"Discorso sopra tutti li primi canti di Orlando Furioso\" pubblicato per la prima volta a Venezia, opera poetica formata da quarantasei composizioni in ciascuna delle quali gli ultimi versi erano tratti dalle ottave dei canti dell'opera di Ariosto..\nFu a Roma fra il 1570 e il 1572 dove compose la raccolta di sonetti indirizzata ai cardinali riuniti per il conclave da cui usc\u00ec eletto papa Gregorio XIII. Rimase inedita la sua ultima raccolta di versi, dedicata al cardinale Ferrante de' Medici, presente nel codice CCXXIX della Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze."}
{"id": "6113878", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113878", "title": "Instituto mexicano de la radio", "text": ""}
{"id": "6113880", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113880", "title": "Delphi Riddle", "text": ""}
{"id": "6113905", "revid": "121547739", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113905", "title": "Sarah Ruhl", "text": "Biografia.\nHa studiato alla Brown University e al Pembroke College di Oxford, prima di debuttare come scrittrice nel 2001. Oltre ad aver scritto opere teatrali originali ha anche curato la traduzione e l'adattamento della \"Signora col cagnolino\", \"Anna al collo\" e \"Le tre sorelle\" di Anton \u010cechov e \"Orlando\" di Virginia Woolf.\n\u00c8 stata finalista per il Premio Pulitzer per la drammaturgia due volte, nel 2005 per \"The Clean House\" e nel 2010 per \"In The Next Room (or The Vibrator Play)\", opere che le valse anche una candidatura al Tony Award alla migliore opera teatrale.\n\u00c8 sposata con Tony Charuvastra dal 2005 e la coppia ha avuto tre bambini."}
{"id": "6113906", "revid": "121388830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113906", "title": "Fontana della Chiena", "text": "La Fontana della Chiena \u00e8 una fontana della citt\u00e0 di Campagna.\nDescrizione.\nLa fontana \u00e8 un\u2019opera di Angelo Riviello, realizzata con reperti e frammenti in pietra, terracotta e ceramica, rinvenuti dopo il sisma dell\u2019Irpinia del 1980, con una struttura portante in ferro e cemento bianco. La fontana, rivista nelle dimensioni dopo la costruzione dei nuovi Uffici Postali, misura 460 cm di altezza con una pianta quadrangolare di 380 cm per 350 cm per 300 cm. \nL'opera \u00e8 ubicata in piazza Melchiorre Guerriero, luogo deputato per antonomasia del tradizionale evento estivo, tra i mesi di luglio e agosto, detto \u201c\"'A Chiena\"\u201d, l'annuale funzione di pulizia urbana, in uso fino agli anni 60 e inizio anni 70, dopo il passaggio degli animali da soma (asini e muli, che dalla campagna, la sera dopo il tramonto e una giornata di duro lavoro, rientravano in citt\u00e0), attraverso la provvisoria deviazione delle acque del fiume Tenza. Per quasi un decennio lungo gli anni 70, l\u2019evento and\u00f2 in disuso, fino al 1982, quando da nettezza urbana fu trasformata per un uso diverso, in \"Opera d\u2019Arte\" e \"Spettacolo,\" rientrando cos\u00ec a far parte del \u201c\"Progetto Chiena\"\u201d, dove il solo aspetto coinvolgente rimasto dal 1995 ad oggi, sono le \"secchiate\", con la Fontana che \u00e8 il simbolo per eccellenza della nuova Chiena (una Piena d\u2019acqua e una Piena d'arte), scaturita in un\u2019azione di recupero di quegli anni 80 post sisma, da un\u2019idea progettuale dell\u2019\u2019autore stesso, con il suo lavoro sulla memoria e identit\u00e0, chiamando in causa il mondo dell\u2019arte e della cultura, restituendola alla Comunit\u00e0.\nLa fontana si presenta come un grande muro che si apre squarciandosi, dalla cui spaccatura fuoriesce l'acqua, come simbolo di vita, guardando al futuro con fiducia, malgrado la tragedia del terremoto. Con il \"tutto pieno\", catapultandosi oltre i gradoni davanti alla fontana, l'acqua si riversa nella piazza per bagnare, lavare, rinfrescare e pulire le strade del centro storico, lungo tutto il corso Umberto I.\nUn certo numero di elementi lapidei sparsi, misti a sassi e terracotta incastonati sulla parete di cemento, simulano il crollo del grande muro."}
{"id": "6113907", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113907", "title": "Nicolas Osvaldo Pisano", "text": "Carriera.\nCresce nelle giovanili dell', con cui dal 2001 al 2002 fa anche parte della rosa della prima squadra, impegnata nella massima serie argentina; rimane in rosa anche nel 2003, anno in cui disputa 6 incontri nella seconda divisione argentina; successivamente milita nei Defensores de Belgrano, con cui tra il 2004 ed il 2005 gioca altre 13 partite nel medesimo campionato, senza mai segnare; rimane in rosa anche per un periodo nel 2006, in terza divisione. Nel 2007 va a giocare nel , formazione della massima serie peruviana, con cui nel corso di un anno di militanza segna 7 reti in 30 presenze in campionato e gioca anche 6 partite in Coppa Libertadores, competizione in cui la sua squadra viene eliminata al termine della fase a gironi. L'anno seguente veste la maglia dell', altro club della prima divisione peruviana, con cui segna una rete in 18 partite di campionato.\nNell'estate del 2008 si trasferisce in Italia, alla , formazione di Lega Pro Prima Divisione, con la quale nella stagione 2008-2009 gioca 5 partite nel campionato di terza serie. Rimane in Italia anche per l'intera stagione 2009-2010, giocata nel campionato pugliese di Eccellenza con la maglia del Taurisano, che a fine anno retrocede in Promozione. Tra il 2011 ed il 2012 \u00e8 nuovamente in Sud America, ai cileni del , con la cui maglia disputa 29 incontri nella prima divisione cilena. Dal 2012 gioca al , formazione della seconda divisione argentina."}
{"id": "6113909", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113909", "title": "Classica di San Sebasti\u00e1n 1984", "text": "La Classica di San Sebasti\u00e1n 1984, quarta edizione della corsa, si svolse il 16 agosto 1984, per un percorso totale di 244\u00a0km. Fu vinta dallo svizzero Niki R\u00fcttimann, al traguardo con il tempo di 6h11'10\" alla media di 39,443\u00a0km/h.\nPartirono in 99, arrivarono al traguardo 81 corridori."}
{"id": "6113913", "revid": "54193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113913", "title": "Competenza concorrente di Stato e Regioni", "text": ""}
{"id": "6113915", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113915", "title": "The Mist of Avalon", "text": "The Mist of Avalon \u00e8 un album di Alan Stivell del 1991."}
{"id": "6113916", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113916", "title": "Michele Miraglia", "text": ""}
{"id": "6113917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113917", "title": "Parigi-Tours 2016", "text": "La Parigi-Tours 2016, centodecima edizione della corsa ciclistica e valevole come prova dell'UCI Europe Tour 2016 categoria 1.HC, si svolse il 9 ottobre 2016 su un percorso di 252,5\u00a0km, con partenza da Dreux e arrivo a Tours, in Francia. La vittoria fu appannaggio del colombiano Fernando Gaviria, il quale termin\u00f2 la gara in 5h22'03\", alla media di 47,04\u00a0km/h, precedendo il francese Arnaud D\u00e9mare e il belga Jonas Van Genechten.\nSul traguardo di Tours 178 ciclisti, su 188 partiti da Dreux, portarono a termine la competizione."}
{"id": "6113918", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113918", "title": "Ryo Ishizaki", "text": ""}
{"id": "6113933", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113933", "title": "Valda Aviks", "text": "Biografia.\nValda Aviks \u00e8 nata in un campo profughi in Germania da genitori lettoni e la famiglia si trasfer\u00ec negli Stati Uniti nella seconda met\u00e0 degli anni quaranta. Ha studiato all'Universit\u00e0 del Kansas, dove ha ottenuto un baccellierato delle arti in Inglese e Scienze dell'Educazione. Dopo la laurea si trasferisce in Canada, dove debutta a teatro nella produzione di Toronto del musical \"Godspell\" nel 1972. Facevano parte del cast le future star Victor Garber, Andrea Martin e Martin Short. Allo scadere del suo contratto a Toronto, Valda Aviks si trasferisce a New York dove torna a recitare in \"Gospell\" nella produzione dell'Off Broadway.\nNel 1983 debutta sulle scene viennesi, nella prima produzione austriaca del musical \"Cats\" con Ute Lemper e Steve Barton. Nel 1994 sostituisce Jenny Galloway nel musical \"Oliver! \"a Londra e da allora recita nel West End nei musical \"La bella e la bestia\" (1995), \"Il fantasma dell'Opera\" (1995; Manchester, 1996), \"I miserabili\" (Londra, 1995; 2010), \"\" (Leicester, 1996; Chichester, 2011; Londra, 2012), \"Le Streghe di Eastwick\" (Londra, 2000), \"Jerry Springer: The Opera\" (Londra, 2003), \"Caroline, or Change\" (Londra, 2006), \"Into the Woods\" (Londra, 2010), \"On the 20th Century\" (Londra, 2011), \"Once\" (Dublino 2012; Londra, 2013) e \"Funny Girl\" (Londra, 2016). Rimasta attiva anche sulle scene austriache, nel 1996 fu Carlotta Giudicelli nel musical The Phantom of the Opera a Vienna, una citt\u00e0 in cui torn\u00f2 a recitare ancora nel 2007 con la commedia di No\u00ebl Coward \"Spirito allegro\"."}
{"id": "6113950", "revid": "657000", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113950", "title": "Nazotokine", "text": " \u00e8 una serie televisiva anime prodotta da Tengu K\u014db\u014d e diretta da Naoya Fukushi, trasmessa in Giappone dal 5 ottobre al 21 dicembre 2016. Una seconda serie televisiva, intitolata \"Kaito \u00d7 Ansa\", ha avuto inizio il 12 luglio 2017.\nProduzione.\nAnnunciato a luglio 2016 da Tengu K\u014db\u014d, il progetto anime originale, diretto da Naoya Fukushi, \u00e8 andato in onda dal 5 ottobre al 21 dicembre 2016. Le sigle di apertura e chiusura sono rispettivamente \"Dimension Sky\" di Yuzu Fujisaki e \"Destiny\" di Aki. In varie parti del mondo gli episodi sono stati trasmessi in streaming in simulcast da Crunchyroll.\nUn secondo progetto anime, intitolato e sempre prodotto da Tengu K\u014db\u014d per la regia di Naoya Fukushi, ha iniziato la trasmissione televisiva il 12 luglio 2017."}
{"id": "6113951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113951", "title": "Tarallo (disambigua)", "text": "Altro.\nAchille Tarallo \u2013 film del 2018 diretto da Antonio Capuano"}
{"id": "6113952", "revid": "120805715", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113952", "title": "Tianjin Open 2016 - Singolare", "text": "Agnieszka Radwa\u0144ska era la detentrice del titolo ma si \u00e8 ritirata prima del suo incontro dei quarti di finale contro Peng Shuai.\nIn finale Peng ha sconfitto Alison Riske con il punteggio di 7\u201363, 6\u20132."}
{"id": "6113956", "revid": "99317417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113956", "title": "Stretto di Dampier (Indonesia)", "text": "Lo stretto di Dampier (noto anche come stretto di Augusta) \u00e8 uno stretto situato nella provincia indonesiana di Papua Occidentale che separa le isole di Waigeo e Batanta, nell'arcipelago delle Isole Raja Ampat.\nEtimologia.\nIl suo nome deriva da quello del corsaro e navigatore britannico William Dampier."}
{"id": "6113958", "revid": "2034231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113958", "title": "Area nucleare olmeca", "text": "L'area nucleare olmeca \u00e8 la parte meridionale della regione costiera del Golfo del Messico tra i Monti Tuxlas e il sito archeologico olmeco di La Venta, che si estende grosso modo per 80\u00a0km nell'entroterra dalla linea costiera del Golfo del Messico nel suo punto pi\u00f9 profondo. \u00c8 oggi, come era durante il culmine della civilt\u00e0 olmeca, un ambiente di foresta tropicale di bassopiano, attraversato da fiumi sinuosi.\nLa maggior parte dei ricercatori considerano l'area nucleare olmeca la patria della cultura olmeca che si diffuse attraverso la Mesoamerica dal 1400 a.C. fino grosso modo al 400 a.C. L'area \u00e8 denominata anche Olman o zona metropolitana olmeca.\nI principali siti dell'area nucleare olmeca sono:\nI siti minori comprendono:\nImportanti ritrovamenti nell'area nucleare olmeca non associati con un sito archeologico includono:"}
{"id": "6113987", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113987", "title": "Stretto di Dampier (Papua Nuova Guinea)", "text": "Lo stretto di Dampier (da non confondersi con l'omonimo Stretto di Dampier (Indonesia)) \u00e8 uno stretto appartenente a Papua Nuova Guinea che separa le isole di Umboi e Nuova Britannia, nell'arcipelago di Bismarck, collegando il Mare di Bismarck a nord con il Mare delle Salomone a sud, entrambi nell'Oceano Pacifico.\nEtimologia.\nIl suo nome, come quello dell'omonimo Stretto di Dampier (Indonesia), deriva da quello del corsaro e navigatore britannico William Dampier, che nel 1700 fu il primo europeo a scoprirlo e a descriverlo nel quarto capitolo del suo resoconto di viaggio intitolato \"A Continuation of a Voyage to New Holland\"."}
{"id": "6113989", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113989", "title": "Loxops ochraceus", "text": "L'akepa di Maui, o pi\u00f9 correttamente \u2018akepa di Maui (Loxops ochraceus ()) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Fringillidae.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"ochraceus\", deriva dal colore del piumaggio dei maschi, pi\u00f9 tendente all'ocra rispetto a quello dell'akepa di Hawaii, del quale una volta questi uccelli erano ritenuti una sottospecie.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura circa 10\u00a0cm di lunghezza.\nAspetto.\nQuesti uccellini presentano aspetto massiccio e arrotondato, con becco conico e dalle caratteristiche punte leggermente incrociate.\nIl piumaggio presentava dimorfismo sessuale abbastanza netto: le femmine, infatti, presentano testa, dorso, ali e groppa di colore verde oliva, mentre gola, petto e ventre sono pi\u00f9 chiari e con decise sfumature di colore giallino. Nei maschi, invece, il verde oliva si limita a poche sfumature sulle ali, mentre l'intera livrea si presenta giallo-arancio, con maggiore tendenza al primo colore sulle aree ventrali e al secondo su testa e dorso: la variabilit\u00e0 individuale fra i maschi sembrerebbe piuttosto ampia a prescindere dall'et\u00e0, potendo essere osservati sia esemplari perlopi\u00f9 gialli che quasi rossicci. In ambedue i sessi, le remiganti e la coda sono nerastre e dello stesso colore sono zampe e becco, mentre gli occhi sono di colore bruno scuro.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli dalle abitudini essenzialmente diurne, che si muovono durante la giornata in coppie o in piccoli gruppi familiari (formati da una coppia riproduttrice cui si sommano i giovani della nidiata della stagione riproduttiva precedente) alla ricerca di cibo, tenendosi in contatto con richiami trillati.\nAlimentazione.\nLa dieta di questi uccelli \u00e8 in massima parte insettivora: essi utilizzano il caratteristico becco lievemente incrociato per sondare e aprire i boccioli dei fiori alla ricerca delle proprie prede.\nRiproduzione.\nLa riproduzione di questi uccelli non \u00e8 mai stata studiata con precisione, ma si ritiene che essa segua modalit\u00e0 e tempistiche simili a quelle degli altri drepanidini: a differenza del congenere akepa di Hawaii, del quale \u00e8 stato a lungo considerato una sottospecie, l'akepa di Maui non nidificherebbe in cavit\u00e0 dei tronchi d'albero, quanto piuttosto sulla parte distale delle fronde pi\u00f9 alte.\nDistribuzione e habitat.\nCome intuibile dal nome comune, l'akepa di Maui \u00e8 endemico dell'omonima isola nell'omonimo arcipelago, della quale occupa il versante orientale dell'Haleakal\u0101.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 costituito dai boschi con predominanza di specie native, in particolar modo ohia lehua e koa, al di sopra dei 1000 m di quota.\nTassonomia.\nI primi esemplari di akepa di Maui vennero descritti da Otto Finsch nel 1880, il quale conferm\u00f2 per questi uccelli il nome (coniato l'anno precedente) di \"Hypoloxia aurea\": nel 1893, a partire da una ventina di esemplari fornitigli da Palmer, Rothschild (ignaro di avere a che fare con una specie gi\u00e0 classificata in precedenza) coni\u00f2 il nome \"Loxops ochracea\" per questi uccelli, asserendo in un secondo momento che il termine \"aurea\" si riferisse in realt\u00e0 alla popolazione dell'isola di Hawaii.\nPer lungo tempo, l'akepa di Maui \u00e8 stato considerato una sottospecie dell'affine akepa di Hawaii, col nome di \"Loxops coccineus ochraceus\": le differenze cromatiche e di abitudini di costruzione del nido, oltre alle recenti analisi del DNA, hanno invece sancito la separazione dalla specie di Big Island e l'elevazione al rango di specie a s\u00e9 stante per questi uccelli.\nConservazione.\nLa specie sembrerebbe essere stata piuttosto comune sull'isola fino agli inizi del XX secolo, quando cominci\u00f2 a divenire rara e non facile da osservare: dopo i venti esemplari procurati da Perkins alla fine dell'800, l'ultimo esemplare materialmente studiato \u00e8 un reperto risalente al giugno del 1901. In seguito, questi uccelli sono stati osservati solo di rado, con varie spedizioni a cavallo degli anni '30 che hanno fallito nell'intento di avvistarne qualche esemplare e solo 52 esemplari avvistati fra il 1979 ed il 1997. Nel 1961 veniva stimata una popolazione residua di circa un centinaio di esemplari. Nel 1980 ne sarebbero stati osservati 8 esemplari in quattro siti differenti, e censita una popolazione di circa 230 unit\u00e0: L'ultimo esemplare di questi uccelli sarebbe stato avvistato nel 1988, mentre tutte le spedizioni effettuate nel XXI secolo per osservarne individui in vita hanno dato esito negativo.\nIl reale stato di conservazione della specie, per lungo tempo ritenuta una sottospecie e quindi non sottoposta a studi specifici, \u00e8 ignoto: tuttavia, considerando i dati a disposizione ed i problemi dell'ecosistema hawaiiano (specie introdotte, depauperamento dell\"'habitat\", pressione antropica e malattie), la maggior parte degli studiosi sarebbe concorde nel ritenere l'akepa di Maui come estinto o in pericolo critico."}
{"id": "6113990", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113990", "title": "Koenigsegg CC", "text": "La Koenigsegg CC \u00e8 stata la prima autovettura costruita dalla Koenigsegg dal 1996 fino al 2001.\nStoria.\nNel 1994 Christian von Koenigsegg inizi\u00f2 a progettare quella che sarebbe stata la prima supercar svedese. La sportiva fu ultimata nel 1996 ed esord\u00ec quell\u2019anno a Anderstorp, guidata e testata dal pilota Rickard Rydell. La meccanica \u00e8 stata dotata del V12 Subaru-Coloni da 590 cavalli poi testato anche sul secondo prototipo. Il motore purtroppo risult\u00f2 difettoso e poco affidabile tanto da essere sostituito con un V8 Audi 4.2 litri. Attualmente oggi il secondo prototipo \u00e8 esposto al Motola motormuseum a 200 chilometri da Stoccolma. Nell'anno 2000 al Salone dell'automobile di Parigi viene presentata la terza versione del prototipo con un nuovo design e nuovo motore V8 da 655 CV che sar\u00e0 presente anche sull'ultima versione del prototipo fino alla nuova Koenigsegg CC8S."}
{"id": "6113991", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113991", "title": "Janne Tuohino", "text": "Biografia.\nArriva nel 1996 insieme a Toni Gardemeister al rally di Finlandia con la squadra Opel. Le parentesi 1997 e 1998 lo fanno guidare prima con la Mitsubishi e poi con la Volkswagen, nel 1999 fu una stagione di transizione e guid\u00f2 una Ford Escort WRC della scuderia \"LPM Human Heat\" per 2 corse pi\u00f9 una gara con una Volkswagen Polo GTI.\nNel 2000 guid\u00f2 la Toyota Corolla in modalit\u00e0 World Rally Car semi-privato visto che la casa aveva gi\u00e0 lasciato lo scenario per concentrarsi sulla Formula 1; anche nel 2001 giud\u00f2 la Corolla. Dal 2002 al 2003 si divise tra il campionato Junior WRC con la Citro\u00ebn dove guidava la Saxo S1600 e il mondiale WRC con una Ford Focus WRC privata. Nel 2004 disput\u00f2 due appuntamenti per il team ufficiale Ford, classificandosi quarto al Svezia e quinto in Rally di Finlandia sempre con la Focus WRC.\nNel 2005 venne ingaggiato dalla \u0160koda Motorsport insieme ad Armin Schwarz, Jani Paasonen e Colin McRae con la Fabia WRC. Il 2006 lo vide a bordo di una Xsara WRC privata. Tra il 2007 e il 2009 guid\u00f2 diverse vetture non ufficiali: Mitsubishi Lancer, Subaru Impreza WRC e Peugeot 207 S2000; nel 2010 e nel 2011 torn\u00f2 invece a guidare un'auto Ford, stavolta una Fiesta S2000. .&lt;br&gt;\nRitorn\u00f2 a gareggiare nel 2018 partecipando al Rally di Svezia nella categoria WRC-2 al volante di una Ford Fiesta R5."}
{"id": "6113992", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113992", "title": "Nazionale di calcio femminile della Lettonia", "text": "La nazionale di calcio femminile della Lettonia \u00e8 la rappresentativa calcistica femminile internazionale della Lettonia, gestita dalla Federazione calcistica della Lettonia (LFF).\nIn base alla classifica emessa dalla F\u00e9d\u00e9ration Internationale de Football Association (FIFA) il 20 agosto 2021, la nazionale femminile occupa il 102\u00ba posto del FIFA/Coca-Cola Women's World Ranking.\nCome membro dell'UEFA partecipa a vari tornei di calcio internazionali, come al Campionato mondiale FIFA e al Campionato europeo UEFA.\nStoria.\nLa nazionale lettone fa il suo esordio nelle per le qualificazioni al Campionato europeo di calcio femminile nel 2009 in cui colleziona tre sconfitte in altrettante partite contro Israele, la Bosnia ed Erzegovina e l'Armenia uscendo quindi nella prima fase a gruppi.\nNel 2011 nelle Qualificazioni al campionato europeo di calcio femminile 2013 riesce a collezionare la prima vittoria contro la Lituania ma le sconfitte contro il Lussemburgo e la Repubblica di Macedonia la costringono di nuovo a un'eliminazione nella prima fase a gruppi\nLe successive Qualificazioni al campionato europeo di calcio femminile 2017 vedono la nazionale di nuovo eliminata nella prima fase a gruppi a causa di una vittoria, un pareggio e una sconfitta.\nRosa.\nLe calciatrice di seguito sono state convocate per giocare le Qualificazioni al campionato europeo di calcio femminile 2017 dal 4 aprile al 9 aprile, 2015. \n\"Presenze e gol sono aggiornati al 6 aprile 2015, dopo l'incontro col la Moldavia.\""}
{"id": "6113999", "revid": "663330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6113999", "title": "Paulina Singer", "text": "Biografia.\nAttratta dalla recitazione fin da bambina, si destreggia in vari campi dello spettacolo, dal canto al ballo, passando per la pittura, la cucina e la poesia. Partecipa attivamente anche a molte campagne sulla salute, la cura dell'ambiente, l'ecologia e la crudelt\u00e0 sugli animali. Trasferitasi nel 2009 a New York, nel 2012 studia recitazione, danza e psicologia alla \"The New School University\". Partecipa in molte serie televisive come guest star e in film importanti con attori di rilievo quali Glenn Close, John Malkovich, Patrick Stewart, Peter Facinelli e Minnie Driver. Nel 2016 \u00e8 nel cast fisso della serie \"Dead of Summer\" nel ruolo di Jessie Tyler, riscuotendo un buon successo."}
{"id": "6114005", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114005", "title": "Stazione di Baltimora Pennsylvania", "text": "La stazione di Baltimore Pennsylvania (in inglese \"Baltimore Pennsylvania Station\" o colloquialmente \"Penn Station\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Baltimora, Maryland, Stati Uniti.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita dalla linea Penn del servizio ferroviario suburbano Maryland Area Regional Commuter."}
{"id": "6114006", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114006", "title": "How to Be a Complete Bastard", "text": "How to Be a Complete Bastard \u00e8 un videogioco di avventura dinamica pubblicato nel 1987 per Amstrad CPC, Commodore 64 e ZX Spectrum dalla Virgin Games. Nel gioco si impersona un \"completo bastardo\" che irrompe in una festa privata di yuppie con l'obiettivo di essere volgare e offensivo fino a far fuggire tutti gli invitati.\nSi basa su un omonimo libro comico del 1986 scritto da Adrian Edmondson e altri (ISBN 086369182X), a sua volta basato sul personaggio interpretato da Edmondson nella sitcom britannica \"The Young Ones\".\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl protagonista si aggira tra le varie stanze della casa in cui si svolge la festa, nelle quali circolano anche i vari invitati.\nLa parte principale della schermata di gioco mostra due visuali della stanza attuale, in due riquadri posti uno sopra l'altro. Entrambe sono isometriche ad altezza d'uomo, con un leggero effetto di profondit\u00e0, ma da due diverse angolazioni. Ciascuna visuale pu\u00f2 essere ruotata a piacere dal giocatore, in modo indipendente, nelle quattro direzioni cardinali.\nAttorno alle visuali ci sono quattro indicatori a tacche: \"pisciometro\" (\"Weeeometer\"), \"ubriacometro\" (\"Drunkometer\"), \"scorreggiometro\" (\"Fartometer\") e \"puzzometro\" (\"Smellometer\"). In basso appare la frase \"Complete bastard\", le cui lettere si accendono man mano che si riesce a eliminare gli invitati con dispetti e volgarit\u00e0, ma se la mascalzonata non \u00e8 abbastanza grave possono anche ritornare dopo poco tempo. L'avventura \u00e8 completata quando tutta la frase \u00e8 accesa, inoltre c'\u00e8 la possibilit\u00e0 di accumulare il pi\u00f9 possibile i \"punti bastardo\".\nIl vario mobilio delle stanze pu\u00f2 essere rovistato alla ricerca di oggetti utili e se ne possono trasportare al massimo due alla volta. In ogni momento si pu\u00f2 accedere a un men\u00f9 testuale, che prende temporaneamente il posto di una delle visuali, per consultare gli oggetti posseduti ed eseguire azioni specifiche. Le scelte disponibili variano a seconda delle possibilit\u00e0, in base a oggetti posseduti, vicinanza di invitati, livello di ubriachezza, ecc.\nIn giro si possono trovare cibo e bevande illimitati, in grado di agire sui vari indicatori. Il cibo, specialmente il curry, carica lo scorreggiometro; i peti si possono sganciare a comando in proporzione alla carica disponibile. Bere aumenta il pisciometro fino a rendere necessario urinare, non necessariamente nel bagno. Alcol e caff\u00e8 regolano l'ubriacometro; per effettuare alcune azioni \u00e8 indispensabile essere ubriachi e per altre sobri."}
{"id": "6114009", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114009", "title": "Stazione di Sacramento Valley", "text": "La stazione di Sacramento Valley (in inglese \"Sacramento Valley Station\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Sacramento, California, Stati Uniti."}
{"id": "6114011", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114011", "title": "How to be a Complete Bastard", "text": ""}
{"id": "6114013", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114013", "title": "Stazione di Albany-Rensselaer", "text": "La stazione di Albany-Rensselaer (in inglese \"Albany-Rensselaer Station\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Rensselaer, presso Albany, New York, Stati Uniti."}
{"id": "6114015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114015", "title": "Alejandra Fernandez", "text": ""}
{"id": "6114016", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114016", "title": "Losanga poplitea", "text": ""}
{"id": "6114017", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114017", "title": "Stazione di Wilmington", "text": "La stazione di Wilmington (in inglese \"Wilmington Station\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Wilmington, Delaware, Stati Uniti.\nInaugurata nel 1908 fa parte del Northeast Corridor che collega alcune delle principali citt\u00e0 della costa orientale ed \u00e8 servita da una linea della SEPTA Regional Rail.\nNel 2011 la stazione \u00e8 stata ufficialmente denominata Joseph R. Biden, Jr. Railroad Station in onore del vicepresidente degli Stati Uniti d'America (e futuro presidente) Joe Biden."}
{"id": "6114018", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114018", "title": "Stazione di Providence", "text": "La stazione di Providence (in inglese \"Providence Station\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Providence, Rhode Island, Stati Uniti."}
{"id": "6114019", "revid": "657000", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114019", "title": "Miss Bernard said.", "text": " \u00e8 un manga scritto e disegnato da Y\u016bki Shikawa, serializzato prima online sul sito Dengeki Comic Japan di ASCII Media Works e poi in versione cartacea sul \"Comic Rex\" di Ichijinsha. Un adattamento anime, prodotto dallo studio Creators in Pack, \u00e8 stato trasmesso in Giappone tra il 6 ottobre e il 22 dicembre 2016.\nMedia.\nManga.\nIl manga, scritto e disegnato da Y\u016bki Shikawa, dopo essere stato serializzato sul Dengeki Comic Japan di ASCII Media Works dal 22 dicembre 2011 fino alla chiusura del sito avvenuta il 25 dicembre 2012, ha debuttato come special sulla rivista \"Comic Rex\" di Ichijinsha il 27 marzo 2013, dove ha ripreso la serializzazione dal 27 novembre dello stesso anno. Il primo volume \"tank\u014dbon\" \u00e8 stato pubblicato il 19 aprile 2013 e al 27 ottobre 2016 ne sono stati messi in vendita in tutto tre.\nAnime.\nAnnunciata il 18 giugno 2016 da Dream Creation, la serie televisiva anime, diretta da Hisayoshi Hirasawa presso lo studio Creators in Pack, \u00e8 andata in onda dal 6 ottobre al 22 dicembre 2016. La sigla di apertura \u00e8 del duo Sh\u014djo Fractal (formato da Miya Amamiya e Risa Yuzuki). In Italia e nel resto del mondo, ad eccezione dell'Asia, gli episodi sono stati trasmessi in streaming, in contemporanea col Giappone, da Crunchyroll."}
{"id": "6114020", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114020", "title": "James Carpinello", "text": "Biografia.\nLa sua carriera inizia nel 1999 a Broadway con lo spettacolo \"Saturday Night Fever\" nel ruolo di Tony Manero, seguito nel 2002 dal ruolo di Link Larkin in \"Hairspray\", che durer\u00e0 poco in quanto inizier\u00e0 a girare i primi film. Seguono altri spettacoli quali \"Rock of Ages\" e \"Xanadu\", ripresi dai noti film usciti in quel periodo. Recita in seguito come guest in varie serie televisive. Il 25 aprile 2003 sposa la sua collega attrice Amy Acker da cui ha due figli, un maschio, nato il 22 gennaio 2005, e una femmina nata il 1 settembre 2006."}
{"id": "6114021", "revid": "125720533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114021", "title": "Nazionale di calcio femminile di Malta", "text": "La nazionale di calcio femminile di Malta \u00e8 la rappresentativa calcistica femminile internazionale di Malta, gestita dalla Federazione calcistica di Malta.\nIn base alla classifica emessa dalla F\u00e9d\u00e9ration Internationale de Football Association (FIFA) il 26 agosto 2016, la nazionale femminile occupa il 101\u00ba posto del FIFA/Coca-Cola Women's World Ranking, perdendo una posizione rispetto alla classifica redatta il 24 giugno 2016.\nCome membro dell'UEFA partecipa a vari tornei di calcio internazionali, come al Campionato mondiale FIFA e al Campionato europeo UEFA.\nStoria.\nLa nazionale maltese ottenne la sua prima vittoria assoluta il 3 marzo 2011 grazie all'1-0 contro la in occasione delle qualificazioni al campionato europeo 2013, senza per\u00f2 riuscire a superare il primo turno delle qualificazioni. Due anni dopo in occasione delle qualificazioni al campionato mondiale 2015, la nazionale maltese concluse il suo girone nel turno preliminare al primo posto, accedendo per la prima volta alla fase a gironi delle qualificazioni. Nelle Qualificazioni al campionato europeo di calcio femminile 2017 nonostante collezioni 2 vittorie e una sconfitta arrivando alla pari con la Georgia e le F\u00e6r \u00d8er viene eliminata per la peggior differenza reti negli scontri diretti nella prima fase a gruppi.\nRosa.\nLista delle 22 giocatrici convocate in occasione degli incontri validi per le qualificazioni al Mondiale in Australia e Nuova Zelanda 2023, gruppo E, con e del 21 e 26 ottobre 2021."}
{"id": "6114022", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114022", "title": "Bernard-j\u014d iwaku.", "text": ""}
{"id": "6114026", "revid": "962319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114026", "title": "Stazione di New Haven Union", "text": "La stazione di New Haven Union (in inglese \"New Haven Union Station\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di New Haven, nel Connecticut, negli Stati Uniti d'America.\nInaugurata nel 1920 \u00e8 situata sul Northeast Corridor, la linea che collega molte citt\u00e0 importanti della costa orientale.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita dal servizio ferroviario suburbano Shore Line East e dalla linea New Haven del servizio ferroviario suburbano Metro-North Railroad."}
{"id": "6114027", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114027", "title": "Stazione di Portland Union", "text": "La stazione di Portland Union (in inglese: \"Portland Union Station\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Portland, Oregon, Stati Uniti.\nInterscambi.\nLa stazione \u00e8 servita da diverse autolinee e da due linee della rete metrotranviaria MAX."}
{"id": "6114030", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114030", "title": "Stazione di King Street", "text": "La stazione di King Street (in inglese \"King Street Station\") \u00e8 la principale stazione ferroviaria di Seattle, Washington, Stati Uniti.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita dal servizio ferroviario suburbano Sounder."}
{"id": "6114031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114031", "title": "Pallacanestro Olimpia Milano 1960-1961", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Pallacanestro Olimpia Milano, sponsorizzata \"Simmenthal\" nelle competizioni ufficiali della stagione 1960-1961.\nVoci correlate.\nElette 1960-1961"}
{"id": "6114033", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114033", "title": "Stazione di Santa Fe Depot", "text": "La stazione di Santa Fe Depot \u00e8 la principale stazione ferroviaria di San Diego, California, Stati Uniti.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita dal servizio ferroviario suburbano Coaster."}
{"id": "6114034", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114034", "title": "Il lottatore", "text": "Il lottatore \u00e8 un'antica statuetta di basalto che \u00e8 una delle pi\u00f9 importanti sculture della cultura olmeca. La figura quasi a grandezza naturale \u00e8 stata lodata non solo per il suo realismo e senso di energia, ma anche per le sue qualit\u00e0 estetiche. Dal 1964, la scultura fa parte della collezione del Museo nazionale di antropologia a Citt\u00e0 del Messico.\nQuesta statuetta mesoamericana alta 66\u00a0cm fu scoperta nel 1933 da un agricoltore ad Arroyo Sonso, nello stato messicano di Veracruz, vicino al R\u00edo Uxpanapa e non lontano dalla sua confluenza con il R\u00edo Coatzacoalcos, un'area ora nota come Antonio Plaza.\nSi considera improbabile che questa scultura, nota formalmente anche come Monumento 1 di Antonio Plaza nonch\u00e9 come El Luchador Olmeca (spagnolo, \"Il lottatore olmeco\"), rappresenti effettivamente un lottatore.\nDescrizione.\nLa statuetta mostra una figura maschile seduta. Le gambe sono delicate e piuttosto corte, con la gamba destra piegata davanti al corpo e la sinistra ripiegata all'indietro, quasi sotto il corpo. Le braccia sono sollevate e, similmente alle gambe, piegate e asimmetriche. Entrambe le mani sono chiuse. In una posizione insolita per l'arte olmeca, le spalle non sono situate direttamente sopra i fianchi, ma leggermente ruotate a destra, dando alla scultura un senso di movimento che \u00e8 accentuato dai muscoli ben definiti e dal posizionamento dinamico delle braccia.\nLa testa \u00e8 calva, ma le manca la deformazione cranica altamente stilizzata che si trova in molte statuine olmeche o nei busti di legno di El Manat\u00ed. La figura porta dei baffi e un pizzetto, caratteristiche relativamente rare nella scultura olmeca che appaiono solo su pochi rilievi come .\nLa figura indossa solo un perizoma leggermente definito, portando alla supposizione che la statuetta fosse vestita originariamente con abiti rituali che si sono consumati con il passare del tempo.\nQuesta scultura \u00e8 completamente tridimensionale e si presume che fosse destinata ad essere vista da tutti i lati: la veduta posteriore mostra scapole accuratamente scolpite e una lieve protuberanza realistica che \u00e8 visibile sopra la cintura ai fianchi. Mary Ellen Miller trova che \"la lunga diagonale della linea della schiena e delle spalle della figura \u00e8 bella e imponente quanto la veduta frontale\". La figura chiaramente ha pi\u00f9 libert\u00e0 di movimento di altre sculture olmeche tridimensionali (per esempio, del Monumento 1 di San Mart\u00edn Pajapan), che sono frequentemente squadrate e apparentemente \"confinate\" dal mezzo nel quale sono scolpite.\nSoggetto e datazione.\nMalgrado il suo nome, \u00e8 improbabile che la figura rappresenti un lottatore e si pensa che i baffi e il pizzetto collegano il soggetto alla \"gerarchia politico-religiosa\". In base alle somiglianze con il dipinto di Jacques le Moyne di un rituale timucua del XVI secolo, lo storico dell'arte Roy Craven suggerisce che la figura sia quella di uno sciamano, sebbene questa proposta abbia ricevuto poca attenzione. In base alla personalit\u00e0 della scultura nonch\u00e9 al dettaglio inerente al volto, si pensa che la scultura sia un ritratto.\nEssendo un'opera di pietra senza contesto archeologico, \u00e8 stato difficile datare la scultura. Mentre alcuni ricercatori la considerano un'opera primitiva, datata fin dal 1200 a.C., altri la relegano a un periodo pi\u00f9 vicino al 400 a.C., vicino alla fine della cultura olmeca. Questa datazione si basa in gran parte sulle sue differenze rispetto alle formalistiche sculture olmeche anteriori. Michael D. Coe la assegna semplicemente al periodo tra il 1500 a.C. e il 400 a.C.\nDibattito sull'autenticit\u00e0.\nLa scultura ricade al di fuori delle norme di gran parte dell'arte olmeca conosciuta:\nLa storica dell'arte Nancy Kelker dell'Universit\u00e0 statale del Middle Tennessee sostiene che una vaga provenienza, la pietra atipica, l'intaglio insolito della schiena, la postura non comune, la recente pubblicazione di materiale di studio sulle giade olmeche e un pressante interesse tra i Messicani a trovare un mito per la loro origine nell'antichit\u00e0 suggeriscono tutti che sia una scultura moderna. In risposta a queste argomentazioni, l'archeologo Michael D. Coe e la storica dell'arte Mary Miller, entrambi dell'Universit\u00e0 di Yale, difesero la scultura come autentica, sostenendo che la sua similarit\u00e0 al Monumento 34 dal sito olmeco di San Lorenzo, e il fatto che sappiamo poco dell'arte olmeca rendono probabile che questo sia un capolavoro olmeco dell'antichit\u00e0. In un momento distinto Coe afferm\u00f2 che se Heizer riteneva che la scultura fosse un falso in base all'analisi petrografica, allora \"deve esserci qualcosa di sbagliato nell'analisi petrografica!\" Anche Susan Milbrath porta argomenti contro la possibilit\u00e0 di un falso. Milbrath sostiene che la sua scoperta nel 1933, ben prima che gli archeologi definissero la cultura olmeca o scavassero siti olmechi, preclude la falsificazione. Ella suggerisce che il \"Lottatore\" rappresenti \"un aspetto poco conosciuto dell'arte monumentale olmeca\".\nApprezzamenti.\nI superlativi abbondano nelle descrizioni di questa scultura sia da parte degli archeologi sia degli storici dell'arte. Richard Diehl dice che \u00e8 la \"pi\u00f9 spettacolare\" scultura tridimensionale olmeca, mentre Hugh Honour la ritiene \"la pi\u00f9 raffinata di tutte le sculture olmeche\". Per Ignacio Bernal \u00e8 \"una delle pi\u00f9 grandi opere d'arte olmeche\", un pensiero in seguito riecheggiato da Michael D. Coe che dice che \u00e8 \"uno degli esempi supremi dell'arte olmeca\" con una \"sensibilit\u00e0 per il carattere individuale e per il fisico umano [che] potrebbe venire solo da un lungo studio dell'anatomia\".\nConfrontandolo con altri esempi di arte precolombiana, l'archeologa Mary Ellen Miller descrive il \"Lottatore\" \"tra i pi\u00f9 potenti ritratti tridimensionali del Nuovo Mondo antico\".\nLo storico dell'arte George Kubler scorge pochi rivali dovunque, affermando che \"il moto a spirale del corpo, la molteplicit\u00e0 del profilo, i muscoli tesi, e il controllo espressivo dell'opera la distinguono tra le pi\u00f9 grandi opere di scultura di tutte le et\u00e0\". Nel 1996, il governo federale del Messico emise una moneta d'argento da un'oncia che recava l'immagine della scultura sul suo rovescio, una delle sei della serie dedicata alla cultura olmeca."}
{"id": "6114036", "revid": "122368047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114036", "title": "Il Governatore (personaggio)", "text": "Il Governatore (Philip Blake, successivamente Brian Blake) \u00e8 un personaggio immaginario, uno degli antagonisti principali del fumetto The Walking Dead e della serie tv omonima. Nella serie tv \u00e8 interpretato da David Morrissey. \u00c8 inoltre il protagonista del romanzo , scritto da Kirkman e Jay Bonansinga.\nNel 2009, il Governatore \u00e8 stato classificato da IGN numero 86\u00b0 nell'elenco dei pi\u00f9 grandi villains nella storia dei fumetti, ed \u00e8 stato classificato numero 28\u00b0 su TV Guide nell'elenco dei 60 peggiori villains di tutti i tempi. Per la sua performance, Morrissey \u00e8 stato nominato per il miglior attore non protagonista al 39\u00b0 Saturn Awards.\nBiografia del personaggio.\nFumetto.\nIl Governatore \u00e8 il capo della cittadina di Woodbury che egli stesso ha costruito con l'aiuto dei suoi collaboratori, ex-soldati e cacciatori di taglie. Nonostante l'apparenza di un leader carismatico e devoto ai suoi cittadini \u00e8 in realt\u00e0 un uomo spietato e crudele che uccide persone innocenti per i suoi guadagni. Entra in conflitto con Rick e il suo gruppo con lo scopo di appropriarsi della prigione dove ora risiedono. Manda quindi Martinez, suo devoto sottoposto, facendolo passare ai loro occhi come un disertore ma viene alla fine scoperto e ucciso. Dopo il fatto il Governatore fa' credere alla sua comunit\u00e0 che Rick e il suo gruppo sono pericolosi e che hanno ucciso Martinez come minaccia a loro, e quindi parte per assaltare la prigione. Successivamente arrivato davanti alla prigione rapisce Tyreese e nonostante le suppliche di Rick, il Governatore lo uccide. Inizia la battaglia tra il governatore e la prigione, ma nel caos generale molti perdono la vita; Lori viene sparata mentre cercava di scappare e poi schiaccia Judith uccidendola. Hershel e i suoi 3 figli vengono uccisi a mitragliate e molti membri di Woodbury perdono la vita. Una di loro, rendendosi conto di come il Governatore sia in realt\u00e0, lo uccide sparandogli da dietro le spalle.\nSerie televisiva.\nVita prima e dopo l'apocalisse zombie.\nNella serie tv il suo nome \u00e8 Philip Blake. Poco si conosce sulla sua vita prima dell'apocalisse. Fu allevato insieme a suo fratello da suo padre, un ubriacone violento. Da adulto ottenne un monotono lavoro d'ufficio e non andava d'accordo con il suo capo; era sposato ed aveva una figlia di nome Penny. 18 mesi prima dell'apocalisse aveva perso sua moglie in un incidente stradale, evento che ha continuato ad ossessionarlo per il resto della vita, sentendosi colpevole per non aver risposto alla sua ultima chiamata. Nei giorni seguenti all'apocalisse lui e sua figlia si erano rifugiati nella piccola comunit\u00e0 di Woodbury, dove ha fatto la conoscenza dello scienziato Milton Mamet, con il quale ha stretto amicizia. Successivamente sua figlia fu morsa e si trasform\u00f2, e lui, incapace di ucciderla, la rinchiuse in una stanza segreta, nella speranza che Milton riuscisse a trovare una cura. L'aver perso sua figlia lo trasform\u00f2 radicalmente, rendendolo freddo, spietato e psicotico. Tempo dopo fu eletto a capo della comunit\u00e0 dai suoi stessi concittadini, adottando il nome di \"Governatore\", e si promise che non avrebbe mai perso per alcuna ragione la sua comunit\u00e0. Era molto conosciuto anche per aver avuto relazioni con la maggior parte delle donne di Woodbury.\nTerza stagione.\nIl Governatore \u00e8 l'antagonista principale della terza stagione. Nella sua prima apparizione lo si vede a capo di un'azione di ricognizione in un bosco, attorniato dai suoi uomini, fra i quali spicca Merle Dixon. Dopo aver scovato Michonne ed Andrea che li stavano spiando da dietro un cespuglio, le porta con s\u00e9 a Woodbury. Affascinata dall'uomo, Andrea decide di rimanere alla comunit\u00e0, ed instaura una relazione con lui, mentre Michonne, che dubita della buona fede del Governatore (che difatti si riveler\u00e0 uno spietato assassino) decide di lasciare la cittadina. Dopo aver scoperto che il gruppo di Rick \u00e8 riuscito ad occupare la prigione, \u00e8 ossessionato dal riuscire a sottrargliela, vedendola come un punto strategico per una futura espansione di Woodbury. Rapisce Glenn e Maggie e durante la prigionia tenter\u00e0 anche di stuprare quest'ultima. Infiltratasi a Woodbury, Michonne cerca di salvare i due ragazzi, e scopre la camera segreta dove il Governatore tiene sua figlia trasformata, e la uccide, nonostante le suppliche dell'uomo, che, infuriato, l'attacca, e lei, per difendersi, lo colpisce ad un occhio con un pezzo di vetro, obbligandolo a portare una benda per il resto della sua vita. Adirato con Merle, che in una precedente conversazione gli aveva riferito di aver ucciso la spadaccina, lo obbliga a lottare in un combattimento clandestino contro suo fratello Daryl, da poco catturato, sotto gli occhi di una allibita Andrea e del resto della comunit\u00e0 che li incita a combattere. Lo scontro viene fermato dall'attacco da parte del gruppo di Rick che riesce a salvare i suoi amici e riportarli indietro. Il Governatore, arrivato alle porte della prigione, propone a Rick di consegnargli Michonne ed in cambio lascer\u00e0 in pace lui ed il suo gruppo. Concepita la vera natura del Governatore, Andrea cerca di scappare da Woodbury, ma viene fermata dal Governatore proprio nei pressi della prigione, e la riporta a Woodbury. Contrariamente al parere degli altri, Merle rapisce Michonne per portarla dal Governatore, ma all'ultimo momento decide di lasciarla andare e da solo tende un agguato al Governatore ed ai suoi uomini, ma viene fermato ed orrendamente ucciso dal Governatore stesso, che lo lascia trasformare in modo che i suoi amici possano vederlo. A trovarlo sar\u00e0 proprio suo fratello Daryl che, seppur devastato, gli dar\u00e0 il colpo di grazia. Dopodich\u00e9 uccider\u00e0 anche Milton, reo di averlo tradito, ed una volta trasformato, lo rinchiuder\u00e0 in una stanza con Andrea, per farla uccidere. Ormai completamente psicotico, condurr\u00e0 il suo esercito alla prigione, dove i suoi uomini saranno decimati da una contromossa di Rick, che si era preparato ad un eventuale attacco. Contrariato dalla scelta dei pochi uomini rimasti di tornare a Woodbury e lasciar perdere la prigione, li uccider\u00e0 tutti, lasciando in vita solo Martinez e Shumpert, con i quali assister\u00e0 alla disurbanizzazione di Woodbury ed al passaggio dei suoi concittadini alla prigione, favorito da Rick con l'aiuto di Tyreese.\nQuarta stagione.\nDopo la caduta di Woodbury il Governatore verr\u00e0 abbandonato anche da Martinez e Shumpert. Lasciato solo nelle strade desolate ed infestate dagli zombie, trover\u00e0 ristoro nell'abitazione delle sorelle Lilly e Tara, che stanno accudendo il padre David, malato terminale, e la piccola Meghan, figlia di Lilly, alle quali dir\u00e0 di chiamarsi \"Brian Heriot\". Dopo la morte di David partir\u00e0 con le donne e la bambina in cerca di un luogo sicuro ed instaurer\u00e0 una relazione con Lilly, adottando Meghan come figlia sua, vedendo in lei, che gli ricorda sua figlia, un motivo per andare avanti. Successivamente incontrer\u00e0 il suo vecchio sottoposto Martinez, che lo inviter\u00e0 ad entrare a far parte, insieme alla sua nuova famiglia, del suo nuovo gruppo. Timoroso per la possibilit\u00e0 di perdere la sua nuova famiglia a causa dell'incapacit\u00e0 di Martinez, il Governatore lo uccider\u00e0 insieme al suo secondo al comando, Pete, lasciando in vita solo l'ex marine Mitch, che in passato gli aveva dimostrato di essere disposto a tutto pur di sopravvivere, e prender\u00e0 il comando dell'accampamento. Durante una ricognizione incontrer\u00e0 per puro caso Michonne ed Hershel, mentre cercano provviste da portare alla prigione, e li catturer\u00e0 con l'intento di chiedere come riscatto, in cambio delle loro vite, la prigione. Condotto il suo gruppo, armato fino ai denti, davanti alla prigione, chieder\u00e0 a Rick di effettuare lo scambio, ma al rifiuto di quest'ultimo, uccider\u00e0 Hershel con la katana di Michonne, innescando una sparatoria fra il suo gruppo e gli uomini della prigione. Dopo aver visto Meghan morta, uccisa da uno zombie, e portata l\u00ec da Lilly, perder\u00e0 ogni ragion d'essere, ed ordiner\u00e0 a Mitch di sfondare le recinzioni con il carro armato, permettendo cos\u00ec agli zombie di entrare in massa nella prigione. Sar\u00e0 poi sorpreso da Rick, che lo affronter\u00e0 in un duro combattimento corpo a corpo al termine del quale il Governatore riuscir\u00e0 ad avere la meglio, ma sar\u00e0 poi abbattuto da Michonne che lo colpir\u00e0 al cuore con la katana. Verr\u00e0 infine ucciso da Lilly, che lo colpir\u00e0 alla testa per evitare che si trasformi.\nQuinta stagione.\nIl Governatore apparir\u00e0 nella quinta stagione a Tyreese in un'allucinazione dovuta al morso di uno zombie. In quell'occasione rimproverer\u00e0 l'uomo per aver perdonato Carol di aver ucciso Karen.\nCaratteristiche e abilit\u00e0.\nIl Governatore si presenta inizialmente come un uomo affascinante e raffinato, dotato di un'intelligenza molto spiccata in grado di ammaliare chiunque; ben presto, tuttavia, riveler\u00e0 la sua vera natura, cio\u00e8 quella di un uomo disturbato, spietato, brutale e paranoico. In un'intervista lo sceneggiatore Glen Mazzara lo ha descritto come un narcisista che vede s\u00e9 stesso come il salvatore della civilt\u00e0 e che risulta disposto a tutto pur di raggiungere il suo obiettivo.\nCome risultato dell'addestramento paramilitare a cui si \u00e8 sottoposto, grazie ai veterani ospitati a Woodbury, \u00e8 divenuto molto abile nell'uso delle armi, nelle tattiche militari e nel combattimento corpo a corpo, riuscendo a sconfiggere sia Rick che Merle e quasi a uccidere Michonne quando questa ha soppresso sua figlia zombificata; per di pi\u00f9 la sua natura psicotica lo rende un avversario molto pericoloso e imprevedibile."}
{"id": "6114061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114061", "title": "Pallacanestro Olimpia Milano 1954-1955", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Pallacanestro Olimpia Milano, sponsorizzata \"Borletti\", nelle competizioni ufficiali della stagione 1954-1955."}
{"id": "6114062", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114062", "title": "Catacombe di Kom el-Suqafa", "text": "Le catacombe di Kom el-Suqafa (trad. \"collina di rottami\") si trovano nella citt\u00e0 di Alessandria d'Egitto, tra i quartieri di Karmus e Mini el-Basal.\nLa memoria storica del sito si \u00e8 persa durante il regno di Mehmet Ali, quando le catacombe furono utilizzate come cave di pietra e talvolta come magazzino per le munizioni. Il sito \u00e8 stato riscoperto per caso a met\u00e0 del '900. Il nome del sito fa riferimento alle migliaia di resti ceramici trovati nell'area, probabilmente riconducibili ai corredi funerari delle catacombe.\nSituata nei pressi della colonna di Pompeo, Kom el-Shoqafa \u00e8 la necropoli greco-romana pi\u00f9 grande dell'Egitto. Arriva ad una profondit\u00e0 di oltre 30 m e si articola in tre livelli. L'accesso \u00e8 possibile grazie a una scala che scende a spirale intorno al pozzo centrale nel quale venivano calati i corpi mummificati dei defunti. Dal pozzo si accede alle tombe, che sono disposte su tre livelli sovrapposti, completamente scavati nella roccia. L'ultimo livello \u00e8 attualmente allagato. Le tombe pi\u00f9 lussuose avevano nicchie con i sarcofaghi, decorate con bassorilievi e pitture di gusto sincretistico."}
{"id": "6114063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114063", "title": "Steeg (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6114064", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114064", "title": "Fotbal Club Sheriff Tiraspol 2016-2017", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Sheriff Tiraspol nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore tecnico per la stagione 2016-2017 \u00e8 Adidas. Lo sponsor di maglia \u00e8 IDC."}
{"id": "6114065", "revid": "112036640", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114065", "title": "Steg", "text": ""}
{"id": "6114091", "revid": "107795126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114091", "title": "Smok wawelski", "text": "Smok (il cui nome \u00e8 la parola polacca per \"drago\") \u00e8 un misterioso genere estinto di arcosauro carnivoro di grandi dimensioni vissuto nel Triassico superiore, circa 205-200 milioni di anni fa (Norico-Retico), a Lisowice, nel sud della Polonia. Il genere contiene una sola specie, ossia \"Smok wawelski\" (lo stesso nome del famoso drago di Wawel), istituita nel 2011. Si tratta del pi\u00f9 grande arcosauro predatore risalente al Triassico superiore-Giurassico inferiore dell'Europa centrale. La classificazione di \"Smok\" rispetto ad altri arcosauri \u00e8 tuttora oggetto di studio; le ipotesi proposte variano dal poter essere un rauisuchide, un prestosuchide o un ornithosuchide crurotarso (parte della linea degli arcosauri coccodrilli) o un dinosauro carnivoro (parte della linea degli arcosauri uccelli).\nDescrizione.\nCon una lunghezza stimata di 5-6 metri (da 16 a 20 piedi), \"Smok\" era il pi\u00f9 grande arcosauro carnivoro dell'Europa centrale del suo periodo. Era pi\u00f9 grande di qualsiasi altro teropode o pseudosucho, che visse nell'Europa centrale durante il Triassico superiore. Il cranio da solo \u00e8 lungo ben 50-60 centimetri (da 20 a 24 pollici).\nDiverse caratteristiche indicano che \"Smok\" era un'arcosauro, tra cui i denti seghettati, il contatto tra l'osso jugale e il quadratojugale nella parte posteriore del cranio, un foro nella parte anteriore della cavit\u00e0 oculare chiamato \"Fenestra antorbitale\", le ossa della mascelle superiore sono collegate insieme formando un processo palatale e una sporgenza arrotondata sulla parte superiore del femore.\nLa scatola cranica di \"Smok\" include diverse caratteristiche avanzate. La pi\u00f9 importante di queste \u00e8 una struttura a forma di imbuto sul fondo della scatola cranica, formata da un ampio osso arrotondato, l'osso basisfenoide. Una profonda tacca chiamata recesso basisfenoide, si trova nella parte posteriore di questo imbuto. Sopra l'imbuto vi \u00e8 una zona molto sottile della scatola cranica formata da una profonda depressione sui basisphenoidi.\nA complicare la sua classificazione, \"Smok\" possiede diverse caratteristiche che condivise sia da dinosauri sia con gli arcosauri coccodrilli. La somiglianza con i teropodi comprende una scanalatura o antitrochantere, sull'ileo dell'anca che fa parte del cotile (una depressione in cui la testa del femore attribuisce al fianco). \"Smok\" e i teropodi hanno anche un trocantere anteriore sul femore. Alcune grandi teropodi condividono con \"Smok\" le profonde depressioni delle basisphenoidi nella scatola cranica. Inoltre, somiglianze con i rauisuchi includono una \"Fenestra antorbitale\" triangolare ed una connessione tra l'ectopterygoide e l'ossa jugale del cranio che \u00e8 diviso in due proiezioni. L'anca di \"Smok\" ha una cresta sulla superficie laterale dell'ileo sopra dell'acetabolo. Questa cresta \u00e8 una caratteristica distintiva dei rauisuchi, formando un contrafforte sopra il femore e dando a questi animali una posizione eretta.\nTuttavia altre caratteristiche di \"Smok\" sembrano escluderlo da questi due gruppi di arcosauri. La premascella e la mascella sono strettamente connesse, formando una fila continua di denti equidistanti. I primi teropodi e gli orthithosuchidi possiedono un divario senza denti tra la premascella e la mascella, distinguendoli da \"Smok\". Le ossa mascellari superiori dei rauisuchi non sono strettamente collegati, lasciando una piccola apertura tra la premascella e la mascella, che non viene riscontrata in \"Smok\". A differenza di molti pseudosuchidi e teropodi, \"Smok\" non ha aree pneumatiche, o sacche d'aria, nella scatola cranica. Ha anche diverse caratteristiche che lo collegano con i primitivi archosauromorphi, compresa la presenza di un osso \"PostFrontal\" sul cranio e un acetabolo chiuso nell'anca.\nStoria della scoperta.\nI primi fossili di \"Smok\" sono stati ritrovati in localit\u00e0 vicino al villaggio di Lisowice, datata alla fine del Norico e ai primi del Retico. Questa formazione fu datata come risalente al Triassico, fin dal 2008 quando fu scoperta. I primi resti di \"Smok\" furono una mandibola e frammenti del cranio, scoperti nel 2007 e descritti nel 2008 come appartenenti a un dinosauro carnivoro sulla base delle caratteristiche della sua scatola cranica e dell'osso frontale. Si \u00e8 arrivati a pensare che questo materiale possa rappresentare due individui. Tale classificazione era basata sulla somiglianza tra la scatola cranica dell'animale e quella degli allosauroidi. Alla sua scoperta e a questa classificazione approssimativa, l'animale fu ribattezzato come \"il Drago di Lisowice\", e si specul\u00f2 sul fatto che rappresentasse il primo genere di dinosauro teropode che ha poi portato al \"Tyrannosaurus\". Le ossa provenienti da altre parti del corpo sono state trovate nel 2009 e nel 2010. Sono anche state ritrovate cinque impronte lasciate da un arcosauro tridattilo (presumibilmente un dinosauro carnivoro), che tuttavia sono state ritrovate a circa 1 metro (3,3 piedi) al di sopra del livello fossile in cui era stato rinvenuto \"Smok\". Queste impronte potrebbero effettivamente appartenere a \"Smok\", ma la mancanza di ossa del piede nello scheletro rende questa associazione incerta.\nUfficialmente, l'olotipo di \"Smok\", ZPAL V.33 / 15, comprende una scatola cranica completa associata a uno scheletro parziale, tra cui gli elementi cranici e le ossa postcraniali, dell'esemplare ZPAL V.33/16-56, 97-102, 295- 314, 434 e 507. Tutti i campioni sono stati trovati nella stessa zona (la Formazione Lipie \u015al\u0105skie clay-pit) e, probabilmente, rappresentano un singolo individuo. L'animale fu inizialmente nominato da Grzegorz Niedzwiedzki, Tomasz Sulej e Jerzy Dzik, nel 2011. Il suo nome \u00e8 un riferimento al drago mitologico polacco, che appunto \u00e8 chiamato Smoke wawelski, che viveva in una grotta nei pressi dei siti di scavo. La grotta era sulla collina di Wawel, l'omonimo della specie tipo \"S. Wawelski\".\nPaleobiologia.\n\"Smok\" era il pi\u00f9 grande predatore del suo ambiente. Durante quell'era vi erano altri grandi arcosauri predatori come il teropode \"Liliensternus\" e i rauisuchidi \"Polonosuchus\" e \"Teratosaurus\". Tuttavia nessuno di questi animali raggiungeva le dimensioni di \"Smok\". Questo animale infatti \u00e8 stato uno dei pi\u00f9 grandi arcosauri del Triassico superiore, fino al Giurassico dove venne superato in dimensioni dai grandi teropodi dell'epoca. Alla sua epoca \"Smok\" condivideva il suo habitat con un piccolo dinosauromorpho carnivoro, un'arcosauro poposauroide e alcuni grandi dicynodonti erbivori."}
{"id": "6114092", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114092", "title": "Zoeblen", "text": ""}
{"id": "6114095", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114095", "title": "Erminia Caudana", "text": "Biografia.\nAppena quattordicenne entra come allieva nel laboratorio di restauro della biblioteca nazionale di Torino diretto da Carlo Marr\u00e8, gi\u00e0 restauratore della biblioteca Vaticana, mandato a Torino nel 1904 per recuperare importanti volumi e manoscritti di estrema rarit\u00e0 e valore semidistrutti dall'incendio che aveva devastato la biblioteca nella notte tra il 25 e il 26 gennaio. Marr\u00e8, per salvare il salvabile, aveva allestito il laboratorio all'interno dell\"'Istituto di materia medica dell'Universit\u00e0\" in via Po, in collaborazione con il direttore Piero Giacosa. \nErminia, grazie a loro, diventa un'abile restauratrice di pergamene e codici.\nNel 1921 d\u00e0 prova della sua competenza a Roma, presso la biblioteca nazionale centrale in occasione del restauro di importanti manoscritti Sessoriani. Torna a Torino l'anno seguente per assumere la direzione del laboratorio in sostituzione di Marr\u00e8, deceduto nel 1918. \nAl Museo Egizio di Torino.\nNel 1929 inizia la collaborazione con il Museo Egizio sotto la direzione di Giulio Farina, chiamato a sostituire il compianto Ernesto Schiaparelli. Per tutti gli anni trenta Erminia si occupa prevalentemente del restauro dei papiri della collezione Drovetti, tra questi il preziosissimo \"Papiro dei Re\" trovato nel 1822, giunto a Torino frammentato in circa 400 pezzi; il manoscritto riporta la cronologia di tutti i faraoni fino a Ramesse II. \nDal 1935 il laboratorio di restauro si trasferisce nei locali del Museo Egizio, al primo piano del palazzo \"Accademia delle Scienze\". In un'unica stanza piena di tavoli e armadi, Erminia lavora a stretto contatto con vari egittologi: dopo il Farina si alternano Ernesto Scamuzzi, Silvio Curto, Giuseppe Botti, Alan Gardiner, Jaroslav \u010cern\u00fd, L.E.S. Edwards, ecc. Dopo il \"Papiro Regio\", si dedica al restauro di altri manoscritti del museo come il \"papiro delle miniere d'oro\", il \"papiro con la pianta della tomba di Ramesse IV\", il \"Giornale della Necropoli di Deir el-Medina\", il \"libro dei morti di Kha\" e l'archivio demotico di Deir el-Medina. \nNel 1937 Erminia viene chiamata direttamente a Il Cairo per prestare soccorso ai papiri frutto di una campagna di scavo condotta dal Farina che aveva portato in luce un archivio dell'Antico Regno, una cassetta con dodici rotoli di papiro risalenti al 2543-2435 a. C., particolarmente preziosi perch\u00e9 molto rari in quel periodo. Nonostante siano integri dopo ben 46 secoli, per Erminia non \u00e8 facile svolgerli fuori dal suo laboratorio, pertanto imballa il delicatissimo materiale e lo invia a Torino per restaurarlo con le adeguate strumentazioni; il tutto verr\u00e0 poi restituito all'Egitto che non ne aveva consentito la cessione.\nIl Farina le affida anche il restauro di una lunga tela predinastica dipinta ad arazzo, trovata a el-Gebel\u00e9n nel 1930, piegata sul fianco di una mummia sepolta nella necropoli preistorica di \"Al-gher\u00e8ra\".\nA Firenze.\nNel 1935 viene chiamata a Firenze dal demotista Giuseppe Botti che aveva avuto l'incarico di restaurare e tradurre numerosi papiri provenienti da corredi funebri frutto delle campagne di scavo del 1828 e 1829 a Tebtynis. \n8685 oggetti egizi, prima conservati nella galleria degli Uffizi e poi nel Cenacolo di Fuligno, giunsero al Museo archeologico in attesa di ordinamento; comprendevano 29 papiri in scrittura geroglifica, ieratica, demotica, copta e greca, alcuni frammentati in minutissime dimensioni. Erminia restaura inoltre antiche stoffe copte facenti parte di una collezione posseduta dal \"Museo egizio fiorentino\", acquistate dal Ministero della Pubblica Istruzione nel 1951.\nLa collaborazione con Firenze si protrarr\u00e0 fino al 1951.\nGli ultimi anni.\nAltri papiri da lei ricomposti e resi leggibili sono quelli di Bologna, Cortona e uno di Copenaghen. Pur curando i papiri a tempo pieno, non tralascia di ridare vita a codici miniati della biblioteca nazionale di Torino, alle carte leonardesche della Biblioteca Reale, agli arredi sacri della Galleria Sabauda, a documenti di Girolamo Tiraboschi e, fuori Torino, alle lettere del Bellini del Conservatorio di San Pietro a Maiella.\nSvolge la propria attivit\u00e0 ininterrottamente per 59 anni, rinunciando ad una vita propria. Lavora sola fino al 1951, quando decide di farsi affiancare dal nipote Amerigo Bruna, il quale, dopo la sua morte nel 1974, continuer\u00e0 il lavoro con pari abilit\u00e0.\nLa tecnica.\nErminia non rivel\u00f2 mai chiaramente i segreti della sua arte; rispondendo a insistenti domande si limitava a dire che:"}
{"id": "6114112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114112", "title": "Schwaz (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6114114", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114114", "title": "XHEMIT-FM", "text": "XHEMIT-FM \u00e8 una stazione radio operante in Messico con sede nelle citt\u00e0 di Comit\u00e1n, nello Stato del Chiapas. Di propriet\u00e0 dell'Instituto Mexicano de la Radio, XHEMIT-FM trasmette sulla frequenza 107,9 FM programmi sia a contenuto musicale che informativo sotto il nome di \"Radio IMER\".\nStoria.\nXEMIT-AM 540 inizi\u00f2 a trasmettere nel 1988 come una delle tre stazioni radio di propriet\u00e0 dell'IMER che furono create in un accordo con il governo dello Stato del Chiapas.\nNel 1994, in risposta al caso generato dalle azioni dell'EZLN nel Chiapas, la stazione cre\u00f2 il programma di informazione \"L\u00ednea 54\". Da quel momento, la stazione, che trasmetteva con una potenza di 700\u00a0W, fu autorizzata a passare a 5\u00a0kW; grazie a questa autorizzazione e a una nuova antenna radio installata nel 1995, la copertura raggiunta dalla radio increment\u00f2 enormemente.\nNel 2013, XHEMIT-FM 107,9 fu creata come parte della campagna di migrazione AM-FM in cui le stazioni radio messicane sono tuttora coinvolte. XHEMIT-FM trasmette in HD Radio. Essendo il sopracitato processo di migrazione ancora in corso, XEMIT-AM non \u00e8 ancora stata chiusa."}
{"id": "6114115", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114115", "title": "XEMIT-AM", "text": ""}
{"id": "6114118", "revid": "1537829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114118", "title": "De Grassi Street", "text": "De Grassi Street \u00e8 una strada della citt\u00e0 di Toronto in Canada. Deve il suo nome al capitano italiano Filippo \"Philip\" De Grassi, emigrato in Canada con la sua famiglia nel 1831 a York.\nLa strada si trova a sud di Riverdale ed \u00e8 a carattere residenziale. \nSi percorre a senso unico dall'altezza di Queen Street East a Gerrard Street.\nLa strada \u00e8 diventata famosa con la serie televisiva per giovani Degrassi."}
{"id": "6114121", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114121", "title": "Supercupa Moldovei 2016", "text": "La Supercupa Moldovei 2016 \u00e8 stata la 10\u00aa edizione della Supercoppa moldava.\nLa partita si \u00e8 disputata a Tiraspol allo stadio Sheriff Stadium tra , vincitore del campionato e , vincitore della coppa.\nA conquistare il trofeo \u00e8 stato lo per 1-3. Per la formazione della Transnistria si tratta del settimo titolo."}
{"id": "6114132", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114132", "title": "Leonida Suzzi Valli", "text": "Biografia.\nStudente alla facolt\u00e0 di Scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universit\u00e0 di Bologna, Leonida si laure\u00f2 il 20 novembre 1935 in Scienze Fisiche-Matematiche con la tesi avente titolo \"\"Problemi di massimo e di minimo relativi all'ellisse e dell'ellissoide\".\"\nCominciata la carriera lavorativa come professore di matematica e fisica, ottenendo poi il ruolo presso il liceo classico sammarinese, si interess\u00f2 anche alla vita politica di San Marino, tanto che venne ben presto eletto consigliere ed incaricato di svolgere importanti missioni diplomatiche per conto della Repubblica in un periodo storico alquanto delicato. In effetti, a seguito del primo doloroso bombardamento alleato avvenuto il 26 giugno 1944 probabilmente a causa delle evidenti simpatie e collaborazioni del Governo del tempo nei confronti del regime fascista, il 2 agosto 1944 Leonida Suzzi Valli fece parte di una piccola delegazione sammarinese diretta a Sal\u00f2, accompagnando il politico ed avvocato Giuliano Gozi, l'allora Capitano Reggente S.E. Francesco Balsimelli, Ezio Balducci ed il professor Marino Belluzzi, al fine di parlamentare con Mussolini e l'ambasciatore tedesco, nell'estremo tentativo di evitare la catastrofe e quindi di mantenere neutrale il piccolo Stato.\nLa missione ebbe tuttavia soltanto un parziale successo tanto che, con il precipitare degli eventi, gli accordi presi vennero ben presto messi da parte e nei primi giorni di settembre i tedeschi attraversarono comunque il territorio sammarinese: occuparono scuole e case, installarono posti di blocco e fortificazioni, minarono strade e ponti. Furono momenti seriamente drammatici per San Marino, fin quando il 19 settembre gli Alleati occuparono interamente la Repubblica ponendo termine alle ostilit\u00e0.\nTerminata questa delicata fase della storia sammarinese, Leonida venne eletto per la prima volta Capitano Reggente - massima magistratura sammarinese e Capo dello Stato - insieme a S.E. Teodoro Lonfernini per il semestre dal 1\u00ba ottobre 1944 al 1\u00ba aprile 1945.\nLeonida, che ancora agli inizi degli anni '60 ricopriva un ruolo attivo nella vita politica e democratica della Repubblica, partecip\u00f2 al processo di nascita della Confederazione Democratica Lavoratori Sammarinese (CDLS), la quale inaugur\u00f2 i lavori del 1\u00ba Congresso il 12 giugno 1960 al Teatro Titano, alla presenza di 190 delegati e parecchio pubblico. Leonida venne in tale occasione nominato Presidente, unitamente al Vice Presidente Federico Carattoni.\nIn data 27 dicembre 1961 Leonida riceve, su iniziativa del Presidente della Repubblica Italiana, l'onorificenza di Grande Ufficiale Ordine al Merito della Repubblica Italiana.\nNel 1963, infine, Leonida venne nominato nuovamente Capitano Reggente della Repubblica per il mandato corrente tra il 1\u00ba aprile ed il 1\u00ba ottobre unitamente a S.E. Stelio Montironi: durante tale mandato, in data 3 luglio, la Reggenza fece ufficialmente visita in Vaticano a S.S. Papa Paolo VI, che ricevette i Capi di Stato privatamente.\nA seguito del termine di tale ultimo mandato, Leonida abbandon\u00f2 progressivamente la vita politica dello Stato, ritirandosi a vita privata."}
{"id": "6114133", "revid": "125950142", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114133", "title": "Family Compact", "text": "Family Compact (in italiano traducibile come: \"Famiglia compatta\") \u00e8 l'epiteto attribuito dai loro oppositori a un piccolo gruppo ristretto di uomini che esercitavano per lo pi\u00f9 i poteri politico, economico e giuridico nell'Alto Canada (attuale stato dell'Ontario) dagli anni 1810 agli anni 1840, equivalente allo Ch\u00e2teau Clique del Basso Canada. Fu noto per il suo conservatorismo e opposizione alla democrazia.\nIl termine appare per la prima volta in una lettera scritta da Marshall Spring Bidwell a William Warren Baldwin nel 1828. Per \"Family\", in italiano: famiglia, non s'intende una relazione matrimoniale ma piuttosto una stretta fratellanza, simile ad un clan."}
{"id": "6114135", "revid": "217591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114135", "title": "Liborio Wagner", "text": ""}
{"id": "6114136", "revid": "519091", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114136", "title": "Federico Dimarco", "text": "Biografia.\n\u00c8 cresciuto nel quartiere milanese di Calvairate, dove i suoi genitori hanno un'ortofrutta nella zona di Porta Romana. Suo fratello minore, Christian, \u00e8 anch'egli un calciatore.\nCaratteristiche tecniche.\nDimarco ha iniziato a giocare a 7 come esterno alto a sinistra, prima di venire arretrato nella posizione di terzino sinistro quando \u00e8 passato a giocare a 11. Mancino di piede, si distingue per la capacit\u00e0 nei cross e la buona tecnica individuale, che gli consente di calciare bene i piazzati. I suoi tiri da fuori area sono pericolosi anche per la potenza con cui calcia. Dispone di buoni doti fisiche e atletiche, oltre ch\u00e9 di buona forza, resistenza, velocit\u00e0 e progressione. Inoltre, nelle due stagioni al Verona viene schierato dall'allenatore Ivan Juri\u0107 anche nella posizione di terzo centrale sinistro in una difesa a tre.\nCarriera.\nClub.\nGli inizi, Inter.\nDopo avere mosso i primi passi nella squadra di quartiere del Calvairate, affiliata all', viene segnalato proprio al club nerazzurro dove, una volta entrato, compie tutta la trafila nel settore giovanile, venendo infine aggregato alla prima squadra da Roberto Mancini nella stagione 2014-2015. Esordisce tra i professionisti l'11 dicembre 2014, a 17 anni, sostituendo D'Ambrosio nel secondo tempo della partita di Europa League pareggiata 0-0 in casa del Qaraba\u011f. L'esordio in Serie A avviene il 31 maggio 2015, entrando al posto di Palacio nel finale della gara vinta 4-3 contro l'Empoli a San Siro.\nNella stessa stagione vince inoltre il Torneo di Viareggio con la formazione Primavera.\nAscoli ed Empoli.\nAll'inizio della stagione 2015-2016 viene inserito nella prima squadra dell'Inter, ma non trova spazio e nel gennaio 2016 la societ\u00e0 nerazzurra lo cede in prestito all' in Serie B, con cui ottiene 15 presenze e 4 assist in campionato.\nNella stagione 2016-2017 viene girato in prestito all'Empoli. Utilizzato come alternativa di Pasqual, ottiene 12 presenze nel campionato che vede la retrocessione dei toscani in Serie B.\nSion.\nNell'estate 2017, a 19 anni, si trasferisce in Svizzera, firmando un accordo quadriennale con il Sion. Si infortuna gi\u00e0 nella partita di esordio, riportando la rottura del quinto metatarso del piede. Frenato dall'infortunio, durante l'unica stagione con il club elvetico, scende in campo per sole 9 volte in campionato.\nParma e primo ritorno all'Inter.\nA luglio 2018 viene riacquistato dall'Inter, venendo poi prestato al Parma, neopromosso in Serie A. Il 15 settembre 2018, alla quarta giornata di campionato, realizza il suo primo gol in Serie A, che permette al Parma di vincere 1-0 a San Siro proprio contro l'Inter. In seguito, un infortunio agli adduttori lo tiene a lungo fuori, e ritorna disponibile unicamente all'inizio del girone di ritorno.\nNell'estate 2019 fa nuovamente ritorno all'Inter, stavolta in pianta stabile. Sotto la direzione dell'allenatore Antonio Conte il secondo debutto in prima squadra avviene il 23 novembre, sostituendo D'Ambrosio all'83' di Torino-Inter (0-3). Successivamente subentra a Biraghi durante la gara vinta 4-0 contro il Genoa. Gioca la sua prima da titolare il 14 gennaio 2020 in Inter-Cagliari (4-1), gara valida per gli ottavi di Coppa Italia. Proprio contro il Cagliari, tredici giorni dopo in campionato, disputa la sua ultima gara coi nerazzurri.\nVerona.\nIl 31 gennaio 2020 passa al in prestito con diritto di riscatto. Debutta l'8 febbraio nei minuti finali della vittoria contro la (2-1).\nIl 9 settembre il prestito viene confermato per un'altra stagione. Dopo essere stato un comprimario nella prima stagione, in cui aveva giocato per intero soltanto 2 gare (peraltro da centrale nella difesa a 3), in questa, complici alcuni problemi accorsi al titolare designato Lazovi\u0107, trova maggiore spazio. Il 6 gennaio 2021 sigla il suo primo gol con gli scaligeri, nell'1-1 contro il Torino, tornando al gol dopo oltre due anni. Si ripete quattro giorni dopo, segnando il momentaneo gol del 2-0 nella partita contro il Crotone, finita poi 2-1, oltre che il 24 del mese stesso nel prestigioso successo per 3-1 contro il . In tutto con la maglia del Verona in un anno e mezzo mette insieme 50 presenze e 5 gol tra campionato e Coppa Italia, tutti segnati in Serie A nella seconda stagione.\nSecondo ritorno all'Inter.\nTornato all'Inter dopo la fine del prestito, nel luglio del 2021 viene confermato in rosa da Simone Inzaghi, prendendo, dunque, parte al ritiro estivo. Fa il suo terzo debutto con la maglia nerazzurra nella prima gara di campionato, vinta per 4-0 ai danni del Genoa. Il 12 settembre seguente, realizza la prima rete con l'Inter, trasformando un calcio di punizione nella gara esterna contro la Sampdoria (2-2). Tre giorni dopo, subentrando a Peri\u0161i\u0107, esordisce in UEFA Champions League, nella sconfitta interna per 0-1 contro il . Il 27 ottobre segna un'altra rete, questa volta contro l'Empoli (0-2). Il 12 gennaio 2022 vince il suo primo trofeo con l'Inter, la Supercoppa italiana, battendo per 2-1 la dopo i tempi supplementari.\nNazionale.\nNazionali giovanili.\nCon l'Under-17 nel 2013 ottiene il secondo posto all'Europeo U-17, e partecipa al Mondiale Under-17 negli Emirati Arabi Uniti dove l'Italia viene eliminata agli ottavi.\nCon l'Under-19 nel 2016 partecipa all'Europeo U-19, dove gli \"azzurrini\" arrivano fino alla finale. In tale manifestazione si mette in mostra mettendo a segno 4 reti, di cui tre su calcio di rigore e una su punizione.\nNel 2017 partecipa al Mondiale Under-20 in Corea del Sud, nel quale realizza un gol nei quarti di finale e l'Italia ottiene il terzo posto.\nL'esordio con la nazionale Under-21 avviene il 22 marzo 2018, nell'amichevole terminata 1-1 contro la Norvegia a Perugia. L'11 settembre successivo, segna la prima rete con l'Under-21 nella gara amichevole vinta per 3-1 con l'Albania.\nNel 2019 viene convocato per l\u2019Europeo Under-21, dove scende in campo nelle tre gare disputate dagli \"azzurrini\" che sono eliminati nella fase a gironi.\nNazionale maggiore.\nIl 4 ottobre 2021 riceve la sua prima convocazione in nazionale, da parte del CT Roberto Mancini, essendo inserito tra i 23 convocati per la fase finale della UEFA Nations League in sostituzione dell'infortunato Matteo Pessina.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 25 febbraio 2022.\""}
{"id": "6114167", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114167", "title": "Dennis Man", "text": "Caratteristiche tecniche.\nEsterno mancino - in possesso di buone qualit\u00e0 tecniche, a cui abbina una notevole velocit\u00e0 in progressione - in grado di giocare su entrambe le fasce, seppur prediliga allargarsi partendo da destra in modo da poter rientrare con il sinistro.\nCarriera.\nClub.\nTra Uta Arad e FCSB.\nInizia la carriera professionistica in Romania con il , club militante nella prima divisione rumena. Nella stagione 2015-2016 realizza 12 goal.\nTrasferitosi al per 400.000 euro, segna il suo primo gol con la nuova maglia il 30 ottobre 2016, contro il . La stagione 2017-2018 \u00e8 sempre su buoni livelli per Man, che mette a segno 12 gol e fornisce 8 assist. Segna la sua prima rete in una competizione europea il 26 luglio 2018, contro il . La sua squadra non riuscir\u00e0 ad accedere ai gironi di Europa League poich\u00e9 sar\u00e0 eliminata dal nel turno successivo. Nel 2019-2020 vince il suo primo trofeo in carriera: la Coppa di Romania.. Nella prima parte dell'annata 2020-2021 realizza 14 reti in 18 presenze in campionato.\nParma.\nIl 29 gennaio 2021 viene acquistato dal per 15 milioni di euro, cifra che lo rende il calciatore pi\u00f9 costoso nella storia del campionato rumeno. Debutta pochi giorni dopo, il 31 gennaio 2021, nella sconfitta esterna per 2-0 contro il . Il 3 aprile seguente, in occasione del pareggio in trasferta contro il , realizza il suo primo gol con i parmensi, oltre che in Serie A. Purtroppo l'avventura crociata non \u00e8 particolarmente felice per il giocatore in quanto il Parma retrocede in Serie B con quattro giornate d'anticipo. Rimasto nella rosa della serie cadetta, segna il primo gol nella nuova categoria il 20 agosto 2021, in occasione del pareggio in casa del Frosinone (2-2). \nNazionale.\nIl 27 marzo 2018 esordisce in nazionale maggiore contro la Svezia in amichevole, subentrando a Stanciu al minuto 87.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 22 gennaio 2022.\""}
{"id": "6114179", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114179", "title": "Vasilije Stojkovi\u0107", "text": ""}
{"id": "6114180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114180", "title": "Vasilije Stojkovic", "text": ""}
{"id": "6114181", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114181", "title": "Odontura", "text": "Odontura \u00e8 un genere di insetti ortotteri della famiglia Tettigoniidae.\nDistribuzione e habitat.\nIl genere \u00e8 diffuso nella parte occidentale del bacino del Mediterraneo: penisola iberica, Italia (Sardegna e Sicilia) e Nord Africa (Marocco, Algeria e Libia).\nTassonomia.\nIl genere comprende le seguenti specie:"}
{"id": "6114194", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114194", "title": "Ng'ona", "text": "Ng'ona \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Kawambwa."}
{"id": "6114196", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114196", "title": "Fisaka", "text": "Fisaka \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Kawambwa."}
{"id": "6114197", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114197", "title": "Iyanga", "text": "Iyanga \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Kawambwa."}
{"id": "6114198", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114198", "title": "Mununshi", "text": "Mununshi \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Kawambwa."}
{"id": "6114199", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114199", "title": "Upon Pallo", "text": ""}
{"id": "6114200", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114200", "title": "Mulele", "text": "Mulele \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Kawambwa."}
{"id": "6114201", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6114201", "title": "Lufubu", "text": "Lufubu \u00e8 un ward dello Zambia, parte della Provincia di Luapula e del Distretto di Kawambwa."}
