{"id": "6130773", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130773", "title": "Episodi di Arrow (quinta stagione)", "text": "La quinta stagione della serie televisiva Arrow \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America da The CW dal 5 ottobre 2016 al 24 maggio 2017.\nQuesta stagione segner\u00e0 la fine dei flashbacks, ovvero il racconto dei cinque anni in cui Oliver Queen era scomparso, con l'ultimo capitolo ambientato in Russia.\nEcho Kellum e Josh Segarra entrano nel cast principale della serie, mentre Katie Cassidy, Susanna Thompson, Manu Bennett e John Barrowman riappaiono come guest star. Nel finale di stagione Josh Segarra esce dal cast della serie.\nIn questa stagione si avr\u00e0 la formazione di un nuovo \"Team Arrow\", con l'ingresso nel cast di nuovi attori come Rick Gonzalez (Wild Dog), Joe Dinicol (Ragman) e Juliana Harkavy (Dinah Drake).\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda dal 3 gennaio 2017 al 24 giugno 2017 su Italia 1.\nL'episodio 8 di questa stagione \u00e8 stato il centesimo della serie ed \u00e8 stato anche la terza parte del mega-crossover in quattro parti con \"Supergirl\", \"The Flash\" e \"Legends of Tomorrow\". L'episodio prender\u00e0 il titolo di \"Invasione!\".\nRetaggio.\nTrama.\nGreen Arrow combatte contro Anarky; anche il vigilante Wild Dog prende parte alla lotta, ma l'arcere non accetta il suo aiuto e lo ferisce alla gamba. Felicity disattiva la bomba mentre Oliver cattura Anarky. Ora che \u00e8 il sindaco, Oliver si fa aiutare da Thea per i suoi impegni politici, Felicity prova a convincere il suo ex ad arruolare Wild Dog nella squadra, ma lui non vuole.\nLe reclute.\nTrama.\nOliver trova Wild Dog e gli propone di entrare a far parte del suo team, insieme a Curtis e anche alla nuova Black Canary, ovvero Evelyn Sharp, ma a eccezione di Curtis, gli altri non devono sapere la vera identit\u00e0 di Green Arrow, dunque li addestra indossando maschera e cappuccio. I tre devono stare dietro a una linea e quando la oltrepasseranno dovranno raggiungere una campana e farla suonare, ma Oliver si contrappone e li affronta battendoli facilmente. Oliver vorrebbe creare una clinica gratuita e chiede fondi all'AmerTek, ma il vicepresidente viene aggredito di notte e portato in ospedale da un uomo con poteri speciali, avvolto da un mantello, dal quale fa fuoriuscire degli stracci con cui avvolge le sue vittime. Intanto Diggle e la sua unit\u00e0 vanno in un accampamento di terroristi per prelevare delle armi nucleari, ma vengono traditi dagli altri soldati.\nUna questione di fiducia.\nTrama.\nGreen Arrow indaga su una nuova droga chiamata Stardust che circola per le strade: a produrla \u00e8 un signore del crimine di nome Derek Sampson, il quale vuole opporsi a Church e prendere lui il controllo della citt\u00e0. Curtis, Rory, Evelyn e Rene si offrono volontari per aiutare il loro mentore sul campo, ma lui preferisce aspettare dato che non li ritiene ancora pronti. Rene gli suggerisce di indagare insieme a lui visto che conosce bene i luoghi di ritrovo degli spacciatori, ma Oliver non accetta il suo aiuto; quindi Rene, insieme a Evelyn, va nel covo di Sampson e dopo una lotta lo uccide buttandolo in una vasca piena di Stardust. Dopo la morte di Sampson, il procuratore Adrian Chase va nell'ufficio di Oliver e si arrabbia con lui visto che non ha controllo su questa citt\u00e0; Oliver per\u00f2 non sapeva nulla della cosa, quindi si arrabbia con Rene facendogli capire che ha sbagliato perch\u00e9 la procura stava costruendo un caso su Sampson per risalire ai suoi complici e ai nascondigli dove era immagazzinata la Stardust, ma adesso l'operazione \u00e8 andata in fumo.\nPenitenza.\nTrama.\nGreen Arrow e la sua squadra catturano uno degli uomini di Church, e Oliver incarica i suoi aiutanti di consegnarlo all'anticrimine e con lui anche il contenuto di uno strano cofanetto che portava con s\u00e9. Rory abbandona la squadra dopo aver saputo da Felicity la verit\u00e0 su Havenrock, pur sapendo che non aveva scelta. Oliver lascia temporaneamente Star City per aiutare Lyla a far evadere Diggle dal penitenziario: Felicity non pensa sia la cosa giusta da fare, dato che lui vuole scontare la sua penitenza per ci\u00f2 che ha fatto al fratello, ma Oliver \u00e8 irremovibile. Church fa saltare in aria il cofanetto nel deposito delle prove della polizia, potendo cos\u00ec entrare l\u00ec dentro e rubare le armi che erano depositate l\u00ec. Felicity e la squadra capiscono che l'obiettivo di Church \u00e8 assaltare la sede dell'unit\u00e0 anticrimine.\nBersaglio umano.\nTrama.\nOliver e la sua squadra indagano sulla sparizione di Rene, intimando i teppisti di strada a dare informazioni su Church ma senza risultato; Oliver e Thea vorrebbero il sostegno del consigliere Collins per un progetto di creazione per case a basso reddito, ma lui si rifiuta di accettare, dando a Susan un altro pretesto per screditare Oliver davanti a tutti. Rory e Evelyn setacciano un deposito e trovano una pozza di sangue, capendo che \u00e8 di Rene. Quest'ultimo viene portato in un bosco da Church che lo costringe a scavare la sua stessa fossa. Rene ammette di aver rivelato a Church la verit\u00e0, ovvero che Oliver e Green Arrow sono la stessa persona.\nCos\u00ec si comincia.\nTrama.\nOliver e Diggle, a conoscenza della minaccia di Prometheus, cercano di stanarlo in un magazzino, ma tutto salta in aria. Thea e Quentin decidono di organizzare un festival musicale, ma la ragazza nota alcuni comportamenti strani del vicesindaco maturando l'idea che ha ripreso a bere nonostante lui neghi. Intanto due persone vengono uccise con degli shuriken, esattamente come negli omicidi di Church e Conahan, quindi Oliver comprende che Prometheus \u00e8 l'artefice e informa la squadra. Oliver confessa alla squadra che era lui l'Incappucciato, prima di vestire i panni di Green Arrow, ma che da ormai quattro anni ha lasciato perdere la lista. Tutti sono basiti dalla rivelazione, specialmente Evelyn.\nVigilante.\nTrama.\nUn misterioso individuo uccide dei trafficanti di esseri umani salvando una ragazza: l'uomo si fa chiamare \"Vigilante\" ed \u00e8 armato con sofisticata artiglieria di fuoco, quindi Oliver e la sua squadra decidono di fermarlo perch\u00e9, nonostante prenda di mira i criminali, non ha il diritto di ucciderli elevandosi al di sopra della legge. Quentin presenta a Thea una lettera di dimissioni, lei poi va a trovarlo a casa e lui le rivela dello shuriken. Tutto fa supporre che sia lui Prometheus, specialmente perch\u00e9 quando beve tende a scordare le cose, anche se esclude l'ipotesi che sia diventato un killer. Vigilante entra in conflitto con una banda di rapinatori di banche quindi, durante uno dei loro colpi, Vigilante li affronta e ferisce il loro capo, anche se poi arriva il Team Arrow e quindi Vigilante si d\u00e0 alla fuga.\nInvasione!\nTrama.\nOliver, Thea, Diggle, Sara e Ray Palmer sono stati rapiti dai Dominatori e portati sulla loro astronave madre: i cinque vengono attaccati a un congegno che fa vivere una sorta di sogno olografico dove Oliver e Thea non sono orfani dei loro genitori e vivono una vita normale, Sara non \u00e8 mai entrata nella Lega degli Assassini, Diggle \u00e8 l'Incappucciato, mentre Ray \u00e8 fidanzato con Felicity ed \u00e8 socio del padre di Oliver. Cisco giunge a Star City e va nel covo di Oliver; usando i suoi poteri sull'arco dell'arciere di smeraldo vede che si trovano sull'astronave degli alieni, quindi Curtis e Felicity provano a localizzare i loro amici hackerando la loro tecnologia con un pezzo dell'astronave atterrata a Central City, ma serve un congegno che stabilizzi la scienza umana sulla struttura aliena, che \u00e8 stato rubato da una metaumana di nome Laura Washington.\nQuello che ci lasciamo alle spalle.\nTrama.\nEvelyn consegna a Prometheus tutte le informazioni che ha raccolto su Oliver e le persone che ama facendogli promettere che lo uccider\u00e0, ma Prometheus le dice che non si limiter\u00e0 solo a questo perch\u00e9 ci\u00f2 che vuole \u00e8 mettere Oliver nella posizione di pregare di essere ucciso. Tutti si preparano a festeggiare il Natale: Oliver e Thea organizzano un party e Oliver invita Susan come sua compagna, mentre Felicity va insieme a Billy, presentandolo a Oliver, mentre quest'ultimo presenta alla sua ex Susan. Curtis partecipa alla festa insieme a suo marito Paul; Felicity, per giustificare le assenze del marito dice a Paul che Curtis lavora a una startup, ma lui non le crede e decide di andarsene: Curtis lo segue ma vengono attaccati da Prometheus che ferisce Curtis al collo con uno shuriken.\nBlack Siren.\nTrama.\nOliver e Felicity abbracciano Laurel, la quale rivela che Sara viaggiando nel tempo ha cambiato il passato salvandola dalla ferita mortale di Damien Darhk con la tecnologia medica della Waverider. Felicity informa Oliver che i militari hanno arrestato Diggle, quindi va in prigione a trovarlo. Diggle gli chiede se stanno facendo progressi per quanto riguarda Prometheus, ad esempio trovando la donna che Oliver conobbe in Russia che a suo parere l'avrebbe addestrato, ma Oliver afferma che non \u00e8 facile mettersi in contatto con lei. Oliver e Felicity danno una festa per Laurel, invitando anche Rory, Curtis e Rene; Felicity per\u00f2 non trova convincenti le parole di Laurel quindi fa un test del DNA, ma il risultato \u00e8 positivo.\nUna seconda occasione.\nTrama.\nFelicity e le Reclute stanno vagliando la possibile erede di Black Canary, ma nonostante le grandi abilit\u00e0 che contraddistinguono le candidate, Oliver sembra scartarle tutte. Il Sindaco di Star City, infatti, pensa tra s\u00e9 e s\u00e9 che sia profondamente sbagliato sostituire Laurel, nonostante in punto di morte le abbia fatto questa promessa; tuttavia Curtis gli suggerisce una misteriosa paladina avvistata a soccorrere persone in difficolt\u00e0 lungo tutta l'America. La ragazza, oltre a possedere grandi doti combattive, sembra inoltre possedere un Urlo Sonico come quello che Laurel emetteva tramite il suo device, suggerendo ad Oliver che il destino l'abbia messa sulle sue tracce, cos\u00ec parte con Ren\u00e9 e Curtis alla volta di Hub City, dove la donna \u00e8 stata vista l'ultima volta.\nBratva.\nUna missione porta Oliver Queen, Felicity Smoak e la squadra in Russia, dove incontrano il vecchio amico di Oliver Queen Knyazev. Quentin Lance esce dalla clinica e si dice pronto per rilanciare un\u2019intervista alla reporter Susan. Oliver quindi chiede a Ren\u00e8 di rimanere a Star City e controllare Lance il quale sotto pressione per l\u2019imminente intervista potrebbe aver bisogno di aiuto. I due lavorano insieme per prepararsi alle domande della reporter e dopo qualche momento di contrasto molto acceso alla fine si ritroveranno pi\u00f9 uniti: infatti lo stesso Ren\u00e8 confessa a Lance di averlo conosciuto anni prima quando lui era un ragazzino che sporcava i muri della citt\u00e0 con i graffiti e Lance un agente di ronda nel suo quartiere. E fu proprio quest'ultimo che invece di arrestarlo gli disse che avrebbe potuto diventare migliore di cos\u00ec.\nLo spettro di una pistola.\nTrama.\nA seguito di un traumatico attacco al municipio, Wild Dog deve affrontare dei ricordi dolorosi relativi alla sua famiglia, che svelano come si sia trasformato da semplice uomo di casa nell'eroe che \u00e8 ora.\nIl mangia peccati.\nTrama.\nChina White, Carrie Cutter (alias Cupido) e Liza Warner riescono ad uscire dalla prigione di Iron Heights e si dirigono a Star City per impadronirsi e dividersi la lauta somma (100.000.000 di $) ottenuta da Tobias Church dalla Emertech. Con sua grande sorpresa, la polizia vuole arrestare Green Arrow per l'omicidio del detective Malone, in realt\u00e0 colpa di Prometheus che, per far addossare la colpa a Green Arrow fece vestire i panni di Prometheus al detective Billy Malone,ragazzo di Felicity, e il vigilante credendo di trovarsi davanti il criminale lo uccise. Nel frattempo, Lance si sente responsabile per le fughe di prigione dopo che la Warner gli dice che la sua ammissione di colpa in diretta nazionale e la sua collaborazione con un criminale, Damien Dahrk, l'hanno spinta a disobbedire nuovamente alla legge ma Thea Queen fa capire al vicesindaco Lance che non ci si pu\u00f2 addossare la colpa di peccati che non sono propri. \nAlla fine il trio di Cupido, China White e Liza Warner,dopo aver mietuto molte vittime per il loro losco scopo,viene catturato nuovamente grazie al Team Arrow e ai poliziotti, che questa volta lasciano libero Green Arrow dietro ordine del tenente Pike che ha creduto alla buona fede dell'eroe grazie anche alle parole del sindaco di Star City, Oliver Queen.\nCombattere il fuoco col fuoco.\nTrama.\nInizia il processo di impeachment di Oliver, con Chase come suo avvocato. Il Vigilante inizia a prendere di mira il primo, ma viene contrastato da Prometheus, che si rivela essere Chase. Usando Pandora, Felicity e Thea scoprono un segreto che pu\u00f2 essere usato per ricattare un assessore. Oliver e John li dissuadono dall'usarlo. Usando un pezzo della visiera del Vigilante, Curtis riesce a rintracciarlo dove ha intenzione di assassinare Oliver. Per darsi una possibilit\u00e0 di combattere per rimanere sindaco, Oliver rinnega pubblicamente Freccia Verde come un \"assassino di poliziotti\", affermando che il suo motivo per l'insabbiamento era quello di proteggere le persone dalla perdita di speranza. Il Vigilante scappa. Il consiglio vota contro l'impeachment, ma Thea si dimette dall'amministrazione di Oliver per lavorare sulla sua moralit\u00e0. Paul decide di divorziare da Curtis. Susan riesce a riavere il suo lavoro grazie alla testimonianza anonima di Felicity. Felicity poi si unisce segretamente ad Helix. Chase chiede aggressivamente che Susan ascolti la sua storia. Nei flashback, Anatoly richiede \"spross dopross\", il processo attraverso il quale il Pakhan pu\u00f2 essere rovesciato. Oliver si infiltra nella villa di Kovar e acquisisce le prove che Gregor si \u00e8 appropriato dei soldi della Bratva. La maggioranza dei capitani vota per Anatoly, ma Gregor inizia un ammutinamento.\nScacco matto.\nTrama.\nOliver incontra Talia, che si rivela essere la figlia di Ra's al Ghul. Dice a Oliver che lo odia per aver ucciso suo padre, quindi ha aiutato Chase a diventare Prometeo. Oliver affronta Chase, che dice di aver rapito Williams e che lei morir\u00e0 di fame se Oliver lo uccider\u00e0. La freccia verde irrompe nella casa di Chase e cerca di ragionare con la moglie di Chase, Doris, fino a quando l'ACU irrompe, costringendolo a scappare. Felicity accetta di hackerare i droni del Department of Homeland Security per conto di Helix in cambio di assistenza per trovare la posizione di Williams. La squadra di Oliver entra nell'edificio, trovando e salvando Williams prima che Oliver affronti Chase. Diggle porta Doris a cercare di convincere Chase ad arrendersi, solo per lui per pugnalarla mortalmente. Oliver ingaggia Chase mentre gli altri portano via William e Doris. Talia arriva e aiuta Chase a sopraffare e rapire Oliver. Chase dice a Oliver che ha intenzione di aiutarlo a scoprire chi \u00e8 veramente. Nel frattempo, Chase continua a recitare normalmente al municipio, facendo arrabbiare la squadra. Nei flashback, la maggior parte dei capitani Bratva viene uccisa nella sparatoria prima che Gregor scappi. Oliver e Anatoly attaccano Gregor durante un incontro con i suoi fedeli seguaci e lo sottomettono.\nKapiushon.\nTrama.\nNei flashback, Anatoly diventa il nuovo Pakhan. Kovar acquista gas sarin da Malcolm. Anatoly scopre che Kovar sta pianificando un colpo di stato contro il governo russo. Torturando un agente di Kovar, Oliver scopre che Kovar ha invitato funzionari governativi chiave al suo casin\u00f2, dove ha intenzione di assassinarli tutti con il gas. Oliver convince Galina, la madre di Taiana e Vlad Venediktov, a dargli la sua chiave magnetica per il casin\u00f2. Oliver e la Bratva si infiltrano nel casin\u00f2, dove Kovar viene a sapere del tradimento di Galina e la uccide, facendo arrabbiare Oliver, che non riesce a fermare la diffusione del gas in tempo, portando alla morte di Viktor. Anatoly non riesce a persuadere Oliver dall'uccidere Kovar. Il primo lo nomina capitano della Bratva. Malcolm aiuta gli agenti di Kovar a rianimarlo. Nel presente, Chase tortura Oliver per fargli confessare un \"segreto\". Il primo porta Evelyn apparentemente riluttante, apparentemente uccidendola dopo che Oliver si rifiuta di farlo. Oliver rivela di aver ucciso persone perch\u00e9 gli piaceva, cosa che Chase voleva sentire. Si scopre che Evelyn \u00e8 viva e sta ancora assistendo Chase. Chase lascia andare Oliver, e torna al nascondiglio e dice alla squadra della sua decisione di porre fine al suo vigilantismo.\nScioglimento.\nTrama.\nCon Chase che lo ha distrutto, Oliver scioglie la squadra e chiama la Bratva per eliminare Chase. Diggle cerca di convincere Oliver a smetterla, ricordandogli che ci sono modi migliori di fare le cose. Felicity va da Helix e riesce a trovare un filmato pixelato di Chase che si toglie la maschera di Prometheus. Oliver permette alla Bratva di rubare medicine per il diabete come acconto, ma vengono fermati dalla squadra. Diggle dice a Oliver che possono aggiustarlo se \u00e8 disposto ad accettare l'aiuto. Oliver si unisce alla squadra, eliminando la Bratva e salvando gli ostaggi che Anatoly aveva preso come leva. Felicity e Curtis riescono a decodificare il dispositivo di pixelazione di Chase, rivelando l'identit\u00e0 di Prometheus alla polizia. Oliver afferma di non essere ancora pronto per rimettere il cappuccio ma, con la sua squadra, sar\u00e0 prima piuttosto che dopo. Quando le guardie di Chase cercano di arrestarlo, lui le uccide e lascia la sua casa sicura. Nei flashback, Oliver vuole tornare da Lian Yu, quindi Anatoly pianifica un'ultima rapina per aiutare i bambini malati, sperando di convincere Oliver a restare, ma Oliver intende ancora tornare da Lian Yu per inscenare il suo drammatico ritorno a Starling City.\nRelazioni pericolose.\nTrama.\nCon le forze dell'ordine incapaci di localizzare Chase, Felicity accetta il piano di Alena di liberare l'ex leader di Helix Cayden James, che ha creato un localizzatore biometrico che pu\u00f2 trovare chiunque, ma \u00e8 attualmente in A.R.G.U.S. custodia senza giusto processo. Lyla ha intenzione di usare James come esca per distruggere Helix, ma Alena, avendolo gi\u00e0 previsto, trova la vera posizione di James e guida la sua squadra, inclusa Felicity, in soccorso. Vengono interrotti dalla squadra, ma Felicity li costringe a permettere a Helix di scappare con James. Helix interrompe la loro connessione con Felicity, ma le fornisce lo scanner di James, che usa per scoprire che Chase \u00e8 gi\u00e0 nel nascondiglio della squadra, iniziando un assalto. Nel frattempo, Quentin affronta Rene per non aver visitato Zoe, sebbene legalmente possibile. Rene crede di essere un padre inadatto. Tuttavia, Quentin organizza una visita, facendo decidere a Rene di combattere per riconquistare la custodia di Zoe. John affronta Lyla per la sua ambiguit\u00e0 morale che ha portato al loro divorzio in precedenza.\nNel bunker.\nTrama.\nL'atmosfera si fa intensa quando Oliver Queen e Felicity Smoak rimangono chiusi nel bunker insieme. Nel frattempo, Harbinger e John Diggle devono gestire i loro problemi coniugali.\nOnora i tuoi padri.\nTrama.\nLe accuse di Chase sono screditate e la maggior parte dei detenuti, incluso Sampson, sono rilasciati su cauzione. Oliver riceve un corpo, identificato come Henry Goodwin. Mentre Curtis e Dinah seguono Sampson, gli altri indagano su Goodwin, che si rivela essere stato ucciso da Robert Queen, scioccando Thea e Oliver. Il team deduce che Chase e Sampson stanno lavorando insieme per liberare la tubercolosi armata di Claybourne a Star City. Con Oliver che indossa di nuovo il costume Green Arrow, seguono la bomba e ingaggiano la festa di Sampson mentre Oliver duella Chase. Sampson viene catturato mentre Curtis disinnesta la bomba. Oliver rivela che Claybourne ha pianificato di rinnegare Chase a causa delle condizioni mentali, motivo per cui non l'ha mai voluto incontrare. Disilluso, Chase chiede ad Oliver di ucciderlo, ma invece lo arresta. Oliver regala a Thea un video di Robert che le chiede di occuparsi di Oliver. Nel frattempo, Ren\u00e9 si rifiuta di testimoniare in tribunale per non turbare Zoe, portando il giudice a respingere la sua richiesta. In flashback, Oliver e Anatoly ritornano a Lian Yu, dove organizzano il ritorno di Oliver a Starling City. Anatoly parte per corrompere i barcaioli per navigare verso l'isola, ma Oliver viene catturato da Kovar, che conosce il piano di Oliver.\nScomparsi.\nTrama.\nLa squadra organizza una festa di compleanno per Oliver, ma Rene, Dinah e Curtis vengono successivamente rapiti dalla squadra esterna di Chase. Rendendosi conto che Chase li sta togliendo dopo che Thea e Quentin sono stati rapiti da Black Siren ed Evelyn, Oliver accetta l'aiuto di Malcolm per aiutarlo ad appoggiarsi a Chase. Tuttavia, Chase rivela di aver rapito William e Oliver \u00e8 costretto a liberarlo. Felicity e Diggle vengono rapite da Talia e dai suoi seguaci, mentre Oliver recluta Nyssa al Ghul per aiutarlo a combattere l'esercito di Chase. Seguendo un aereo che trasporta Chase, si rendono conto che stanno andando a Lian Yu. Arrivato sull'isola, Oliver visita Slade e chiede il suo aiuto. Nei flashback, Kovar inietta una droga in Oliver che lo costringe a soffrire di allucinazioni viscerali di momenti dolorosi degli ultimi cinque anni. Dopo aver sopportato visioni di Yao Fei e Laurel, Oliver alla fine trova la forza di scappare.\nLian Yu.\nTrama.\nNell'esplosivo finale, il combattimento tra Oliver Queen ed Adrian Chase ha il suo culmine nell'isola di Lian Yu, dove Oliver Queen recluta un gruppo sociale di inaspettata alleanza."}
{"id": "6130797", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130797", "title": "Duca di Brandon", "text": ""}
{"id": "6130799", "revid": "117414815", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130799", "title": "Cerchio di pietre di Castlerigg", "text": "Il cerchio di pietre di Castlerigg (in inglese: \"Castlerigg Stone Circle\"), noto localmente anche come \"Keswick Carles\" o \"Druid's Circle\", \u00e8 un sito megalitico situato nell'area nota come Castlerigg, nei dintorni del villaggio inglese di Keswick, nel Lake District (Cumbria, Inghilterra nord-occidentale): databile tra il tardo Neolitico e gli inizi dell'Et\u00e0 del Bronzo (2000-2500/3000 a.C.), \u00e8 uno dei pi\u00f9 antichi cerchi di pietre della Gran Bretagna, oltre che uno dei maggiori monumenti preistorici dell'Inghilterra settentrionale.\nIl sito \u00e8 gestito dal National Trust.\nDescrizione.\nIl sito si trova a nord-est del lago Derwent e a pochi chilometri ad est di Keswick ed \u00e8 posto in una collina situata a 230 m s.l.m.\nIl sito consiste in un numero di pietre che si aggira attorno alla cifra di 40 (38 secondo l'English Heritage), ma in origine il numero di pietre raggiungeva probabilmente la cifra di 48. La maggior parte delle pietre sono disposte in modo tale da formare una figura dalla forma ovale del diametro di 30 metri, mentre 10 pietre sono disposte a rettangolo e poste all'interno del recinto.\nLe pietre hanno un'altezza che varia dal metro ai 2,3 metri. La pietra pi\u00f9 grande, dell'altezza di circa 2,3 m, pesa circa 16 tonnellate.\nStoria.\nCostruzione.\nIl sito fu probabilmente opera di popolazioni dedite all'agricoltura e alla pastorizia durante la transumanza. Il luogo di costruzione rappresentava forse un punto d'incontro tra le popolazioni dirette ad ovest, ovvero verso la costa, e le popolazioni dirette ad est, ovvero verso la Eden Valley, che trascorrevano l'inverno in loco.\nScoperta e scavi.\nIl sito divenne noto a partire dal 1725, quando l'antiquario William Stukeley parl\u00f2 nei suo scritti di un sito megalitico maestoso consistente in circa 50 pietre.\nOltre 120 anni dopo, nel 1849, Jonathan Oakley redasse una guida turistica sul Lake District, intitolata \"Guide to the Lakes\", dove venne reso noto il numero esatto delle pietre che compongono il cerchio.\nNel 1882, furono effettuati degli scavi all'interno del cerchio, che portarono alla luce soltanto resti di carbonella.\nTurismo e conservazione.\nNel corso del XIX secolo, molti turisti in visita al Lake District iniziarono a sottrarre alcune parti delle pietre del sito. Ci\u00f2 fece s\u00ec che il cerchio di pietre di Castlerigg diventasse uno dei primi siti antichi ad essere posti sotto tutela (segnatamente nel 1882)\nNel 1913 il sito fu acquistato da Canon Hardwicke Rawnsley, co-fondatore del National Trust.\nIpotesi.\nSulla funzione che doveva avere il cerchio di pietre di Castlerigg per le popolazioni preistoriche che lo costruirono non vi sono certezze.\nSecondo il Prof. Alexander Thom, si tratterebbe di un osservatorio astronomico, dato che la pietra pi\u00f9 grande sarebbe stata posta in direzione del sorgere del sole nel mese di novembre (che coincideva con la festivit\u00e0 di samhain).\nSecondo invece il Prof. Aubrey Burl, il cerchio di pietre di Castlerigg avrebbe potuto essere stato utilizzato come un deposito per le asce in pietre realizzate nelle Langdales."}
{"id": "6130800", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130800", "title": "La congiura dei boiardi", "text": ""}
{"id": "6130805", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130805", "title": "Heinrich Eduard von Lade", "text": "Biografia.\nFu banchiere ad Amburgo e Parigi ed esportatore di armi sino all'et\u00e0 di quarantaquattro anni quando, arricchitosi, si ritir\u00f2 in pensione. Nel 1861 costru\u00ec a Geisenheim una villa ed un parco, per propria abitazione, dove si dedic\u00f2 alla coltivazione della frutta, distinguendosi nell'attivit\u00e0 pomologica, ed alla produzione di vini realizzando anche una scuola per l'insegnamento di tali tematiche. Nel 1886 costru\u00ec nello stesso luogo un osservatorio, per soddisfare i suoi interessi astronomici particolarmente nel campo della selenografia. Nel 1897 fece realizzare un globo lunare con i rilievi fisici dei crateri e i relativi nomi. Nel 1901 divenne Barone.\nA Heinrich Eduard von Lade la UAI ha intitolato il cratere lunare Lade"}
{"id": "6130807", "revid": "83940425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130807", "title": "Ruggero d'Andria", "text": ""}
{"id": "6130809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130809", "title": "WTA Finals 2016", "text": "Le WTA Finals 2016 (conosciute anche come BNP Paribas WTA Finals Singapore presented by SCglobal) sono state un torneo di tennis che si \u00e8 giocato a Singapore dal 23 al 30 ottobre. Il torneo si \u00e8 disputato al Singapore Indoor Stadium. Il Masters femminile, dotato di un montepremi di 7.000.000 dollari, ha visto in campo le migliori otto giocatrici di singolare della stagione, divise in due gironi (con la formula del round robin), e le migliori otto coppie di doppio della stagione.\nQualificate.\nSingolare.\nIl 22 agosto si qualificano Serena Williams e Angelique Kerber per il singolare.\nAngelique Kerber inizia l'anno a Brisbane International raggiungendo la finale dove viene sconfitta da Victoria Azarenka. Agli Australian Open salva un match point nel primo turno contro Misaki Doi per poi raggiungere la finale senza perdere un set, dove affronta e batte per la prima volta Serena Williams per 6-4, 3-6, 6-4. Dopo la vittoria in Australia fatica a trovare la forma e subisce tre uscite ai primi turni. Riesce poi a raggiungere le semifinali a Miami, sconfitta nuovamente da Azarenka, e a Charleston, dove difendeva il titolo, costretta al ritiro contro Sloane Stephens. Difende il suo titolo a Stoccarda. Viene nuovamente sconfitta per tre volte al primo turno: a Madrid da Barbora Str\u00fdcov\u00e1, a Roma da Eugenie Bouchard e al Roland Garros da Kiki Bertens. Raggiunge i quarti di finale al torneo di Birmingham, sconfitta dalla spagnola Carla Su\u00e1rez Navarro. A Wimbledon raggiunge inaspettatamente la finale senza perdere set, battendo tra le altre Venus Williams in semifinale, prima di uscire sconfitta da Serena Williams in finale per 7\u20135, 6\u20133. Partecipa poi al torneo di B\u00e5stad dove si ritira al secondo turno. Si spinge fino alla semifinale a Montreal fermata da Halep. Alle olimpiadi di Rio conquista la medaglia d'argento. La settimana successiva si presenta a Cincinnati con la possibilit\u00e0 di diventare numero uno del mondo in caso di vittoria del titolo, riesce a raggiungere la finale ma viene sconfitta da Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1. Agli US Open si presenta da testa di serie numero due, nuovamente con la possibilit\u00e0 di diventare numero uno del mondo in caso di vittoria del torneo o di un'uscita allo stesso turno di Serena. Riesce nell'impresa raggiungendo la semifinale con la concomitante sconfitta della Williams per mano della Pl\u00ed\u0161kov\u00e1; corona questo traguardo conquistando il secondo titolo dello slam il giorno seguente. Fatica a ritrovare la forma nei mesi successivi subendo la prima sconfitta da numero uno del mondo per mano di Petra Kvitov\u00e1 a Wuhan; la settimana seguente viene sconfitta al terzo turno a Pechino da Elina Svitolina e nel torneo di Hong Kong, dove difendeva la finale, viene sconfitta da Daria Gavrilova. Raggiunge quindi Singapore con un bottino di cinque vittorie e tre sconfitte da quando \u00e8 diventata numero uno del mondo.\nSerena Williams partecipa solamente a sette tornei durante la stagione. Inizia raggiungendo la finale agli Australian Open, persa contro Angelique Kerber. Torna in campo per i tornei di Indian Wells e Miami, dove raggiunge la finale sconfitta da Azarenka e il quarto turno, sconfitta da Svetlana Kuznetsova. Salta il torneo di Madrid e si presenta agli Internazionali BNL d'Italia, dove sconfigge la connazionale Madison Keys in finale, conquistando il primo titolo della stagione. Raggiunge la seconda finale consecutiva in uno Slam al Roland Garros e viene nuovamente sconfitta nell'atto finale da Garbi\u00f1e Muguruza. Si rif\u00e0 a Wimbledon, dove riesce a conquistare il suo 22\u00b0 slam eguagliando il record di Steffi Graf. A causa di un infortunio salta il torneo di Montr\u00e9al e si presenta alle Olimpiadi di Rio dove viene a sorpresa sconfitta al terzo turno da Elina Svitolina. Accetta quindi una wildcard per il torneo di Cincinnati dove difendeva il titolo e lo scettro di numero uno del mondo, ma \u00e8 costretta a ritirarsi a causa di un infortunio alla schiena. Si presenta agli US Open non del tutto in forma per difendere la vetta del ranking, ma viene fermata come l'anno precedente in semifinale, questa volta da Pliskova, perdendo cos\u00ec la prima posizione del ranking. Il 17 ottobre annuncia il suo ritiro dal torneo a causa dell'infortunio che ne ha condizionato la stagione costringendola a saltare anche tutti i tornei asiatici.\nIl 29 settembre Simona Halep diventa la terza giocatrice a qualificarsi.\nSimona Halep inizia la stagione con il ritiro prima dell'inizio del torneo di Brisbane. Recupera e partecipa al successivo Apia International Sydney, dove raggiunge la semifinale, sconfitta in tre set da Svetlana Kuznetsova. Agli Australian Open viene sconfitta a sorpresa al primo turno dalla cinese Zhang Shuai, alla sua prima vittoria in un major. Attribuisce la prematura sconfitta a dei problemi di respirazione e annuncia la sua intenzione di sottoporsi ad un intervento, nonostante ci\u00f2 prende parte alla Fed Cup vincendo uno dei suoi due incontri di singolare contro Petra Kvitov\u00e1. Partecipa inoltre al torneo di Dubai dove difendeva il titolo, ma viene sorpresa al secondo turno da Ana Ivanovi\u0107 ed al torneo di Doha dove viene battuta all'esordio da Elena Vesnina in tre set. Raggiunge a marzo due quarti di finale a Indian Wells, dove difendeva il titolo battuta da Serena, e a Miami, sconfitta da Timea Bacsinszky. Al torneo di Stoccarda esce di scena all'esordio per mano della futura finalista Laura Siegemund. Nonostante i problemi della stagione riesce a conquistare il secondo \"Premier Mandatory\" della carriera al Mutua Madrid Opene superando in finale Dominika Cibulkov\u00e1. Agli Internazionali BNL d'Italia viene sorpresa nuovamente all'esordio da Dar'ja Gavrilova. Riesce a raggiungere gli ottavi al Roland Garros dove viene sconfitta dalla finalista 2010 Samantha Stosur. Si ritira per un problema al tendine d'Achille dall'AEGON Classic 2016 e arriva a Wimbledon senza avere giocato nessun torneo sull'erba raggiungendo comunque i quarti di finale, battuta da Kerber. A luglio annuncia la decisione tramite l'account Facebook di saltare le Olimpiadi a causa della paura del virus Zika. Dopo la sconfitta sull'erba Simona vince tredici match di fila trionfando sia al torneo di Bucharest che alla Roger Cup fino alla sconfitta in semifinale al torneo di Cincinnati ad opera della Kerber. Raggiunge i quarti di finale agli US Open, sconfitta dalla Williams. Gli ultimi due tornei prima di Singapore sono il Dongfeng Motor Wuhan Open dove raggiunge la semifinale sconfitta da Petra Kvitov\u00e1 e il torneo di Pechino, dove viene sconfitta al terzo turno nuovamente da Zhang Shuai.\nIl 4 ottobre si qualificano Agnieszka Radwa\u0144ska e Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1.\nAgnieszka Radwa\u0144ska inizia la stagione vincendo il torneo di Shenzhen senza perdere un set. La settimana seguente si ritira dal torneo di Sydney per un problema alla gamba. Agli Australian Open raggiunge la semifinale dove viene sconfitta da Serena Williams. Al toreo di Doha viene sconfitta da Carla Su\u00e1rez Navarro in semifinale. Stesso risultato che raggiunge anche ad Indian Wells battuta sempre dalla Williams. La settimana successiva viene fermata agli ottavi da Timea Bacsinszky al Miami Open. Si ritira poi dal torneo di Katowice. Partecipa al torneo di Stoccarda, sconfitta in semifinale da Laura Siegemund. Al torneo di Madrid viene vattuta al primo turno da una rientrante Dominika Cibulkov\u00e1. Salta per scelta gli Internazionali di Roma. Partecipa poi al Roland Garros, dove viene battuta agli ottavi di finale a sorpresa da Tsvetana Pironkova. In preparazione a Wimbledon partecipa all'AEGON Classic, dove viene sconfitta al primo turno da Coco Vandeweghe e all'AEGON International, sconfitta nei quarti di finale nuovamente da Cibulkov\u00e1. Al Torneo di Wimbledon viene sconfitta per la terza volta da Cibulkov\u00e1, questa volta agli ottavi di finale. Partecipa poi alla Roger Cup, dove viene sconfitta al terzo turno da Anastasija Pavlju\u010denkova. Alle Olimpiadi esce di scena al primo turno battuta da Zheng Saisai. Nel torneo di Cincinnati viene battuto da Simona Halep; la settimana seguente vince il Connecticut Open superando in finale Elina Svitolina. Agli US Open subisce un'altra sconfitta prematura negli ottavi di finale ad opera di Ana Konjuh. Prova a difendere il titolo conquistato l'anno precedente a Tokyo, perdendo in semifinale contro Caroline Wozniacki. Prende poi parte al Dongfeng Motor Wuhan Open, dove esce di scena nei quarti di finale sconfitta da Svetlana Kuznetsova. La settimana successiva vince per la seconda volta in carriera il torneo di Pechino battendo Johanna Konta in finale. L'ultimo torneo prima delle Finals \u00e8 quello di Tianjin, dove si ritira prima del suo incontro dei quarti di finale con Peng Shuai.\nKarol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 inizia la stagione all'Apia International Sydney, dove raggiunge i quarti di finale battuta da Simona Halep. Agli Australian Open viene battuta al terzo turno da Ekaterina Makarova. La settimana seguente partecipa all'incontro di Fed Cup vincendo entrambi i suoi incontri di singolare contro Halep e Niculescu. Viene sconfitta all'esordio nel torneo di Dubai e Doha rispettivamente da Coco Vandeweghe e Margarita Gasparjan. A Indian Wells viene battuta in semifinale da Viktoryja Azaranka, mentre al Miami Open viene sorpresa all'esordio da T\u00edmea Babos. Partecipa alle semifinali di Fed Cup, perdendo il primo incontro con Viktorija Golubic ma superando in quello successivo Timea Bacsinszky. Viene fermata da Agnieszka Radwa\u0144ska nei quarti di finale del torneo di Stoccarda. Tenta di difendere il titolo conquistato l'anno precedente di Praga ma viene fermata in semifinale dalla connazionale Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1. Perde poi a sorpresa contro Christina McHale al secondo turno del torneo di Madrid, contro Daria Kasatkina all'esordio negli Internazionali BNL d'Italia e contro Shelby Rogers al primo turno degli Open di Francia. Inizia quindi la preparazione sull'erba conquistando il torneo di Nottingham battendo in due set Alison Riske nella finale; la settimana seguente viene sconfitta al primo turno dell'AEGON Classic da Barbora Str\u00fdcov\u00e1 e raggiunge poi la finale dell'AEGON International, battuta da Dominika Cibulkov\u00e1. Al Torneo di Wimbledon viene sconfitta al secondo turno da Misaki Doi. Partecipa poi alla Rogers Cup dove viene eliminata al terzo turno dalla futura vincitrice Simona Halep. Annuncia la sua rinuncia alle Olimpiadi a causa del virus Zika. La decisione risulta corretta poich\u00e9 la settimana successiva conquista il titolo a Cincinnati impedendo a Kerber di diventare numero uno del mondo. La settimana successiva si ritira dal Connecticut Open. Agli US Open supera per la prima volta la prima settimana in uno slam e si spinge fino alla finale dove viene sconfitta dalla Kerber, battendo nel tragitto Venus e Serena Williams. Partecipa al torneo di Tokyo, ma viene eliminata a sorpresa all'esordio dalla qualificata Aljaksandra Sasnovi\u010d. A Wuhan viene eliminata al terzo turno da Dominika Cibulkov\u00e1. Ai China Open viene fermata al terzo turno da Johanna Konta.\nIl 14 ottobre \u00e8 Garbi\u00f1e Muguruza a qualificarsi per le Finals.\nGarbi\u00f1e Muguruza inizia la stagione con un ritiro a Brisbane durante il suo incontro d'esordio con Varvara Lepchenko. Agli Australian Open viene fermata da Barbora Str\u00fdcov\u00e1 al terzo turno. La settimana seguente viene convocata in Fed Cup dove conquista i punti decisivi alla vittoria contro la Serbia battendo nei suoi incontri di singolare Ivana Jorovi\u0107 e Jelena Jankovi\u0107. Nel torneo di Dubai viene sconfitta al primo turno da Elina Svitolina, mentre a Doha si ferma ai quarti di finale per mano di Andrea Petkovi\u0107. Fallisce all'esordio ad Indian Wells per mano di Christina McHale e non va oltre il quarto turno a Miami, sconfitta dalla futura campionessa Viktoryja Azaranka. Prende parte ai playoff di Fed Cup vincendo entrambi i suoi incontri in singolare contro Francesca Schiavone e Roberta Vinci. Raggiunge i quarti di finale a Stoccarda dove viene sconfitta da Petra Kvitov\u00e1. A Madrid viene sconfitta al secondo turno da Irina-Camelia Begu. Raggiunge la sua prima semifinale a Roma, sconfitta da Madison Keys. Al Roland Garros raggiunge la seconda finale di uno slam, battendo durante il torneo la campionessa 2009 Svetlana Kuznecova e la finalista del 2010 Samantha Stosur; nell'atto finale supera Serena Williams conquistando il suo primo major in carriera. Viene sconfitta al primo turno a Maiorca da Kirsten Flipkens e al secondo turno di Wimbledon da Jana \u010cepelov\u00e1. Si ritira dal torneo di Montreal. Alle olimpiadi viene sconfitta dalla futura medaglia d'oro M\u00f3nica Puig al terzo turno. Raggiunge la semifinale del Western &amp; Southern Open sconfitta da Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1. Allo US Open viene superata al secondo turno da Anastasija Sevastova. Si presenta al torneo di Tokyo da testa di serie numero uno e raggiunge i quarti di finale, superata da Svitolina. Subisce un'altra sconfitta all'esordio a Wuhan dove difendeva la finale dell'anno precedente sconfitta da Jelena Jankovi\u0107. A Pechino, dove difendeva il titolo, viene superata da Petra Kvitov\u00e1. La settimana seguente si ritira durante il suo incontro dei quarti di finale contro Viktorija Golubic ai Generali Ladies Linz.\nIl 16 ottobre Madison Keys e Dominika Cibulkov\u00e1 completano il quadro delle qualificate.\nMadison Keys inizia la stagione agli Australian Open, dove viene sconfitta agli ottavi di finale dalla sorpresa del torneo Zhang Shuai. Sul cemento americano viene sconfitta al secondo turno da Nicole Gibbs a Indian Wells e nei quarti di finale di Miami da Angelique Kerber. Fallisce all'esordio del Volvo Car Open contro Laura Siegemund, prima di partecipare ai playoff di Fed Cup battendo nel primo incontro di singolare Daria Gavrilova. Viene sconfitta al terzo turno del torneo di Madrid dalla qualificata Patricia Maria Tig. La settimana successiva raggiunge la sua prima finale in un torneo Premier 5 a Roma dove si arrende alla sola Serena Williams. Al Roland Garros viene battuta agli ottavi di finale da Kiki Bertens. Inizia la stagione sull'erba all'AEGON Classic, dove conquista il titolo battendo in finale Barbora Str\u00fdcov\u00e1. Con questo risulta entra per la prima volta nelle prime dieci giocatrici del mondo. Si ritira la settimana seguente dal torneo di Eastbourne. A Wimbledon raggiunge gli ottavi di finale dove viene sconfitta da Simona Halep. Raggiunge la terza finale della stagione alla Rogers Cup, dove viene superata nuovamente da Halep, battendo tra le altre Venus Williams. Si classifica quarta alle olimpiadi di Rio arrendendosi prima a Angelique Kerber e poi a Petra Kvitov\u00e1. Si ritira prima dell'inizio del torneo dal Connecticut Open. Agli US Open viene sconfitta agli ottavi da una rientrante Caroline Wozniacki. Nello swing asiatico viene sconfitta all'esordio del torneo di Tokyo da Julija Putinceva; riesce a raggiungere i quarti di finale a Wuhan, battuta dalla sola Simona Halep, e la semifinale a Pechino, battuta da Johanna Konta. Si qualifica la settimana seguente raggiungendo la semifinale dei Generali Ladies Linz.\nDominika Cibulkova continua il suo rientro dall'infortunio dell'anno precedente. A Brisbane viene sconfitta al secondo turno da Roberta Vinci. Raggiunge le semifinali del torneo di Hobart battuta da Eugenie Bouchard. Agli Australian Open perde all'esordio contro Kristina Mladenovic. La settimana successiva, convocata per la Fed Cup, batte Kimberly Birrell conquistando il momentaneo pareggio per la Slovacchia. Partecipa al torneo di San Pietroburgo dove viene fermata nei quarti di finale da Dar'ja Kasatkina. A met\u00e0 febbraio partecipa all'Abierto Mexicano Telcel dove raggiunge la sua prima finale dell'anno perdendo da Sloane Stephens; la settimana successiva reduce dalle fatiche precedenti si fa sorprendere da Anett Kontaveit al primo turno di Monterrey. Esce di scena al secondo turno di Indian Wells e Miami battuta da Agnieszka Radwa\u0144ska e Garbi\u00f1e Muguruza. Conquista il torneo di Katowice battendo in finale Camila Giorgi. Partecipa ai playoff del World Group II di Fed Cup vincendo entrambi i suoi incontri di singolare con Fran\u00e7oise Abanda e Aleksandra Wozniak. Viene quindi sconfitta all'esordio del torneo di Praga da Barbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1. Raggiunge la prima finale in un Premier Mandatory al Mutua Madrid Open battuta in due set da Simona Halep. Agli Open di Francia non supera la prima settimana fermata al terzo turno da Carla Su\u00e1rez Navarro. Inizia la stagione sull'erba a Eastbourne superando in finale Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1. A Wimbledon batte al quarto turno Agnieszka Radwa\u0144ska prima di essere sconfitta al turno successivo da Elena Vesnina. Rientra nella top 10 raggiungendo la semifinale a Stanford, fermata da Johanna Konta. Al torneo di Montreal viene sconfitta al secondo turno da Bouchard. Si ritira dalle Olimpiadi per un infortunio. A Cincinnati viene eliminata da T\u00edmea Babos al terzo turno. Agli US Open non supera la prima settimana, battuta al terzo turno da Lesja Curenko. Subisce un'altra uscita prematura al Toray Pan Pacific Open per mano della futura finalista Naomi \u014csaka. Si avvicina alla qualificazione raggiungendo la finale del Dongfeng Motor Wuhan Open, dove viene sconfitta da Petra Kvitov\u00e1; viene poi sconfitta al secondo turno del China Open da Aliz\u00e9 Cornet. Conquista la qualificazione alle Finals vincendo il torneo di Linz superando in finale Viktorija Golubic.\nIl 17 ottobre Serena annuncia il suo ritiro, lasciano aperto un altro posto che viene conquistato da Svetlana Kuznetsova il 22 ottobre.\nSvetlana Kuznetsova inizia la stagione con una sconfitta al secondo turno del torneo di Auckland a opera di Tamira Paszek. La settimana successiva conquista il torneo di Sydney superando in finale M\u00f3nica Puig. Agli Australian Open viene battuta al secondo turno da Kateryna Bondarenko. La settimana successiva rappresenta la Russia nei quarti di finale di Fed Cup perdendo entrambi i suoi incontri di singolare, battuta da Rich\u00e8l Hogenkamp e Kiki Bertens. Fallisce all'esordio del torneo di Dubai sconfitta da Julia G\u00f6rges, al secondo turno del Qatar Total Open battuta dalla futura finalista Je\u013cena Ostapenko e all'esordio nel torneo di Indian Wells sconfitta da Coco Vandeweghe. La svolta arriva a Miami, dove batte agli ottavi Serena Williams e raggiunge la finale, battuta da Viktoryja Azaranka. Raggiunge la semifinale al torneo di Praga, ma si ritira a causa di un infortunio. A Madrid viene sconfitta al primo turno da Laura Siegemund; raggiunge poi i quarti di finale agli Internazionali BNL d'Italia dove viene sconfitta da Serena Williams. Raggiunge gli ottavi del Roland Garros battuta dalla futura vincitrice Garbi\u00f1e Muguruza. Inizia la stagione sull'erba con una sconfitta prematura al primo turno del torneo di Eastbourne. Raggiunge gli ottavi anche a Wimbledon, dove viene nuovamente sconfitta da Serena. Raggiunge poi i quarti di finale alla Rogers Cup, sorpresa da Simona Halep. Raggiunge il terzo turno alle Olimpiadi venendo sconfitta da Johanna Konta. La settimana successiva raggiunge i quarti di finale a Cincinnati superata da Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 e si ritira prima dell'inizio del torneo dal Connecticut Open. Agli US Open viene superata al secondo turno con un doppio 6-4 da Caroline Wozniacki. Raggiunge la semifinale a Wuhan arrendendosi a Dominika Cibulkov\u00e1. Raggiunge poi il terzo turno a Pechino sconfitta da Madison Keys e la semifinale al torneo di Tianjin persa da Alison Riske. Riceve una wildcard per il torneo di Mosca e riesce a qualificarsi per le Finals nell'ultimo giorno disponibile vincendo il torneo in finale su Daria Gavrilova.\nDoppio.\nIl 21 giugno Martina Hingis e Sania Mirza sono le prime giocatrici in assoluto a qualificarsi per il torneo.\nMartina Hingis e Sania Mirza iniziano l'anno continuando la striscia positiva dell'anno precedente iniziata agli US Open vincendo i tornei di Brisbane, Sydney, Melbourne e San Pietroburgo prima di arrendersi nei quarti di finale del Qatar Total Open alle russe Dar'ja Kasatkina e Elena Vesnina, fermandosi cos\u00ec a quota 41 vittorie consecutive. A Indian Wells e Miami vengono sconfitte al secondo turno rispettivamente da Vania King e Alla Kudrjavceva e da Margarita Gasparjan e Monica Niculescu. Nei successivi due tornei di Stoccarda e Madrid vengono sconfitte in finale dalle francesi Caroline Garcia e Kristina Mladenovic. A Roma conquistano il loro primo titolo sulla terra battuta a discapito delle russe Ekaterina Makarova ed Elena Vesnina. Si presentano quindi al Roland Garros, unico slam mancante alla coppia, ma non riescono ad andare oltre il terzo turno, battute da Barbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1 e Kate\u0159ina Siniakov\u00e1. Vengono sconfitte poi nei quarti di finale dell'AEGON International, di Wimbledon e della Rogers Cup. A seguito di questi deludenti risultati le due decidono di separarsi giocando con diversi partner, annunciando di volere comunque difendere il loro titolo alle Finals.\nIl 6 settembre Caroline Garcia e Kristina Mladenovic diventano la seconda coppia qualificata.\nCaroline Garcia e Kristina Mladenovic iniziano la loro collaborazione a Sydney, dove raggiungono la finale sconfitte da Mirza e Hingis. Agli Australian Open raggiungono il terzo turno sconfitte da Julia G\u00f6rges e Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1. Nei quarti di finale di Fed Cup, dopo avere conquistato i tre punti in singolare (due Garcia e uno Mladenovic), battono Martina Caregaro e Sara Errani siglando il definitivo 4-1. Raggiungono la finale al Dubai Tennis Championships, dove vengono sconfitte da Chuang Chia-jung e Darija Jurak. Vengono sconfitte all'esordio a Doha e a Miami, in entrambe le occasioni da Kateryna Bondarenko e Olga Savchuk. La settimana successiva vincono il titolo a Charleston superando in finale Bethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1. Nelle semifinali di Fed Cup conquistano il punto decisivo superando Kiki Bertens e Rich\u00e8l Hogenkamp. Continuano la loro striscia positiva conquistando anche i tornei di Stoccarda e Madrid prima di essere sconfitte nei quarti di finale degli Internazionali BNL d'Italia a opera di Andrea Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Lucie Hradeck\u00e1. Concludono la stagione sulla terra rossa con il successo in finale al Roland Garros su Makarova e Vesnina. Il torneo successivo a cui partecipano \u00e8 Wimbledon, sconfitte nei quarti di finale da G\u00f6rges e Pl\u00ed\u0161kov\u00e1. A Montreal si fermano ancora una volta nei quarti di finale, battute da Simona Halep e Monica Niculescu. Alle Olimpiadi escono di scena al primo turno per mano delle giapponesi Misaki Doi e Eri Hozumi. Vengono sconfitte ancora una volta all'esordio anche a Cincinnati per mano di King e Niculescu. Raggiungono la seconda finale slam della stagione allo US Open, ma vengono sconfitte da Bethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1. A Wuhan vengono sconfitte al secondo turno da Christina McHale e Peng Shuai. L'ultimo torneo prima delle finals \u00e8 quello di Pechino, dove raggiungono la finale ma vengono ancora una volta sconfitte da Mattek-Sands e \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1.\nIl 13 settembre si qualificano Ekaterina Makarova e Elena Vesnina.\nElena Vesnina e Ekaterina Makarova l'anno precedente erano state costrette al ritiro a causa dell'infortunio della Makarova. Partecipano ai tornei con diverse compagne fino al torneo di Madrid, dove raggiungono la semifinale, fermate da Garcia e Mladenovic. Agli Internazionali BNL d'Italia raggiungono la finale, ma vengono battute da Martina Hingis e Sania Mirza. Riescono a raggiungere la finale anche all'Open di Francia fermate sempre dalle padrone di casa. Si ritirano nei quarti di finale di Eastbourne. A Wimbledon vengono superate nei quarti di finale da Serena e Venus Williams. Conquistano il primo titolo della stagione alla Rogers Cup superando Simona Halep e Monica Niculescu nell'atto conclusivo. Conquistano la medaglia d'oro alle Olimpiadi di Rio battendo in finale la coppia svizzera formata da Timea Bacsinszky e Martina Hingis. Agli US Open giungono fino alla semifinale dove vengono sconfitte da Bethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1. Per la prima volta dalla loro riunione vengono sconfitte prima dei quarti di finale: a Pechino infatti non vanno oltre il secondo turno, fermate da Christina McHale e Peng Shuai. Nel torneo di casa a Mosca vengono sconfitte al primo turno da Daria Gavrilova e Daria Kasatkina.\nIl 1\u00ba ottobre la quarta coppia a qualificarsi \u00e8 quella composta da Bethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1.\nBethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1 partecipano al primo torneo insieme a Miami, dove conquistano in titolo battendo in finale T\u00edmea Babos e Yaroslava Shvedova. La settimana successiva a Charleston giungono in finale dove vengono sconfitte da Caroline Garcia e Kristina Mladenovic. Si ritirano dal torneo di Madrid. Agli Internazionali subiscono una sconfitta al secondo turno ad opera delle slovene Andreja Klepa\u010d e Katarina Srebotnik. Al Roland Garros e a Wimbledon perdono al loro primo incontro da Kiki Bertens e Johanna Larsson e da Daria Gavrilova e Dar'ja Kasatkina. Partecipano ai tornei con diverse compagne fino agli US Open, dove conquistano il titolo su Garcia e Mladenovic. Conquistano il titolo anche nei due tornei successivi, a Wuhan su Sania Mirza e Barbora Str\u00fdcov\u00e1 e a Pechino su Garcia e Mladenovic.\nIl 5 ottobre si completa il quadro con la qualificazione di T\u00edmea Babos e Yaroslava Shvedova, Chan Hao-ching e Chan Yung-jan, Andrea Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Lucie Hradeck\u00e1 e di Julia G\u00f6rges e Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1.\nT\u00edmea Babos e Yaroslava Shvedova partecipano al primo torneo insieme al BNP Paribas Open e raggiungono la finale, fermate dalle future vincitrici Bethanie Mattek-Sands e Coco Vandeweghe. La settimana successiva raggiungono la finale a Miami, battute da Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1. A Madrid e a Roma vengono sconfitte nei quarti di finale rispettivamente da Caroline Garcia e Kristina Mladenovic e da Irina-Camelia Begu e Monica Niculescu. Vengono sconfitte al terzo turno dell'Open di Francia da Margarita Gasparyan e Svetlana Kuznetsova. Si spingono fino alla semifinale dell'AEGON International, fermate da Chan Hao-ching e Chan Yung-jan. A Wimbledon raggiungono la finale, ma vengono sconfitte dalle sorelle Williams. Raggiungono poi i quarti di finale a Cincinnati, battute dalle future vincitrici Sania Mirza e Barbora Str\u00fdcov\u00e1, e la semifinale a New Haven, sconfitte da Kateryna Bondarenko e Chuang Chia-jung. Agli US Open vengono fermate da Asia Muhammad e Taylor Townsend al terzo turno. A Wuhan non vanno oltre i quarti di finale, sconfitte ancora una volta da Mirza e Str\u00fdcov\u00e1. Al China Open Timea Bacsinszky e Je\u013cena Ostapenko le sorprendono al secondo turno.\nChan Hao-ching e Chan Yung-jan iniziano la stagione a Brisbane, battute al primo turno da Raquel Atawo e Aliz\u00e9 Cornet. Al successivo torneo di Sydney vengono fermate in semifinale da Caroline Garcia e Kristina Mladenovic. Agli Australian Open Andrea Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Lucie Hradeck\u00e1 le fermano nei quarti di finale. Aiutano poi il Taipei nello spareggio promozione contro il Giappone conquistando il punto decisivo contro Sh\u016bko Aoyama e Eri Hozumi. La settimana successiva conquistano il torneo di casa battendo in finale le giapponesi Hozumi / Kat\u014d. Vincono il torneo di Doha superando in due set in finale Sara Errani e Carla Su\u00e1rez Navarro. A Indian Wells vengono sconfitte dalle future campionesse Bethanie Mattek-Sands e Coco Vandeweghe, mentre a Miami escono di scena all'esordio superate da Ekaterina Makarova e Barbora Str\u00fdcov\u00e1. Tornano in campo a Madrid, bloccate ai quarti di finale da Vania King e Alla Kudrjavceva. Al Roland Garros vengono eliminare nei quarti dalle russe Ekaterina Makarova e Elena Vesnina. A Nottingham ancora una volta non vanno oltre i quarti di finale sconfitte da Andrea Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Peng Shuai. La settimana successiva raggiungono la semifinale all'AEGON Classic battute ancora una volta da King e Kudrjavceva. Raggiungono poi la finale ad Eastbourne, dove vengono sconfitte da Darija Jurak e Anastasija Rodionova. A Wimbledon subiscono a sorpresa l'eliminazione al secondo turno ad opera di Jelena Jankovi\u0107 e Aleksandra Kruni\u0107. Si ritirano al secondo turno della Rogers Cup. Mentre alle Olimpiadi si spingono fino ai quarti di finale ma vengono sconfitte dalle svizzere Timea Bacsinszky e Martina Hingis. La settimana seguente raggiungono la semifinale del Western &amp; Southern Open bloccate da Sania Mirza e Barbora Str\u00fdcov\u00e1. Subiscono nuovamente un'uscita prematura in uno slam agli US Open, infatti vengono eliminate al secondo da Alla Kudryavtseva e Sabine Lisicki. Anche a Tokyo vengono eliminate al primo turno, questa volta da Liang Chen e Yang Zhaoxuan. Al Dongfeng Motor Wuhan Open si spingono fino alla semifinale sorprese da ancora una volta da Mirza e Str\u00fdcov\u00e1. Raggiungono la semifinale anche a Pechino fermate da Caroline Garcia e Kristina Mladenovic. Vincono un altro titolo a Hong Kong battendo Naomi Broady e Heather Watson.\nAndrea Hlavackova e Lucie Hradecka iniziano la loro stagione con un'eliminazione al primo turno dell'ASB Classic. Agli Australian Open raggiungono la finale, ma vengono sconfitte da Martina Hingis e Sania Mirza. Al St. Petersburg Ladies Trophy vengono fermate in semifinale da Vera Du\u0161evina e Barbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1. Vengono sorprese all'esordio del torneo di Dubai da Andreja Klepa\u010d e Katarina Srebotnik e del torneo di Doha da Sara Errani e Carla Su\u00e1rez Navarro. Al BNP Paribas Open ancora una volta Errani, questa volta in coppia con Oksana Kala\u0161nikova, le elimina ai quarti di finale. A Miami non vanno oltre i quarti, battute da Bethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1. La settimana successiva falliscono all'esordio del Volvo Car Open per mano di Anabel Medina Garrigues e Arantxa Parra Santonja. A Madrid si fermano per mano di Hingis e Mirza ai quarti di finale, mentre agli Internazionali raggiungono le semifinali fermate solo da Ekaterina Makarova e Elena Vesnina. Barbora Krej\u010d\u00edkov\u00e1 e Kate\u0159ina Siniakov\u00e1 le eliminano ai quarti di finale del Roland Garros. Partecipano ai tornei preparati per Wimbledon con compagne diverse e all'All England Club si fermano al terzo turno per mano di Serena e Venus Williams. Si classificano al quarto posto alle olimpiadi, dopo essere state sconfitte in semifinale da Timea Bacsinszky e Martina Hingis. Durante quella partita Hlavackova viene colpita al volto da Hingis. Prendono poi parte agli US Open fermate al terzo turno ancora una volta da Krej\u010d\u00edkov\u00e1 e Siniakov\u00e1. Conquistano poi il titolo al Coupe Banque Nationale battendo in finale Alla Kudrjavceva e Aleksandra Panova. Vengono poi eliminate al secondo turno di Wuhan da Kateryna Bondarenko e Chuang Chia-jung e all'esordio del China Open da Lara Arruabarrena e Oksana Kala\u0161nikova. La settimana prima delle Finals conquistano il titolo a Mosca battendo Daria Gavrilova e Daria Kasatkina in finale.\nJulia G\u00f6rges e Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 iniziano la loro collaborazione agli Australian Open dove raggiungono la semifinale, battute da Martina Hingis e Sania Mirza. Prendono poi parte insieme al BNP Paribas Open arrendendosi solo in finale a Bethanie Mattek-Sands e Coco Vandeweghe. Vengono poi eliminate all'esordio nel torneo di Miami e dell'Mutua Madrid Open da Vania King Alla Kudrjavceva. A Roma vengono sconfitte al secondo turno da Raquel Atawo e Abigail Spears. Al Roland Garros vengono eliminate al terzo turno da Ekaterina Makarova e Elena Vesnina. Si spingono poi fino alla semifinale del Torneo di Wimbledon, battute dalle sorelle Williams. Raggiungono la semifinale anche a Cincinnati, dove vengono sconfitte dalla neo coppia formata da Martina Hingis e Coco Vandeweghe. Agli US Open si fermano al terzo turno per mano delle future vincitrici Bethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1. A Wuhan, Kops-Jones e Spears le sorprendono al secondo turno. Ai China Open eliminano Hingis e Vandeweghe al secondo turno prima di cedere nei quarti di finale a Gabriela Dabrowski e Mar\u00eda Jos\u00e9 Mart\u00ednez S\u00e1nchez.\nGruppi.\nNel gruppo rosso sono state inserite Angelique Kerber, Simona Halep, Madison Keys e Dominika Cibulkov\u00e1. Nel gruppo bianco si affrontano invece Agnieszka Radwa\u0144ska, Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1, Garbi\u00f1e Muguruza e Svetlana Kuznecova.\nCampionesse.\nSingolare.\n Dominika Cibulkov\u00e1 ha sconfitto in finale Angelique Kerber con il punteggio di 6-3, 6-4.\nDoppio.\n Ekaterina Makarova / Elena Vesnina hanno sconfitto in finale Bethanie Mattek-Sands / Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1 con il punteggio di 7-65, 6-3."}
{"id": "6130818", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130818", "title": "Lenin nel 1918", "text": "Lenin nel 1918 () \u00e8 un film di propaganda sovietico del 1939, diretto da Michail Romm.\nIl film narra l'origine della guerra civile russa a seguito della rivoluzione d'ottobre che port\u00f2 al potere i bolscevichi.\nTrama.\nRussia sovietica 1918: Il potere dei bolscevichi sotto la guida di Lenin \u00e8 limitato all'area metropolitana di Mosca. Le forze di intervento straniere dei bianchi invadono la repubblica sovietica da tutti i lati: da ovest i tedeschi, dal nord gli inglesi, da est i cecoslovacchi e dal sud le truppe bianche del generale Krasnov.\nCon la massima energia, il capo del governo Lenin organizza la resistenza della popolazione. Ma oltre alla minaccia esterna, c'\u00e8 un gruppo cospirativo all'interno, che prepara un colpo di Stato. I golpisti, nobili e socialrivoluzionari, ex ufficiali zaristi e marinai, contattano il comandante della guardia del Cremlino, Matveev. Quest'ultimo sembra essere d'accordo con la trama dei cospiratori, ma si affida a Feliks \u0116dmundovi\u010d Dzer\u017einskij, il capo della \u010ceka. Quindi, Dzer\u017einskij viene a sapere che il golpe \u00e8 fissato per il 30 agosto 1918.\nMatveev va al quartier generale dei cospiratori, che \u00e8 gi\u00e0 segretamente sorvegliato da un commando della \u010ceka armato di mitragliatrici pesanti capeggiato da Vasilij, un confidente di Lenin. Nel covo dei cospiratori Matveev afferma che anche alcuni ufficiali dell'Armata Rossa e della Marina appartengono ai golpisti. Egli \u00e8 riconosciuto da uno dei presenti come un \u010cekista. Riesce a fuggire con uno sforzo sovrumano. Il commando guidato da Vasilij interviene e abbatte alcuni dei cospiratori. Tuttavia, nella mischia, Matveev resta ucciso dai colpi d'arma da fuoco di un ufficiale della \u010ceka a lui noto che, come ora risulta, appartiene alla cospirazione.\nSebbene il colpo di Stato abbia fallito, i cospiratori ora puntano direttamente all'eliminazione di Lenin. Lenin visita la fabbrica Mihel'son a Mosca e fa un discorso infuocato agli operai. Quando lascia la fabbrica, viene suonata l'Internazionale. In quel momento, la Socialista rivoluzionaria Fanja Kaplan esce da dietro l'auto di Lenin e gli spara. Il capo del governo rimane gravemente ferito. Vasilij, che ha accompagnato Lenin, riesce ad arrestare la Kaplan. I lavoratori indignati vorrebbero linciare la donna, ma questo viene impedito dagli agenti della \u010ceka. Come conseguenza del tentato assassinio, Sverdlov chiede l'instaurazione di un terrore rivoluzionario di massa.\nDzer\u017einskij riceve nel suo ufficio l'ufficiale della \u010ceka che ha sparato a Matveev. Durante la conversazione, il capo si rende conto che l'ufficiale \u00e8 uno dei cospiratori. Quando inizia il confronto tra i due, appare una guardia e abbatte l'assassino perch\u00e9 Dzer\u017einskij non porta armi con s\u00e9.\nNel frattempo Stalin, come commissario politico, sta organizzando la battaglia sul fronte di Caricyn. Se la citt\u00e0 cade nelle mani dei bianchi, il destino della Rivoluzione d'Ottobre \u00e8 segnato, dal momento che il trasporto di cibo, vitale per Mosca, arriva da qui. Voro\u0161ilov informa Stalin che il comandante dell'Armata Rossa Lev Trockij gli ha dato un ordine insensato. L'ordine \u00e8 revocato da Stalin. Voro\u0161ilov combatte contro le truppe del generale Krasnov, mentre Stalin torna a Mosca.\nA Mosca, Stalin si prende cura personalmente di Lenin, che, grazie alle sue cure, presto si sentir\u00e0 di nuovo meglio. Lenin \u00e8 cos\u00ec compiaciuto dell'arrivo di Stalin che addirittura gli impone la poltrona e, nonostante le ferite, si accontenta di una sedia. Vasilij, che \u00e8 di nuovo al Cremlino accanto a Lenin, va in prima linea a Caricyn ma prima viene benedetto dalla governante di Lenin. Nella battaglia decisiva, i bolscevichi trionfano sui bianchi controrivoluzionari.\nProduzione.\n Boris \u0160\u010dukin non vide mai Lenin dal vivo, ma per la parte fece intense ricerche e si document\u00f2 molto, cos\u00ec da impersonarlo nella maniera pi\u00f9 fedele possibile. Durante la produzione del film, \u0160\u010dukin soffr\u00ec costantemente di problemi di salute. Esattamente sei mesi dopo la sua partecipazione alla pellicola, e mentre gi\u00e0 si pensava a un sequel, l'attore mor\u00ec."}
{"id": "6130819", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130819", "title": "Bombina bombina", "text": "Lululone dal ventre rosso (Bombina bombina () \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia dei Bombinatoridi.\nDescrizione.\nIl corpo dell'ululone dal ventre rosso \u00e8 schiacciato, il muso arrotondato. Non ha ghiandole parotoidi n\u00e9 timpani visibili. La pelle del dorso \u00e8 cosparsa di piccole verruche morbide, ciascuna con al centro un minuscolo tubercolo nero, morbido. Le dita delle zampe posteriori sono provviste di membrane interdigitali, le pupille sono cuoriformi. Il dorso pu\u00f2 essere grigio scuro o chiaro, marrone o verdastro, a volte con macchie verdi o una linea mediana verde. Il lato ventrale \u00e8 cosparso di macchie rosso-arancioni su sfondo grigio-nerastro: al contrario dell'ululone dal ventre giallo predominano le regioni scure, che inoltre sono anche sempre cosparse di numerosi puntini bianchi. Le punte delle dita anteriori e posteriori, cos\u00ec come il 1\u00b0 dito (quello pi\u00f9 interno) di tutte le zampe, sono di colore grigio scuro o nero, mai giallo intenso. Nella stagione riproduttiva i maschi presentano calli nuziali scuri sul lato interno degli avambracci e sulle prime due dita delle zampe anteriori. Inoltre i maschi sono provvisti di una sacca vocale interna. Ha una lunghezza totale di 3-5 cm.\nBiologia.\nL'ululone dal ventre rosso \u00e8 attivo da marzo a ottobre, di giorno come anche di notte. La sua dieta \u00e8 costituita soprattutto da insetti e aracnidi. Si riproduce da maggio a luglio, periodo in cui si possono ascoltare i malinconici \u00abululati\u00bb che danno il nome comune a questi anfibi. In una zona di contatto stretta ma molto estesa, l'ululone dal ventre rosso pu\u00f2 ibridarsi con l'ululone dal ventre giallo, suo parente stretto. Gli ululoni sono caratterizzati da un singolare comportamento chiamato talvolta con il termine tedesco \"Unkenreflex\" (\u00abriflesso dell'ululone\u00bb): in caso di pericolo, assumono una posizione di difesa in cui inarcano il dorso e sollevano lateralmente gli arti, mettendo cos\u00ec in evidenza il colore rosso intenso delle parti inferiori, soprattutto degli arti, per avvertire i nemici della loro pericolosit\u00e0. Un'altra strategia difensiva consiste nella secrezione da ghiandole della pelle di una sostanza tossica, molto irritante per le mucose umane. Non \u00e8 vero invece, come a volte si legge, che si gettino a terra supini esponendo l'intero lato ventrale. Questo comportamento \u00e8 stato descritto per la prima volta negli ululoni, ma \u00e8 noto anche in altre specie di anfibi. Durante l'accoppiamento, il maschio cinge la femmina per la regione lombare. Questa depone quindi 80-300 uova, che fa aderire sotto forma di piccoli ammassi di 20-30 uova su piante acquatiche. Dopo 2-3 mesi avviene la metamorfosi dei girini, con i giovani lunghi appena 1-1,5 cm ma gi\u00e0 con le macchie ventrali visibili. In una prima fase si trattengono nelle acque di origine, ma successivamente si spostano anche nei dintorni, soprattutto in seguito a precipitazioni.\nDistribuzione e habitat.\nL'ululone dal ventre rosso \u00e8 una specie tipica delle pianure dell'Europa centrale e orientale, vivendo generalmente ad altitudini inferiori a 200 m, e mai oltre i 600 m. Il suo areale si estende dalle isole della Danimarca orientale e dalla Svezia meridionale attraverso le pianure della Germania settentrionale e della Polonia fino ai piedi degli Urali, proseguendo poi a sud attraverso Austria, Ungheria e Balcani orientali fino alla Grecia nord-orientale e alla Turchia europea. Questa specie \u00e8 fortemente legata all'acqua e predilige raccolte d'acqua stagnante abbastanza grandi, esposte al sole, ricche di vegetazione e con un costante approvvigionamento idrico, come stagni, fossi, bracci fluviali e pianure alluvionali. L'ululone dal ventre rosso compie il suo letargo sulla terraferma, nei pressi delle sue acque di residenza."}
{"id": "6130822", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130822", "title": "Puzzone Vandercarro", "text": "Il Puzzone Vandercarro \u00e8 un tipico formaggio lombardo. Presenta forti analogie con le formaggelle frazighe prodotte in Val Brembana, Val di Scalve, Val Sabbia, Val Seriana, Val Trompia, Val Camonica, Val di Menconico, Val di Tremosine, tanto da essere inserite nell'elenco ministeriale come un unico prodotto, sebbene siano descritte da disciplinari diversi.\nI caseifici producono diverse varianti aggiungendo pepe nero, peperoncino, pomodori secchi, olive o anche un prodotto tipico detto \"cozzone\" che le conferisce una fragranza simile al formaggio con i vermi o anche detto \"frazigo\"."}
{"id": "6130829", "revid": "1444886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130829", "title": "Tempio di Diana (Villa Borghese)", "text": "Il tempio di Diana \u00e8 un piccolo tempio monoptero di forma circolare in stile neoclassico situato in Viale della Casina di Raffaello, all'interno del parco di Villa Borghese (Roma). Venne costruito da Antonio Asprucci nel 1789 per volere di Marcantonio IV Borghese (1730-1800).\nIl tempio deve il suo nome alla statua in marmo lunense a grandezza naturale di Diana, la cosiddetta Diana di Gabi, custodita in origine sul basamento di marmo caristio ancora oggi presente nel tempio, copia adrianea dell'originale greca che rappresentava la Dea della Caccia vestita in talare e peplo in procinto di estrarre una freccia dalla propria faretra, restaurata dalla bottega di Vincenzo Pacetti ed oggi conservata al Museo del Louvre. Nel 1807, infatti, a causa di difficolt\u00e0 finanziarie, il principe Camillo II Borghese fu costretto da Napoleone a vendere alla Francia 344 opere provenienti dalla collezione Borghese, tra cui la Diana di Gabi.\nArchitettura.\nL'architrave del tempio, sostenuta da otto colonne disposte in circolo, \u00e8 quasi del tutto libera, fatta eccezione di una parte in cui \u00e8 presente un'iscrizione in latino:\nL'architrave sostiene un fregio fortemente decorato su cui si poggia la cupola del tempio, decorata esternamente da un giro di plinti e dalla scultura di una pigna posta nel suo apice. All'interno presenta cassettoni ottagonali decorati.\nFu restaurato nel 1941 da Lorenzo Cozza (scultore)."}
{"id": "6130830", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130830", "title": "Anni beati", "text": "Anni beati \u00e8 un romanzo del 1979 scritto da Carlo Castellaneta.\nTrama.\nClaudio, dopo una serata passata al cinema con un amico, si invaghisce della bella Simona. Dopo avere avuto la possibilit\u00e0 di rincontrarla, riesce a conoscere la famiglia e scopre che il padre Riccardo \u00e8 il proprietario di un'azienda produttrice di radio e fonografi, la \"Fono Villani\".\nDa subito Claudio si invaghisce di Paola, la sorella maggiore di Simona e promessa sposa di Alessandro. Dopo un primo periodo di apprendistato, Claudio viene posto come un dirigente dell'azienda di famiglia, il cui nome \u00e8 cambiato in Erz, come proposto dallo stesso Claudio. Claudio e Simona si sposano, ma Claudio rimane innamorato di Paola. Dopo qualche mese di matrimonio Paola ha un bambino, Valerio. Successivamente Alessandro muore in un incidente stradale. Dopo la morte di Alessandro, Paola stanca di essere mantenuta dal suocero, decide di tornare a lavorare per l'azienda del padre, lasciando a Claudio il sogno di un amore proibito."}
{"id": "6130836", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130836", "title": "Malta Story", "text": ""}
{"id": "6130856", "revid": "1240990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130856", "title": "Cavalier Angelo (1784)", "text": ""}
{"id": "6130871", "revid": "1240990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130871", "title": "Fama (1784)", "text": ""}
{"id": "6130873", "revid": "1240990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130873", "title": "Gloria Veneta (1794)", "text": ""}
{"id": "6130877", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130877", "title": "Amsterdam Admirals", "text": "Gli Amsterdam Admirals sono stati una squadra di football americano, di Amsterdam, nei Paesi Bassi.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1995 e ha chiuso nel 2007; ha vinto un World Bowl."}
{"id": "6130880", "revid": "1240990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130880", "title": "Pallade (1786)", "text": ""}
{"id": "6130887", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130887", "title": "Baciami tu", "text": "Baciami tu \u00e8 una canzone scritta da Daniele Coro e Federica Camba. \u00c8 il primo singolo estratto dal secondo album di Federica Camba, \"Buonanotte sognatori\".\nIl brano.\nIl brano \u00e8 stato reso disponibile come singolo per l'airplay radiofonico a partire dal 22 marzo 2013.\nIl brano racconta la voglia di scivolare sulle problematiche di un rapporto, con un gesto semplice ma risolutivo come il bacio. I tipi di baci che si possono dare sono tanti, ma in questo caso \u00e8 il gesto simbolico di una promessa di appartenenza. Riguardo al brano, la stessa Federica Camba ha dichiarato:\nMentre riguardo alla nascita del brano racconta:\nIl video.\nIl 28 marzo 2013 sul sito ufficiale del TGCOM \"Speciale musica\" \u00e8 uscito in anteprima il video ufficiale del singolo. Il video \u00e8 stato girato per la regia di \"Luca Tartaglia\", con protagonista l'attore Michele Venitucci.\nDel brano vi \u00e8 anche una versione lyric video che viene rilasciata il 24 marzo 2013 sul canale Youtube della cantante, raccogliendo oltre 25.000 visualizzazioni."}
{"id": "6130892", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130892", "title": "Gabrielle-Charlotte Reju", "text": ""}
{"id": "6130893", "revid": "1240990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130893", "title": "Sirena (1778)", "text": ""}
{"id": "6130896", "revid": "1240990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130896", "title": "Venere (1786)", "text": ""}
{"id": "6130899", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130899", "title": "Lenin in ottobre", "text": "Lenin in ottobre () \u00e8 un film di propaganda sovietico del 1937, diretto da Michail Romm e Dmitrij Vasil'ev.\nIl film narra l'attivit\u00e0 politica di Lenin durante la rivoluzione d'ottobre del 1917. Nella pellicola viene dato a Iosif Stalin un ruolo molto pi\u00f9 prominente rispetto a quello da lui realmente avuto all'epoca dei fatti; la volont\u00e0 del partito era infatti quella di rappresentare Stalin come fedele e scrupoloso prosecutore dell'operato di Lenin, in contrapposizione ad altri dirigenti bolscevichi (come per esempio l'odiato Trockij). Dopo la morte di Stalin, a destalinizzazione avviata, tutte le sue scene furono tagliate dal film per la riedizione del 1958.\nTrama.\nOttobre 1917. Lenin, costretto, come altri dei suoi compagni, all'esilio in Finlandia, rientra in Russia per prendere la direzione del partito bolscevico. Alla riunione del Comitato Centrale del Partito, il 10 ottobre, la maggioranza dei partecipanti ha votato per lo scoppio dell'insurrezione armata. Il governo provvisorio, guidato da Aleksandr Kerenskij, sta cercando di eliminare Lenin e assolda un killer, Filimonov, per svolgere questo compito. L'operaio Vasilij, responsabile della sicurezza del leader bolscevico, lo aiuta a sfuggire al pericolo. Il 25 ottobre (7 novembre), Lenin dirige dall'Istituto Smol'nyj l'insurrezione e la presa del Palazzo d'Inverno. Il giorno seguente, Lenin proclama la vittoria della rivoluzione al Secondo Congresso Panrusso dei Soviet.\nProduzione.\nStalin voleva un film che illustrasse la rivoluzione d'ottobre e gli uomini responsabili per essa in occasione del ventesimo anniversario della presa del potere da parte dei bolscevichi. Appena il copione scritto da Aleksej Kapler venne approvato dalle autorit\u00e0 sovietiche, il 10 agosto inizi\u00f2 la produzione di \"Lenin in ottobre\", piuttosto in ritardo rispetto ai piani. L'unico regista disponibile subito era Michail Romm. \"Lenin in ottobre\" venne completato il 7 novembre, dopo soli tre mesi dall'inizio delle riprese."}
{"id": "6130900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130900", "title": "Barcelona Dragons", "text": "I Barcelona Dragons sono stati una squadra di football americano, di Barcellona, in Spagna.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 per disputare la WLAF e ha chiuso nel 2003; ha vinto un World Bowl.\nDal 2001 al 2003 hanno fatto parte della polisportiva FC Barcelona.\nCon l'avvio della ELF \u00e8 stata fondata (inizialmente col nome \"Gladiators\") e affiliata alla nuova lega una nuova squadra che porta lo stesso nome."}
{"id": "6130905", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130905", "title": "Epiasodi di Tiger Mask W", "text": ""}
{"id": "6130908", "revid": "297031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130908", "title": "Episodi di Tiger Mask W", "text": "Questa \u00e8 la lista degli episodi di \"Tiger Mask W\", serie televisiva anime prodotta dalla Toei Animation e sequel ufficiale della serie animata \"L'Uomo Tigre\". I 38 episodi sono stati trasmessi sulla TV Asahi dal 1\u00ba ottobre 2016, 47\u00ba anniversario della prima del prequel, al 1\u00ba luglio 2017, ogni domenica mattina alle 02:45, ovvero alle ore 26:45 (JST) del sabato secondo la giornata televisiva giapponese."}
{"id": "6130910", "revid": "133557", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130910", "title": "Christian Antonini", "text": "Biografia.\nChristian Antonini \u00e8 nato a Milano nel 1971, ma dal 2007 si \u00e8 trasferito a Introbio, in Valsassina, in provincia di Lecco, con la famiglia.\nNel corso della sua vita ha svolto differenti lavori e professioni, tutti legati all'ambito della parola e della comunicazione. \u00c8 stato recensore e traduttore di videogiochi, addetto alle pubbliche relazioni e redattore per periodici da edicola di differente tipologia. Dal 1995 al 1999 ha lavorato per Stratelibri, casa editrice di giochi di ruolo e giochi da tavolo diretta da Giovanni Ingellis, curando varie collane di giochi di ruolo e realizzando il gioco da tavolo Aracnis.\nAppassionato di letteratura, film e fumetti, nel 2010 ha fondato con Vito Di Domenico la rivista digitale di narrativa \u201cAltrisogni\u201d, che ha co-curato fino al 2015.\nNel suo primo romanzo, \"Legame Doppio\" (Asengard Edizioni, 2007), si \u00e8 lasciato ispirare da un\u2019altra delle sue grandi passioni: la storia. In seguito sono stati pubblicati \"Detective Stories: memorie dalla citt\u00e0 dei morti\" (0111 edizioni), uno urban fantasy hard boiled, e \"E venne la bestia\" (Il Ciliegio), horror contemporaneo ambientato tra Milano e la Valsassina. Nel 2014 ha pubblicato \"I Mastini di Muldon \u2013 Assalto alla luna ribelle\" (dbooks.it), romanzo di fantascienza militare, curato dallo scrittore Stefano Di Marino.\nNel 2016 ha fatto il suo esordio ufficiale nel mondo della narrativa per ragazzi con il romanzo \"Fuorigioco a Berlino\" (Giunti), che ha vinto il Premio Selezione Bancarellino 2017 e il Premio Nazionale Il Gigante delle Langhe (categoria Ragazzi).\n\u00c8 del 2019, sempre per Giunti, il romanzo \"Una lettera coi codini\", finalista alla 20\u00aa edizione del Premio Letteratura per ragazzi G. Arpino, classificato secondo alla 40\u00aa edizione del Premio Letteratura Ragazzi citt\u00e0 di Cento.\nIl romanzo \"I ribelli di giugno\", pubblicato nel 2019 da Giunti nella collana Biblioteca Junior, \u00e8 ispirato alla storia vera di Aristides de Sousa Mendes, il console generale del Portogallo a Bordeaux nell'estate del 1940. Mendes fu responsabile del pi\u00f9 grande salvataggio di esuli ebrei dal nazismo da parte di una singola persona. \"I ribelli di giugno\" \u00e8 stato selezionato come finalista della XVIII edizione del premio Il Gigante delle Langhe.\nIl romanzo \"Gli smeraldi di Sumatra\" viene pubblicato a inizio 2020 da Solferino Libri, nella collana \"I corsari del Corriere\": \u00e8 una storia d'avventura e d'azione ambientata nello Stretto di Malacca del 1937, tra pirati malesi, ricerche del tesoro e immersioni pericolose.\nNel 2020 la casa editrice Giunti ha pubblicato il suo secondo romanzo per la collana Biblioteca Junior, dal titolo \"Le parole nel vento,\" che ha ricevuto una menzione speciale come romanzo segnalato alla 41\u00aa edizione del Premio Letteratura Ragazzi citt\u00e0 di Cento.\nIl suo lavoro pi\u00f9 recente \u00e8 il romanzo di formazione e avventura \"Il cacciatore di nubi\", edito nel 2020 per Il battello a vapore di Piemme Edizioni."}
{"id": "6130913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130913", "title": "La mia mano", "text": "La mia mano \u00e8 una canzone scritta da Daniele Coro e Federica Camba. \u00c8 il secondo singolo estratto dal secondo album di Federica Camba, \"Buonanotte sognatori\".\nIl brano.\nIl brano \u00e8 stato reso disponibile come singolo per l'airplay radiofonico a partire dal 3 maggio 2013.\nIn questo brano ha luogo un legame tra il country e l\u2019irish acustico per parlare del destino e di quanto sopra un palmo di una mano, per gioco, si possa ritrovare il riassunto di una vita, amori compresi. \nIl brano pi\u00f9 solare e positivo del disco, caratterizzato da un tempo veloce.\nIl video.\nL'11 giugno 2013 sul sito ufficiale di \"Vanity Fair\" esce in anteprima il video ufficiale del singolo. Il video, come il precedente, \u00e8 stato girato per la regia di \"Luca Tartaglia\"."}
{"id": "6130916", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130916", "title": "Muhammad Yunis al-Qadi", "text": "Biografia.\nNato nel villaggio di Nakh\u012bla (Governatorato di Asyut) \u00e8 considerato in patria uno dei principali letterati egiziani, autore di 58 opere teatrali. \u00c8 altres\u00ec noto per essere stato uno dei due compositori dell'inno nazionale del suo Paese, ufficializzato nel 1979 dal Presidente della Repubblica Anwar al-Sadat. Politicamente era vicino alle posizioni del leader nazionalista Mustafa Kamil, fondatore del Partito Nazionale."}
{"id": "6130920", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130920", "title": "Non gioco pi\u00f9 (Greta Panettieri)", "text": "Non gioco pi\u00f9 \u00e8 un album discografico della cantante italiana Greta Panettieri, pubblicato nel 2014 dalla Greta's Bakery Music.\nIl disco.\n'Non Gioco Pi\u00f9\u2019 \u00e8 un disco nel quale vivono le suggestioni di due mondi quasi paralleli: quello del jazz, con le sue fughe in avanti e le improvvisazioni associate ad atmosfere notturne e fumose e le canzoni Italiane d\u2019autore degli anni sessanta e settanta, che hanno anche attinto alle sonorit\u00e0 d'oltreoceano e che ci portano indietro in un tempo in cui lo spettacolo televisivo proponeva, senza competitori, generi musicali e modelli sociali. Alcune di quelle canzoni che sono rimaste impresse nei cuori e nelle memorie di milioni di italiani, scritte da compositori tra i quali Ennio Morricone, Bruno Canfora e Gianni Ferrio, per grandi voci come quella di Mina, sono presenti in questo lavoro che Greta Panettieri ha realizzato con suoi grandi amici e collaboratori quali: Andrea Sammartino, Armando Sciommeri, Giuseppe Bassi e con tre ospiti d'eccezione: Alfonso Deidda, Gaetano Partipilo e Fabrizio Bosso.\nCollegamenti esterni.\n\"Sound Contest recensione a \"Non Gioco Pi\u00f9\" di Greta Panettieri\"\n\"Greta Panettieri e l'omaggio agli anni 60 - La Repubblica, su roma.repubblica.it.Greta Panettieri, la cantante jazz italiana che ha conquistato gli Usa - Il fatto quotidianoIntervista a Greta Panettieri e il suo ultimo album \"Non Gioco Pi\u00f9\" - Wall street international\"\n\"Greta Panettieri Non gioco pi\u00f9 \u00e8 un album che mi somiglia - mentelocale.it\"\n\"\""}
{"id": "6130921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130921", "title": "Jiangsu Zhengrong Nanzi Paiqiu Julebu 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Jiangsu Zhengrong Nanzi Paiqiu Julebu nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "6130950", "revid": "797136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130950", "title": "Fouad Bachirou", "text": "Carriera.\nClub.\nBachirou \u00e8 passato nel 2006 dalle giovanili dell'USA Clichy a quelle del Paris Saint-Germain. Due anni dopo entra a far parte della squadra riserve dello stesso club parigino, disputando due Championnat de France amateur. Durante questo periodo segna un'unica rete contro lo UJA Maccabi Paris M\u00e9tropole. Talvolta ha avuto la possibilit\u00e0 di allenarsi anche con la prima squadra nel periodo in cui alla guida tecnica c'era Paul Le Guen, cosa che non si \u00e8 replicata sotto la gestione di Antoine Kombouar\u00e9.\nNel luglio del 2010 (dopo un provino andato a buon fine) ha firmato il suo primo contratto fuori dai confini francesi, trasferendosi al Greenock Morton nella seconda serie scozzese. Sul finire della seconda stagione in Scozia, Bachirou ha annunciato che di l\u00ec a poco avrebbe cambiato squadra. Nonostante ci\u00f2, il 17 agosto 2012 \u00e8 stato ufficializzato proprio il suo ritorno al Greenock Morton, ritornando cos\u00ec nella sua precedente squadra nonostante un'offerta da parte dell'Hamilton che militava nello stesso campionato. Nel settembre 2013 ha firmato un rinnovo contrattuale valido fino al termine della stagione 2014-2015.\nNell'agosto del 2014 il giocatore comoriano si \u00e8 trasferito nel secondo campionato svedese con la complicit\u00e0 dello scozzese Billy Reid, ex allenatore dell'Hamilton che nel frattempo era passato all'\u00d6stersund nel ruolo di assistente di Graham Potter. Al termine della Superettan 2015 la squadra viene promossa in Allsvenskan per la prima volta nella storia, con Bachirou che \u00e8 risultato il giocatore pi\u00f9 presente tra i suoi con 29 partite giocate su 30. Sul finire di stagione ha anche rinnovato di un anno il proprio contratto, potendo cos\u00ec debuttare nel massimo campionato svedese.\nNel gennaio 2018, nonostante la cavalcata da vice capitano dell'\u00d6stersund in Europa League (a partire dal secondo preliminare vinto contro il Galatasaray, fino ai sedicesimi di finale ancora da disputarsi contro l'Arsenal), Bachirou ha chiesto e ottenuto la cessione ai campioni di Svezia del Malm\u00f6 FF che erano interessati a lui. In maglia azzurra \u00e8 rimasto complessivamente per circa due stagioni e mezzo, durante le quali ha totalizzato 58 presenze in campionato, oltre ad aver partecipato a due edizioni dell'Europa League.\nIl 26 agosto 2020 \u00e8 stata ufficialmente annunciata la sua cessione dal Malm\u00f6 agli inglesi del Nottingham Forest per una cifra riportata sui media intorno ai 7 milioni di corone svedesi, poco meno di 700.000 euro.\nIl 16 agosto 2021 viene ceduto a titolo definitivo ai ciprioti dell'.\nNazionale.\nNonostante sia nato in Francia, Bachirou ha potuto giocare nella Nazionale delle Comore per via delle origini della madre. Ha giocato la sua prima partita in Nazionale il 5 marzo 2014 a Marsiglia, nell'amichevole pareggiata 1-1 contro il Burkina Faso."}
{"id": "6130951", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130951", "title": "Guerra meteorologica (1940-1945)", "text": "Con guerra meteorologica si intende l'insieme delle operazioni aeree e navali su piccola scala portate avanti, tra il 1940 e il 1945, dalle forze armate della Germania nazista e dagli Alleati (principalmente Regno Unito e Stati Uniti d'America) nel teatro del Mar Glaciale Artico, durante i pi\u00f9 vasti eventi della seconda guerra mondiale.\nScopo di queste operazioni militari era quello di effettuare rilevazioni meteorologiche nella regione dell'Artide, zona da cui era possibile ottenere dati per stilare corrette previsioni meteo per l'Europa centro-settentrionale e l'Atlantico del nord, un aspetto molto importante nella pianificazione delle operazioni belliche su questi teatri di guerra; conseguentemente, entrambi i contendenti inviarono nella zona aerei a lunga autonomia, navi meteorologiche e sommergibili appositamente attrezzati per effettuare le rilevazioni meteorologiche, tentando anche di ostacolare le analoghe iniziative portate avanti dall'avversario.\nI tedeschi cercarono anche a pi\u00f9 riprese di stabilire stazioni meteorologiche terrestri sulle coste della Groenlandia, delle Svalbard e altre isole della regione, scontrandosi con i reparti anglo-statunitensi che le presidiavano; questo genere di operazioni prosegu\u00ec fino alla conclusione delle ostilit\u00e0 e anche oltre: la stazione meteo tedesca \"Haudegen\" insediata nelle Svalbard si arrese solo il 9 settembre 1945, quattro mesi dopo la capitolazione della Germania.\nStoria.\nPrime operazioni.\nLo sviluppo delle scienze e delle tecniche di rilevazioni meteorologiche nel corso dei primi decenni del XX secolo fin\u00ec con il suscitare l'interesse per questa branca del sapere anche negli ambienti militari: da sempre il tempo atmosferico ha forte influenza sullo sviluppo delle operazioni militari e quindi sulla loro pianificazione, e la possibilit\u00e0 di ottenere previsioni meteo sempre pi\u00f9 accurate e precise divenne un aspetto non secondario nella conduzione delle operazioni belliche di ampio respiro. A partire dalla met\u00e0 degli anni 1930 le forze armate delle principali potenze mondiali iniziarono quindi a rivolgere il loro interesse verso i problemi connessi alle rilevazioni meteorologiche: a partire dal 1935 la Sezione Meteo dell'Oberkommando der Wehrmacht (l'alto comando delle forze armate tedesche) inizi\u00f2 a essere potenziata ricevendo risorse umane e tecnologiche in misura nettamente superiore al passato, mentre il Met Office britannico, controllato dall'Air Ministry fin dal 1919, avvi\u00f2 un intenso programma di studio e di rilevazioni potendo contare su un supporto aggiuntivo proveniente dalla Royal Air Force e dalla Royal Navy; sul lato opposto dell'Atlantico, nel 1939 la United States Coast Guard ricevette l'incarico di stabilire un affidabile servizio di rilevamento meteo nelle acque dell'Artico, onde meglio proteggere il commercio aereo e navale attraverso l'oceano. Lo sviluppo tecnologico era tale che nel 1940 i meteorologi tedeschi e britannici potevano prevedere lo spostamento di fronti di perturbazione dalla zona artica all'Europa con circa 72 ore di anticipo, un lasso di tempo sufficiente per modificare eventuali operazioni militari progettate nel continente europeo.\nNei primi mesi della seconda guerra mondiale la posizione geografica della Germania e il controllo esercitato dalla Royal Navy sul Mare del Nord precludevano ai tedeschi l'accesso alla regione del Mar Glaciale Artico, ma la situazione mut\u00f2 a partire dall'aprile 1940 quando la Wehrmacht diede avvio all'invasione di Danimarca e Norvegia: l'occupazione dell'estesa linea costiera norvegese consent\u00ec ai meteorologi tedeschi di impiantare stazioni di rilevamento nelle regioni settentrionali della Scandinavia facendo guadagnare loro un importante vantaggio sugli omologhi britannici; in conseguenza di questa situazione le forze armate britanniche occuparono l'Islanda e le isole F\u00e6r \u00d8er, preparandosi a contendere ai tedeschi l'accesso alla zona dell'Artico.\nNell'agosto 1940 la Kriegsmarine tedesca avvi\u00f2 la sua prima operazione di rilevamento meteorologico a lunga distanza spedendo la \"Furenak\", una baleniera appositamente modificata, dalla Norvegia verso le acque della Groenlandia: la nave raggiunse la costa centro-orientale della Groenlandia e sbarc\u00f2 un piccolo contingente di scienziati e militari incaricato di stabilire una stazione di rilevamento terrestre; dopo pochi giorni dall'insediamento, tuttavia, il gruppo fu individuato da una nave pattuglia della Royal Navy proveniente dall'Islanda e subito fatto prigioniero dai britannici. Tra agosto e ottobre 1940 i tedeschi tentarono altre due spedizioni alla volta della Groenlandia, ma in entrambi i casi le navi furono intercettate dai ricognitori a lungo raggio Consolidated PBY Catalina britannici basati in Islanda e costrette a tornare indietro. Altre spedizioni tedesche riuscirono invece a sbarcare piccole squadre di ricerca sull'Isola degli Orsi e sull'isola di Jan Mayen nell'estate del 1940; su Jan Mayen era gi\u00e0 presente una stazione meteo norvegese rimasta fedele al governo in esilio installatosi a Londra, ma i tentativi di rinforzare la posizione furono abbandonati dopo il naufragio l'8 novembre 1940 del pattugliatore norvegese \"Fridtjof Nansen\" diretto a recapitare rifornimenti sull'isola e il comando britannico decise di evacuare tutto il personale fino all'estate successiva.\nTra il settembre e il novembre del 1940 la nave meteorologica tedesca \"Sachsen\" riusc\u00ec a operare con successo nello Stretto di Danimarca, circumnavigando l'Islanda e riferendo centinaia di rilevamenti meteo prima di rientrare indisturbata alla base, ma la vulnerabilit\u00e0 delle navi di superficie fece propendere i tedeschi ad affidarsi di pi\u00f9 alle missioni condotte da sommergibili (almeno un U-Boot fu permanentemente distaccato nell'Artico per svolgere compiti di rilevazione meteorologica) e aerei: nel tardo 1940 la Luftwaffe organizz\u00f2 una sezione apposita per le rilevazioni meteo, la Wetterstaffeln Meteo 5, di base negli aeroporti di Trondheim e Banak in Norvegia ed equipaggiata con velivoli Junkers Ju 88 ed Heinkel He 111 dotati di serbatoi supplementari, capaci di spingersi in mare aperto per centinaia di chilometri arrivando fino in vista delle coste groenlandesi a nord-ovest o di quelle dell'isola di Novaja Zemlja a nord-est. La Royal Air Force britannica non era meno organizzata, disponendo di due squadroni (il No. 518 Squadron stanziato in Scozia e il No. 517 Squadron di base in Cornovaglia e Galles) equipaggiati di bombardieri Lockheed Hudson e Handley Page Halifax modificati per le rilevazioni meteo, che abitualmente si spingevano sopra le acque dell'Atlantico settentrionale e dell'Artico. Queste missioni erano molto pericolose, coprendo tra andata e ritorno anche chilometri sopra il mare con scarse possibilit\u00e0 di essere tratti in salvo in caso di ammaraggio: il solo No. 518 Squadron perse dieci aerei con i relativi equipaggi nel corso del 1944.\nL'intervento degli Stati Uniti.\nLe operazioni crebbero di intensit\u00e0 nel 1941: in aprile un He 111 tedesco riusc\u00ec ad atterrare in un punto disabitato dell'isola di Spitsbergen nelle Svalbard e vi fece scendere un piccolo contingente di scienziati e apparecchiature, mentre in maggio truppe britanniche riuscirono a individuare e neutralizzare le stazioni meteo tedesche collocate sull'Isola degli Orsi e su Jan Mayen. I movimenti dei due contendenti nelle acque della Groenlandia impensierirono il governo degli Stati Uniti, timoroso che ci\u00f2 potesse portare a violazioni della pluridecennale \"dottrina Monroe\"; il 9 aprile 1941 l'ambasciatore danese a Washington, agendo in pratica in maniera autonoma dal governo di Copenaghen manovrato dai tedeschi, sigl\u00f2 con i rappresentanti statunitensi un accordo che rendeva la Groenlandia una sorta di protettorato degli Stati Uniti: truppe statunitensi furono dislocate nei punti strategici dell'isola e unit\u00e0 della United States Coast Guard riunite nella cosiddetta \"Greenland Patrol\" presero a pattugliarne le acque. In maniera simile, dopo un accordo con le autorit\u00e0 locali nel giugno 1941 le forze statunitensi sostituirono i britannici nell'occupazione e protezione dell'Islanda.\nCon le retrovie sicure, le forze britanniche poterono dedicarsi maggiormente alla caccia delle navi tedesche, mettendo a segno tre importanti risultati: il 7 maggio 1941 il cacciatorpediniere abbord\u00f2 e cattur\u00f2 la nave meteorologica tedesca \"M\u00fcnchen\" a nord-est dell'Islanda, il 9 maggio i cacciatorpediniere e costrinsero all'emersione e poi affondarono il sommergibile \"U-110\" al largo della costa sud-orientale della Groenlandia, e il 28 giugno il cacciatorpediniere cattur\u00f2 e affond\u00f2 la nave meteorologica \"Lauenburg\" davanti Jan Mayen; a parte i risultati materiali, queste operazioni si rivelarono estremamente importanti in quanto a bordo delle unit\u00e0 attaccate furono recuperati dai britannici vari esemplari delle macchine di cifratura Enigma e dei libri codice usati dai tedeschi, agevolando gli specialisti di Bletchley Park nella loro opera di violazione delle comunicazioni radio cifrate della Wehrmacht.\nIl 6 settembre 1941 gli He 111 tedeschi tornarono su Spitsbergen e sbarcarono con successo, nonostante la presenza di una guarnigione britannica, un folto contingente di tecnici e specialisti in un angolo remoto dell'isola: entro novembre era stata attivata una vera e propria base operativa dotata di una pista di atterraggio e due stazioni meteo. Avvertite dai servizi segreti, le forze britanniche dedicarono molti sforzi a localizzare queste installazioni fino a organizzare nel luglio 1942 un vasto rastrellamento dell'isola con l'impiego di un battaglione di fanteria appoggiato dal mare da una formazione comprendente due incrociatori leggeri e quattro cacciatorpediniere; le squadre meteo tedesche erano per\u00f2 gi\u00e0 state evacuate per via aerea, lasciandosi dietro in un rifugio mimetizzato una piccola stazione di rilevamento automatica che riusc\u00ec a trasmettere dati per tutta l'estate. Un'altra spedizione tedesca su Spitsbergen fu organizzata in ottobre, quando una squadra fu trasportata dagli aerei nella zona nord-orientale dell'isola: rifornita periodicamente dai sommergibili, la spedizione oper\u00f2 indisturbata fino alla primavera del 1943 quando fu evacuata.\nDopo l'ingresso in guerra degli Stati Uniti nel dicembre 1941, i tedeschi ripresero a spingere le loro operazioni fin sulla terraferma della Groenlandia: nell'agosto 1942 la nave meteorologica \"Sachsen\" raggiunse la costa orientale e impiant\u00f2 la stazione meteo \"Holzauge\" sull'isola di Sabine \u00d8, dotata di un campo base dove alloggiavano una decina tra scienziati e militari; la stazione \"Holzauge\" oper\u00f2 indisturbata fino al 23 marzo 1943, quando fu localizzata da un distaccamento della Pattuglia Sirius, un'unit\u00e0 da esplorazione organizzata dagli statunitensi con personale inuit: ne segu\u00ec un duro combattimento al termine del quale l'unico inuit superstite riusc\u00ec a sganciarsi e a raggiungere una base statunitense dopo una marcia di quasi 600 miglia sul ghiaccio. Ai primi di maggio il sito della stazione \"Holzauge\" fu quindi attaccato e raso al suolo da bombardieri Consolidated B-24 Liberator statunitensi; i sopravvissuti della squadra tedesca autoaffondarono la \"Sachsen\" in un fiordo vicino e furono evacuati in giugno da un idrovolante Blohm &amp; Voss BV 222 della Luftwaffe. Anche le operazioni di rilevamento meteo degli Alleati non sfuggivano alle azioni offensive del nemico: il 9 settembre 1942 la nave meteorologica statunitense USS \"Muskeget\" fu silurata e affondata con la perdita di tutto l'equipaggio dal sommergibile \"U-755\" mentre operava al largo di Terranova.\nUltime azioni.\nL'8 settembre 1943 la Kriegsmarine tedesca organizz\u00f2 un grande raid contro la principale base britannica su Spitsbergen (operazione Zitronella): protetto dal fuoco delle navi da battaglia \"Tirpitz\" e \"Scharnhorst\" un battaglione di fanteria fu sbarcato a Barentsburg, sconfiggendo la locale guarnigione alleata e prendendo possesso della base ma venendo subito evacuato dopo aver provveduto a distruggere tutte le installazioni nemiche. Mentre questa \"rumorosa\" operazione attirava l'attenzione degli Alleati, i tedeschi condussero una serie di azioni pi\u00f9 furtive: quello stesso 8 settembre la Luftwaffe paracadut\u00f2 una squadra di scienziati sull'isola di Hopen a sud-est di Spitsbergen, mentre il 15 settembre la nave meteorologica \"Kehdingen\" impiantava una stazione meteo sull'isola di Terra di Alessandra nella remota Terra di Francesco Giuseppe e il 16 ottobre la nave meteorologica \"Coburg\" faceva altrettanto sull'isola di Shannon lungo la costa orientale della Groenlandia. La stazione sulla Terra di Alessandra fu evacuata dai tedeschi nel corso del 1944 dopo che il personale ebbe contratto un'infezione da trichinellosi, mentre la stazione su Shannon fu individuata dagli esploratori inuit della Pattuglia Sirius nel dicembre del 1943: la squadra tedesca autoaffond\u00f2 la \"Coburg\" e fu evacuata da un aereo Junkers Ju 290, non prima di aver lasciato nascosta sul posto una stazione meteo automatizzata.\nLa spedizione tedesca che giunse pi\u00f9 a ovest fu quella del sommergibile \"U-537\", che il 22 ottobre 1943 raggiunse la baia di Martin nella regione canadese del Labrador dove impiant\u00f2 una stazione di rilevamento automatizzata (nome in codice \"Kurt\"); l'operazione si svolse in tale segretezza che la stazione non fu scoperta fino agli anni ottanta. Un'analoga operazione tentata nel luglio 1944 dal sommergibile \"U-867\" si concluse invece con l'affondamento del battello ancora in navigazione da parte di aerei britannici.\nL'ultima spedizione tedesca alla volta della Groenlandia si ebbe nel luglio del 1944, quando la nave meteorologica \"Externsteine\" raggiunse l'isola di Store Koldewey per impiantarvi una stazione meteo terrestre (nome in codice \"Edelweiss II\") con una dozzina di operatori. L'insediamento fu individuato il 2 ottobre 1944 dall'idrovolante da ricognizione del rompighiaccio USCGC \"Eastwind\" della guardia costiera statunitense: un contingente statunitense attacc\u00f2 la stazione il 4 ottobre e ne fece prigionieri gli occupanti, mentre la \"Externsteine\" fu infine individuata e catturata dallo \"Eastwind\" mentre si trovava intrappolata dal ghiaccio al largo di Capo Borgen.\nL'ultima operazione di superficie tentata dai tedeschi fu invece quella della nave meteorologica \"Wuppertal\" che, nel settembre 1944, part\u00ec da Troms\u00f8 per andare a stazionare al largo delle Svalbard; della nave si perse ogni traccia nella prima settimana di ottobre 1944, probabilmente affondata con tutto il suo equipaggio a causa di una tempesta o del ghiaccio. Dopo questa missione i tedeschi si affidarono unicamente alle rilevazioni condotte dagli U-Boot, in particolare dopo l'adozione di innovative boe di segnalazione automatiche: adagiate sul fondale, esse riemergevano a intervalli prestabiliti per effettuare i rilevamenti e comunicarli via radio alla base; depositate dai sommergibili in gran numero, alcune di queste boe furono rinvenute nel 1946 ancora perfettamente funzionanti.\nLe operazioni di rilevazione meteo dei tedeschi nell'Artico proseguirono fino agli ultimi giorni di guerra: il personale della stazione meteo \"Haudegen\" posta nelle Svalbard non si consegn\u00f2 agli Alleati se non il 9 settembre 1945, ultima unit\u00e0 della Wehrmacht a deporre le armi."}
{"id": "6130952", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130952", "title": "2. divisjon 2016", "text": "L'edizione 2016 della 2. divisjon ha visto le vittorie finali di Tromsdalen, Elverum, Flor\u00f8 ed Arendal."}
{"id": "6130960", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130960", "title": "Palazzo Maria Luigia", "text": "Il palazzo Maria Luigia, gi\u00e0 Palazzo Vecchio e teatro Maria Luigia, \u00e8 un edificio dalle forme rinascimentali e neoclassiche situato in via Pietro Cella 13, a Bardi, in provincia di Parma; costituisce la sede del Comune di Bardi, della sala teatro Maria Luigia, della biblioteca comunale e dell'ufficio turistico.\nStoria.\nIl palazzo comunale fu edificato nel XVI secolo in stile rinascimentale.\nL'edificio fu ampliato e modificato nel 1831 con la costruzione di un teatro al suo interno, finanziato dalla duchessa di Parma Maria Luigia, su richiesta degli Anziani della Comunit\u00e0 bardigiana.\nNel 1870 il Comune trasfer\u00ec la propria sede all'interno del castello, spostandovi anche l'archivio.\nNel 2003 l'Amministrazione comunale intraprese i lavori di ristrutturazione dell'edificio, che fu trasformato in centro polivalente; l'antico teatro, quasi completamente perduto, fu adibito a centro conferenze.\nAlla fine del 2018 il palazzo torn\u00f2 alle originarie funzioni di sede comunale, con gli uffici disposti sui tre piani del palazzo accanto alla sala teatro Maria Luigia, alla biblioteca comunale e all'ufficio turistico.\nDescrizione.\nL'edificio si sviluppa su una pianta a U, con accesso sia dalla strada principale, attraverso un portico, sia dal piazzale retrostante.\nL'asimmetrica facciata intonacata \u00e8 suddivisa in due parti, distinte da differenti colorazioni. L'alta porzione settentrionale \u00e8 caratterizzata dalla presenza del porticato a tre arcate a tutto sesto, rette da colonne in pietra con capitelli lotiformi; lo spigolo bugnato a sinistra si distingue per l'andamento a scarpa; al primo piano le aperture sono delimitate da cornici architravate in pietra, mentre ne sono prive le finestre dell'ultimo livello, poste al di sopra di una fascia marcapiano modanata. La pi\u00f9 bassa porzione meridionale si sviluppa invece su quattro livelli fuori terra, suddivisi da una serie di fasce orizzontali in pietra, con aperture delimitate da semplici cornici; chiude il prospetto lo spigolo bugnato a destra.\nLa facciata posteriore \u00e8 anch'essa suddivisa in due parti. Il basso corpo centrale e l'ala settentrionale sono caratterizzate dall'andamento a scarpa della muratura; nel mezzo si apre l'ingresso ad arco ribassato, collegato con l'accesso principale attraverso una galleria coperta da volta a botte. L'alta ala meridionale, sviluppata su tre livelli, si distingue per la presenza dello spigolo bugnato a sinistra.\nAll'interno si accede attraverso il porticato con volte a crociera alla sala tecnologica; vi si trova inoltre il centro conferenze, che conserva dell'antico teatro soltanto la piccola balconata lignea, utilizzata come galleria. Al primo piano hanno inoltre sede la biblioteca comunale, contenente oltre 10\u00a0000 libri, la sala consigliare e l'ufficio del sindaco."}
{"id": "6130966", "revid": "173469", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130966", "title": "James Hamilton, VII duca di Hamilton", "text": "Biografia.\nInfanzia ed educazione.\nHamilton nacque al Palazzo di Holyrood, figlio di James Hamilton, VI duca di Hamilton e di sua moglie, Elizabeth. Indicato come Marchese di Clydesdale dalla nascita sino alla morte di suo padre, gli succedette come \"Duca di Hamilton\" nel 1758 all'et\u00e0 di soli due anni. Alla morte del suo lontano cugino Archibald Douglas, I duca di Douglas nel 1761, eredit\u00f2 anche il titolo di Marchese di Douglas.\nVenne educato ad Eton dove studi\u00f2 dal 1763 al 1767.\nMorte.\nIl Duca di Hamilton mor\u00ec nel 1769, all'et\u00e0 di soli 14 anni a Hamilton Palace a causa di una febbre. Venne sepolto nel mausoleo di famiglia a Hamilton, in Scozia, ed i suoi titoli passarono a suo fratello minore."}
{"id": "6130967", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130967", "title": "Cuba Gooding", "text": ""}
{"id": "6130968", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130968", "title": "Chiesa di San Nicol\u00f2 dei Gentiluomini", "text": "La chiesa di San Nicol\u00f2 dei Gentiluomini o chiesa di San Nicol\u00f2 al Corso e la Casa Professa dei Gesuiti sono documentati nella contrada dei Gentiluomini, a Messina, al centro della Via Maestra (strada maestra dell'Uccellatore), dirimpetto alla piazza del Pentedattilo ove era stato innalzato il simulacro di \"Nostra Donna Immacolata\", opera di Giuseppe Buceti eretta nel 1758.\nStoria.\nEpoca Rinascimentale.\nIl sito comprendeva in origine la chiesa di Santa Cita, la chiesa della Madonna dell'Accomandata, l'Ospedale dell'Accomandata, la primitiva chiesa di San Nicol\u00f2 dei Gentiluomini di rito greco. Presso questo aggregato era stato fondato il primitivo monastero di Eustochia Calafato prima del trasferimento nell'attuale sede di \u00abMontevergine\u00bb. In queste strutture si insediarono al loro arrivo l'8 aprile 1548 i Gesuiti della Compagnia di Ges\u00f9 allorch\u00e9 il Senato di Messina acconsent\u00ec il loro ingresso in citt\u00e0 il 7 dicembre 1547 richiesto per volont\u00e0 popolare, affinch\u00e9 attraverso la sapienza e la conoscenza, fossero divulgate la filosofia, teologia, logica, grammatica e retorica.\nIl 20 dicembre 1547 Giovanni de Vega, plenipotenziario dell'imperatore Carlo V presso il Papa, assumendo le funzioni di vicer\u00e9 di Sicilia, ottenne dall'amico e sostenitore Sant'Ignazio di Loyola per compagno, consigliere e direttore, padre Girolamo Domenech. Il 19 aprile 1550 la bolla pontificia di Papa Paolo III sancisce la fondazione degli Studi Generali di Messina. Il 28 settembre \u00e8 istituita la Casa Professa negli immobili di Bernardo Faraone. Nel 1573 seguiranno l'istituzione del Noviziato presso la Casa Professa, fondato da Ausonio Rocca, previa demolizione delle chiese e luoghi di culto coinvolti nel progetto, il 21 dicembre avviene la posa della prima pietra per la costruzione del tempio.\nIl progetto di Andrea Calamech fu presentato il 30 gennaio 1574, la nuova chiesa fu inaugurata nel 1583, qualche anno dopo il 10 aprile 1585, un incendio distrusse l'antica chiesa di San Niccol\u00f2. I gesuiti continuarono a decorare ed abbellire la costruzione fino al 1585, solo il 10 maggio del 1649 fu solennemente riaperta al culto, consacrata dall'arcivescovo monsignor Simone Caraffa.\nEpoca tra il XVIII e il XIX secolo.\nL'8 dicembre 1767 l'editto del re Ferdinando III di Sicilia decret\u00f2 l'espulsione dei Gesuiti dalla Sicilia. La bolla pontificia \"Dominus ac Redemptor\" di Papa Clemente XIV del 1773 soppresse la Compagnia di Ges\u00f9. Nel 1778 le propriet\u00e0 e le pertinenze dei Gesuiti, immediatamente dopo la morte del vescovo Scipione Ardoino Alcontres, passarono sotto la giurisdizione di Nicola Cifaglione, la Casa Professa fu adibita a Convitto per la bassa gente.\nRipreso il possesso dei beni, la provincia di Sicilia della Compagnia, dopo la provincia della Russia Bianca, era la pi\u00f9 numerosa al mondo, con 199 soggetti religiosi.\nIl terremoto del 5 febbraio 1783 danneggi\u00f2 la grande basilica che riport\u00f2 gravi danni, la volta ed il cappellone con gli affreschi di Antonio Bova e di Filippo Tancredi andarono irrimediabilmente perduti.\nGran parte della ricchissima raccolta di quadri, dall'espulsione dei Gesuiti al sisma del 1783, and\u00f2 smarrita, parte venduta e parte sparita e trafugata. Tra i dipinti sottratti la gran tela dell\"'Adorazione dei Magi\" di Cesare da Sesto che fu trasferita nella quinta sala della pinacoteca annessa al Museo nazionale di Capodimonte di Napoli. Tra le opere scampate allo smembramento del patrimonio pittorico costituito da oltre 400 quadri, restano un \"San Nicola\" attribuibile alla scuola degli Antoni.\nNel 1802 la chiesa fu ceduta assieme a case collaterali ai padri dell'Ordine cistercense. Nel 1814 fu ricostituita la Compagnia di Ges\u00f9 con bolla pontificia di Papa Pio VII. A seguito all'emanazione delle leggi eversive del 1866 la chiesa fu espropriata ai Cistercensi e ceduta alla Compagnia dei Verdi che vi coabitava sin dal 1850 e la restaur\u00f2 dopo i danni arrecati dal terremoto della Calabria meridionale del 1894.\nIl Ritorno dei Gesuiti a Messina nel 1884 segna l'apertura della Scuola Paterna in una casa sita nel Largo della Munizione, un'altra nel Palazzo Avarna dei duchi di Belviso.\nEpoca contemporanea.\nIl terremoto di Messina del 1908 distrusse il tempio, fra le altre propriet\u00e0 e pertinenze il Collegio Cassibile e la residenza a Palazzo Colonna.\nEsterno.\nLa facciata della chiesa ultimata nel 1715, era ornata di statue raffiguranti vari santi della Compagnia di Ges\u00f9. Il portale completato nel 1724 dal Salvatore Costa, era sovrastato dalle statue della \"Fede\" e della \"Religione\". La guglia del campanile fu eretta a spese di Francesco Celi.\nNella controfacciata accanto alla porta maggiore, erano collocate le statue colossali che rappresentavano \"San Pietro\" e \"San Paolo\", opere di Andrea Calamech, sculture in legno dipinto alla stregua del marmo bianco.\nInterno.\nIl tempio presentava un impianto con cinque navate ripartito da due file di colonne centrali e due teorie di pilastri marmorei laterali. Nel presbiterio \u00e8 documentato un grandioso altare maggiore con quattro colonne. Sono documentati preziosi rivestimenti in marmi mischi opera dello scultore Vincenzo Tedeschi.\nAll'interno e ai lati della porta principale d'ingresso, esistevano due monumenti marmorei in bassorilievo: il cenotafio di monsignor Gaetano Grano sulla destra, sebbene le spoglie mortali fossero state tumulate nella chiesa di Santa Maria della Concezione dell'Ordine dei Cappuccini, raffigurante in alto rilievo la \"Filosofia\" che, in sembianze di vaghissima donna, abbracciava un vaso cinerario; un monumento dedicato al nipote di Gaetano Grano. Era presente inoltre la sepoltura del teologo e filosofo Bartolomeo Castelli che, nel 1596, inaugur\u00f2 l'apertura della Universit\u00e0 degli studi di Messina.\nOpere.\nLa volta della chiesa affrescata nel 1687 da Antonio Bova, il cappellone nel 1707 da Filippo Tancredi a spese della famiglia Cirino.\nCompagnia di Ges\u00f9 a Messina.\nA Messina furono fondate diverse Case ognuna delle quali con una funzione e una organizzazione ben precisa e distinta: il Noviziato, il Collegio o \"Domum Studiorum\", la Domus propagationis, la Casa Professa e la Domus Exercitiorum Spiritualium. \nCasa Professa.\nCasa Professa e chiesa di San Nicol\u00f2 dei Gentiluomini o \u00abSan Nicol\u00f2 al Corso\u00bb.\nLa prima sede \u00e8 documentata nel Palazzo Municipale o \"Senatorio\". La seconda sede dell'Ente provinciale fu fondata nel 1547, da qui prese spunto il Collegio Gesuitico prima della definitiva ubicazione nei locali corrispondenti all'Ateneo. Sito prediletto e ambitissimo, funzionale per la politica dei rapporti sociali e politici, alla celebrazione di atti liturgici, \"centro direzionale\" di ogni iniziativa della Compagnia di Ges\u00f9 in citt\u00e0.\nDopo il 1767 la Casa Professa divenne prima Collegio delle Arti, in seguito ospit\u00f2 un convitto, infine l'ufficio postale. Dopo il 1866 ospit\u00f2 l'archivio provinciale della prefettura. Distrutta nel 1908.\nSull'area corrispondente \u00e8 edificato l'attuale palazzo della Provincia in corso Cavour.\nCollegio Primario.\nCollegio primario della Compagnia di Ges\u00f9 e Chiesa di San Giovanni Battista o \"Domum Studiorum\": \"Primum ac prototyum\".\nCasa di Terza Probazione.\nCasa di Terza Probazione successiva al \"corso di dottorato\", da considerarsi come un luogo di specializzazione, un istituto superiore della ricerca. Scuola di perfezionamento spirituale per giovani coadiutori che aspiravano alle cariche maggiori nella gerarchia dell'ordine o \"Domus propagationis\".\nCollegio di San Francesco Saverio e Casa degli Esercizi spirituali nel piano di Terranova, in un sito esterno alle vecchie mura aragonesi, prossimo al Palazzo Reale, in un edificio lontano dalla vita frenetica cittadina, bench\u00e9 vicino dall'ansa portuale.\nNel 1634 Pietro Balsamo e la moglie Francesca Aragona, principi di Roccafiorita, concedono al padre provinciale Pompilio Lambertenghi alcuni beni da utilizzare per la fondazione della Casa di Terza Probazione, \u00e8 l'atto dotale da cui trae origine il quarto insediamento della Compagnia di Ges\u00f9 in citt\u00e0. La direzione dei lavori \u00e8 affidata a Giovanni Andrea Gallo, ingegnere napoletano, nel periodo compreso tra il 1657 e il 1661.\nLa fondazione della Casa di Terza Probazione sotto il titolo di \u00abSan Francesco Saverio\u00bb e dell'attigua chiesa di San Carlo nella contrada di Terranova risale al 1635. Nel 1689 ne \u00e8 decretata la demolizione per la costruzione della Real Cittadella, i gesuiti ottennero la chiesa di Ges\u00f9 e Maria di San Giovanni con l'obbligo di non variare il titolo e di non apportare modifiche. Nello stesso anno avviene l'inaugurazione del Collegio di San Francesco Saverio nella contrada del Borgo di San Giovanni.\nEpoca borbonica.\nL'8 gennaio 1768 avviene la riapertura del Collegio Primario e di quello di San Francesco Saverio assenti i Gesuiti.\nCasa di Prima Probazione.\nCasa di Prima Probazione e Noviziato dei Padri Gesuiti sotto il titolo di \u00abSanta Maria della Nativit\u00e0\u00bb al monte Tirone, progetto di Natale Masuccio del 1603.\nMonastero e chiesa nel 1576 isolati e lontani dal centro cittadino, funzionale per l'esaltazione dello spirito in connubio con la natura, ottimale ritiro dei novizi dalla vita tentatrice della citt\u00e0. Gi\u00e0 sede della chiesa della Vergine Santissima della Piet\u00e0 del 1553 ove nel 1564 si fond\u00f2 la Compagnia dei Disciplinanti, ceduta nel 1572 alla Compagnia di Ges\u00f9, posa della prima pietra del Noviziato il 6 settembre 1576. Oratorio della Vergine Santissima della Piet\u00e0. Nel 1623 \u00e8 modificato il titolo della chiesa di Santa Maria della Piet\u00e0 in chiesa di Santa Maria La Nativit\u00e0 nella contrada del Tirone.\nCollegio di Sant'Antonio.\nCollegio di Sant'Antonio in un'area del \"centro storico\" tendente alla periferia e comunque soggetta a radicali modifiche della morfologia ereditata dal Medioevo.\nCasa degli Esercizi.\nCasa degli Esercizi dei Padri della Compagnia di Ges\u00f9 al Borgo del Ringo di Santa Maria di Ges\u00f9 vicino alla chiesa di Sant'Orsola, rigoroso ritiro spirituale \"extra moenia\" o \"Domus Exercitiorum Spiritualium\". Il 20 ottobre 1736 furono acquistati i terreni. Dal 1742 al 1745 gli esercizi furono tenuti presso la villa del Collegio nel Borgo della Zaera nella contrada della Carrubara.\nIl 23 febbraio 1742, Costruzione della Casa di Esercizi Spirituali e presa di possesso della Chiesa di Santa Maria di Monte Santo nella Contrada della Carrubbara. La peste del 1743 acceler\u00f2 la raccolta delle elemosine per il primitivo progetto, portato a compimento nel 1745. Questa dipendenza o Casa di Esercizi di Carrubbara, fu affidata ai Confederazione dell'oratorio di San Filippo Neri.\nCollegio Cassibile.\nCollegio Cassibile iniziato il 28 agosto 1893 nel borgo di Gazzi, inaugurato il 1 novembre, ampliato l'anno seguente, distrutto dal terremoto del 1908.\nConfraternita dei Gentiluomini.\nSodalizio gi\u00e0 presente nel \u00abPriorato della Latina\u00bb dal 1178."}
{"id": "6130969", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130969", "title": "Neville Bulwer-Lytton, III conte di Lytton", "text": ""}
{"id": "6130972", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6130972", "title": "Boris \u0160\u010dukin", "text": "Celebre per aver interpretato il ruolo di Lenin nei film \"Lenin in ottobre\" (1937) e \"Lenin nel 1918\" (1939), \u0160\u010dukin ebbe il titolo di \"artista nazionale dell'URSS\", venne insignito dell'Ordine di Lenin, e ottenne il premio Stalin.\nL'Istituto d'arte drammatica \"Boris \u0160\u010dukin\" di Mosca venne cos\u00ec nominato in suo onore nel 1939."}
{"id": "6131002", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131002", "title": "Premio Kniksen 2016", "text": "Il premio Kniksen 2016 \u00e8 stato la 27\u00aa edizione dell'omonima manifestazione in cui saranno premiati, da parte della Norges Fotballforbund e della Norsk Toppfotball, i protagonisti del calcio norvegese per la stagione 2016. I premi istituiti per questa edizione sono stati otto: \"\u00c5rets keeper i Tippeligaen\" (miglior portiere della Tippeligaen), \"\u00c5rets forsvarsspiller i Tippeligaen\" (miglior difensore della Tippeligaen), \"\u00c5rets midtbane i Tippeligaen\" (miglior centrocampista della Tippeligaen), \"\u00c5rets Angrepsspiller i Tippeligaen\" (miglior attaccante della Tippeligaen), \"\u00c5rets trener i Tippeligaen\" (miglior allenatore della Tippeligaen), \"\u00c5ret dommer i Tippeligaen\" (miglior arbitro della Tippeligaen), \"\u00c5rets unge talent i Tippeligaen\" (miglior giovane talento della Tippeligaen) e \"\u00c5rets spiller i OBOS-ligaen\" (miglior giocatore dell'OBOS-ligaen).\nPer quanto concerne il calcio femminile, le categorie sono nove: \"\u00c5rets spiller i Toppserien\" (miglior portiere della Toppserien), \"\u00c5rets keeper i Toppserien\" (miglior portiere della Toppserien), \"\u00c5rets forsvarsspiller i Toppserien\" (miglior difensore della Toppserien), \"\u00c5rets midtbane i Toppserien\" (miglior centrocampista della Toppserien), \"\u00c5rets Angrepsspiller i Toppserien\" (miglior attaccante della Toppserien), \"\u00c5rets trener i Toppserien\" (miglior allenatore della Toppserien), \"\u00c5ret dommer i Toppserien\" (miglior arbitro della Toppserien), \"\u00c5rets unge talent i Toppserien\" (miglior giovane talento della Toppserien), \"\u00c5rets spiller i 1. divisjon\" (miglior giocatore della 1. divisjon).\nI premi sarebbero stati assegnati per 1/3 tramite i voti dei tifosi tramite \"Facebook\", per 1/3 dai voti dei capitani delle squadre di Tippeligaen, OBOS-ligaen, Toppserien e 1. divisjon ed infine 1/3 dai voti della giuria, per il calcio maschile composta da: Davy Wathne di TV2, l'ex calciatore ed opinionista di TV2 Jesper Mathisen, Knut Espen Svegaarden di VG, l'ex allenatore e dirigente della federazione Nils Johan Semb e Jo Bergsvand, presidente della Norsk Toppfotball; per quello femminile, sono stati scelti Richard Jansen, Else Karin Stangeland, Anne Mette \u00d8deg\u00e5rd, Linda Berntsen, Ingvar Graffer e Synn\u00f8ve Tverlid.\nI candidati sono stati resi noti il 24 ottobre 2016. Il 30 ottobre, Pontus Engblom si \u00e8 aggiudicato il titolo di miglior giocatore della OBOS-ligaen. Il 4 novembre, Sander Berge ha vinto il titolo di miglior giovane del campionato. Rispettivamente il 5 ed il 6 novembre sono stati assegnati i premi per il calcio femminile e per quello maschile. Mike Jensen ha vinto anche il titolo di miglior calciatore dell'Eliteserien, oltre che quello di miglior centrocampista; Lene Mykj\u00e5land ha ricevuto il medesimo riconoscimento, nella Toppserien.\nIl 23 dicembre 2016, infine, sono stati rivelati i candidati per il \"Gullballen\": Rune Almenning Jarstein, Ada Hegerberg e Per Ciljan Skjelbred. Il 7 gennaio 2017, \u00e8 stato conferito questo riconoscimento ad Ada Hegerberg."}
{"id": "6131004", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131004", "title": "Douglas Hamilton, VIII duca di Hamilton", "text": "Biografia.\nInfanzia e ascesa al Ducato di Hamilton.\nHamilton nacque al Palazzo di Holyrood, figlio di James Hamilton, VI duca di Hamilton e di sua moglie, Elizabeth Gunning. Frequent\u00f2 Eton dal 1763 al 1767 ed alla morte del fratello maggiore nel 1769, gli succedette al titolo di Duca di Hamilton. Eredit\u00f2 anche il titolo di sua madre e divenne Barone Hamilton di Hameldon alla di lei morte nel 1790.\nGrand Tour in Europa e matrimonio.\nTra il 1772 ed il 1776 viaggi\u00f2 per l'Europa con il medico scozzese Dr. John Moore e suo figlio il futuro Sir John Moore, eroe di Coruna. Al suo ritorno in patria, all'et\u00e0 di 21 anni, spos\u00f2 la bellissima nobildonna Elizabeth Anne Burrell (n. 20 aprile 1757), quarta figlia di Peter Burrell, a Londra il 5 aprile 1778. La nuova Duchessa era sorella del futuro I Barone Gwydyr, della Contessa di Beverley e della futura Duchessa di Northumberland. La madre del Duca di Hamilton disapprov\u00f2 questa unione, sperando di poter trovare un miglior partito per suo figlio. La Duchessa di Argyll era infatti dell'opinione che \"la figlia di un privato gentiluomo, per quanto piacente, non fosse appropriata per stendere alleanze\".\nScandali.\nIl Duca gradualmente inizi\u00f2 a dissipare la fortuna paterna e di questo risent\u00ec anche la fortuna della coppia. Nel 1794, dopo sedici anni di matrimonio e senza figli, la coppia decise di divorziare. Fu la duchessa a intentare la caua del divorzio sulla base di un presunto adulterio subito dal Duca con Mrs. Esten nel 1793, ma anche un precedente adulterio con un'altra donna che nell'occasione non venne nominata (Frances Twysden, moglie del Conte di Eglinton e sorella di Frances Villiers, contessa di Jersey), risalente al 1787. Lord Eglinton aveva divorziato da sua moglie il 6 febbraio 1788 sulla base di un suo adulterio col duca, dopo la nascita di una figlia, lady Susannah Montgomerie (1788-1805) che si supponeva essere del duca. Per questo, la duchessa avrebbe potuto utilizzare il divorzio Eglinton per supportare il proprio, ma non lo fece e prefer\u00ec invece l'infamia di una relazione con una attrice. Nel 1794 il divorzio fu un caso di cronaca curioso, al punto da essere ancora evidenziato da Lawrence Stone nel suo libro \"Alienated Affections: Divorce and Separation in Scotland 1684-1830\".\nUltimi anni e morte.\nIl duca mor\u00ec senza risposarsi, anche se apparentemente fu padre illegittimo di una figlia avuta da una sua amante, l'attrice Harriet Pye Bennett (all'epoca nota come Mrs. Esten), nel 1796. Steptoe riporta inoltre la nascita di un figlio, nato nel 1788 circa, avuto da Lady Eglinton.\nLa duchessa si rispos\u00f2 l'anno successivo con Henry Cecil, I marchese di Exeter (m. 1804) come sua terza moglie. La coppia non ebbe figli e lei stessa mor\u00ec il 17 gennaio 1837 .\nHamilton mor\u00ec nel 1799, all'et\u00e0 di 43 a Hamilton Palace e venne sepolto nel mausoleo di famiglia ad Hamilton, in Scozia. Senza eredi legittimi, il suo titolo pass\u00f2 a suo zio Archibald mentre la baronia di sua madre pass\u00f2 al suo fratellastro, George. Il duca dispose ad ogni modo di lasciare il contenuto di Hamilton Palace e lo stesso palazzo alla sua figlia illegittima, nata da Mrs Esten, Anne Douglas-Hamilton, poi Lady Rossmore (c. 1796 \u2013 m. 1844 senza eredi). Il nuovo duca venne costretto a ricomprare la residenza per potervi abitare stabilmente con la sua famiglia, liquidando la nipote con una consistente somma di denaro.\nIl duca divenne inoltre una figura importante come patrono del futuro Sir John Moore, eroe della Coruna, la cui carriera parlamentare e militare venne largamente sponsorizzata dagli Hamilton a partire dal 1779. La danza popolare \"Hamilton House\" venne dedicata proprio all'VIII duca, illustrando l'infedelt\u00e0 di entrambi."}
{"id": "6131005", "revid": "125756071", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131005", "title": "John L. O'Sullivan", "text": "Fu sostenitore dell'annessione del Texas e dell'Oregon Country, e l'autore che coni\u00f2 il termine che indica la dottrina del \"destino manifesto\". Influente giornalista politico e sostenitore del Partito Democratico, sotto l'amministrazione del Presidente americano Franklin Pierce serv\u00ec come ambasciatore degli Stati Uniti in Portogallo. La sua fama declin\u00f2 rapidamente, e l'importanza della sua figura \u00e8 riemersa con la rivalutazione della dottrina del \"destino manifesto\" che proprio a lui si fa risalire.\nBiografia.\nNato in mare aperto su una nave da guerra britannica lungo lo Stretto di Gibilterra, dal diplomatico e capitano di mare John Thomas O'Sullivan e da sua moglie Mary Rowly, discendeva da una famiglia di radicate origini e tradizioni irlandesi, nella quale si annoverava una lunga serie di soldati di fortuna. Suo padre, terzo baronetto della casata degli O'Sullivan, era diventato cittadino naturalizzato statunitense e aveva prestato servizio come console statunitense negli Stati barbareschi. Suo figlio John, dopo essersi diplomato al Columbia College nel 1831, intraprese la professione di avvocato fino al 1837, quando, insieme a Samuel Tilden, decise di fondare la rivista \"United States Magazine and Democratic Review\", della quale fu anche editore, con sede a Washington. Tramite la sua rivista si fece promotore e promulgatore della pi\u00f9 radicale \"democrazia jacksoniana\", pubblicando saggi di alcuni dei pi\u00f9 eminenti scrittori d'America, grazie ai quali cerc\u00f2 di promuovere anche in ambito letterario lo spirito democratico. Tra gli scrittori che pubblicarono sulla sua rivista si annoverano Nathaniel Hawthorne, Ralph Waldo Emerson, Henry David Thoreau, John Greenleaf Whittier, William Cullen Bryant, e Walt Whitman. Eletto come democratico jacksoniano alla New York State Assembly del 1841-42, si rivel\u00f2 un accanito sostenitore per l'abolizione della pena capitale, condusse un'accesa campagna in favore di tale causa, ma questa lodevole iniziativa rese scontenti molti degli investitori nella sua pubblicazione che lo costrinsero ad abbandonarne la guida.\nLa dottrina del \"destino manifesto\".\nSul numero di luglio-agosto del 1834 del \"Democratic Review\" O'Sullivan pubblic\u00f2 un saggio dal titolo \"Annexation\", con il quale invitava gli Stati Uniti ad annettere la Repubblica del Texas nell'Unione. A causa delle forti preoccupazioni all'interno del Senato degli Stati Uniti per l'eccessiva espansione territoriale e per scongiurare un possibile conflitto con il vicino Messico, l'annessione del Texas divenne una questione lunga e controversa. Nel 1845 il Congresso aveva gi\u00e0 votato in favore dell'annessione ma, dal momento che il Texas non aveva ancora accettato, si poteva ancora sperare di arrestare il processo di annessione. Il saggio di O'Sullivan sosteneva, appunto, che fosse necessario interrompere qualsiasi forma di opposizione all'annessione. Gli Stati Uniti, secondo la visione di O'Sullivan, avevano il mandato divino di espandersi nell'America Settentrionale. L'annessione del Texas avvenne subito dopo la pubblicazione, tuttavia l'espressione di O'Sullivan ed il concetto che essa esprimeva rimasero incisi profondamente nell'opinione pubblica e nelle discussioni politiche dell'epoca.\nIl secondo utilizzo di O'Sullivan del termine \"destino manifesto\" trasform\u00f2 questa espressione in qualcosa di molto influente nella vita politica americana. In un articolo, apparso sul \" New York Morning News\" del 27 dicembre 1845, O'Sullivan fece riferimento alla cosiddetta \"Questione dell'Oregon\" con la Gran Bretagna in relazione ai confini della \"Oregon Country\".\nQueste le parole dell'articolo di O'Sullivan, il quale era fermamente convinto che Dio stesso, sotto la veste di \"Divina Provvidenza\", avesse dato agli Stati Uniti il mandato di diffondere la democrazia repubblicana in tutta l'America Settentrionale. Dal momento che la Gran Bretagna non avrebbe promosso la democrazia repubblicana nell'Oregon, le mire britanniche in questi territori dovevano essere contrastate. O'Sullivan nutriva la profonda convinzione che quello del \"manifesto destino\" fosse un ideale morale (\"una legge superiore\") che fosse al di sopra di qualsiasi altro tipo di considerazione, compreso il diritto internazionale e gli accordi tra le nazioni. Egli espresse chiaramente l'opinione che il Canada orientale non rientrasse nei territori oggetto dell'espansione statunitense, e si adoper\u00f2 in questo senso per disinnescare le tensioni tra le due nazioni creatasi nel decennio 1840.\nOccorre specificare che la dottrina del destino manifesto di O'Sullivan non contemplava l'espansione territoriale per mezzo della forza. Egli era infatti fortemente convinto che l'espansione dello stile democratico statunitense sarebbe avvenuto in maniera inesorabile e naturale e senza alcun coinvolgimento di carattere militare. Per questo motivo egli disapprov\u00f2 il coinvolgimento degli Stati Uniti nella Guerra messicano-statunitense del 1846, sebbene fosse poi convinto che questo conflitto avrebbe comportato risultati positivi per entrambe le nazioni.\nL'espressione di O'Sullivan diede l'etichetta a sentimenti nazionali che nel decennio del 1840 erano estremamente popolari e diffusi, tuttavia le idee che essa incarnava non erano affatto nuove. Egli stesso aveva in precedenza espresso alcune di queste idee, soprattutto in un suo saggio del 1839 dal titolo \"The Great Nation of Futurity\"; sebbene egli non fosse l'ideatore del concetto di \"destino manifesto\" ne fu tuttavia uno dei promotori pi\u00f9 ispirati ed attivi.\nInizialmente O'Sullivan per primo non era assolutamente consapevole del fatto di aver creato una frase di natura propagandistica. Il termine divenne popolare quando l'opposizione Whig all'amministrazione del Presidente James K. Polk criticarono queste idee facendo uso proprio di questo termine. Il 3 gennaio 1846 il Presidente della Camera dei rappresentanti degli Stati Uniti d'America Robert Charles Winthrop ridicolizz\u00f2 il concetto del \"destino manifesto\" di fronte al Congresso con queste parole: \nNonostante tali critiche il concetto e l'espressione del \"destino manifesto\" vennero abbracciati ed adottati dalla parte democratica del Congresso e la sua diffusione fu cos\u00ec rapida da far dimenticare chi l'avesse coniata. Solamente grazie agli studi dello storico statunitense Julius Pratt, nel 1925 la paternit\u00e0 di questa espressione fu assegnata a O'Sullivan.\nAll'epoca della diffusione del \"destino manifesto\", O'Sullivan era all'apice della sua influenza e della sua fama; durante il suo discorso tenuto l'8 gennaio 1845 alla Tammany Hall per celebrare la vittoria del Partito Democratico, egli propose di erigere una statua in onore dell'eroe fondatore del Partito, Andrew Jackson, ed il monumento che venne forgiato su suo invito \u00e8 la celebre statua equestre situata presso Lafayette Square e dedicata a Jackson nel 1853. Nonostante tutto fu costretto a porre fine alla sua carriera editoriale per gravi dissesti finanziari. Il \"New York Morning News\" continuava a perdere entrate fino a quando i suoi finanziatori non decisero di estromettere lo stesso O'Sullivan dalla carica di editore nel maggio 1846; tuttavia il nuovo editore non fu in grado di cambiare le sorti negative del giornale che chiuse i battenti nel settembre dello stesso anno. \nIl 21 ottobre 1846 O'Sullivan spos\u00f2 Susan Kearny Rodgers e la coppia si trasfer\u00ec a Cuba dove soggiornarono presso le sorelle di O'Sullivan che vivevano l\u00ec da tempo. A Cuba O'Sullivan si fece coinvolgere nel movimento indipendentista cubano contro il dominio spagnolo. Composto prevalentemente da indipendentisti cubani e da \"filibustieri\" statunitensi, i quali speravano che Cuba, una volta affrancata dalla Spagna, si sarebbe unita agli Stati Uniti. Spinto da questa convinzione O'Sullivan continu\u00f2 ad impegnarsi per l'indipendenza cubana organizzando numerosi incontri con il Presidente statunitense Polk per convincerlo ad acquistare Cuba dalla Spagna. Il Presidente Polk offr\u00ec, su suggerimento dello stesso O'Sullivan, la cifra di un milione di milioni di dollari alla Spagna, che rifiut\u00f2 l'offerta. Dopo il fallimento di questa trattativa O'Sullivan tent\u00f2 di organizzare una spedizione militare guidata dal patriota venezuelano, il generale Narciso L\u00f3pez. Purtroppo anche quest'ultimo tentativo fu fallimentare e le conseguenze per O'Sullivan furono pesanti, accusato da una Corte federale a New York nel marzo 1852 per aver violato il Neutrality Act del 1818, venne tuttavia prosciolto; nonostante la sua reputazione e la sua immagine pubblica ne avessero molto risentito, O'Sullivan venne nominato dall'Amministrazione del Presidente Franklin Pierce alla carica di ambasciatore in Portogallo, incarico che ricopr\u00ec dal 1854 al 1858. Questo fu il suo ultimo impiego redditizio, dopo il quale sia lui che sua moglie Susan vissero fino alla loro morte in condizioni al limite dell'indigenza.\nO'Sullivan si oppose fermamente all'avvento della Guerra Civile Americana, sperando invece nella possibilit\u00e0 di una pacifica soluzione fra Nord e Sud. Quando scoppi\u00f2 il conflitto O'Sullivan viaggi\u00f2 in tutta Europa per promuovere la causa degli Stati Confederati d'America. A tale scopo egli scrisse diversi \"pamhplets\" sostenendo che la Presidenza degli Stati Uniti era diventata un organismo politico troppo potente, e che il diritto dei singoli Stati americani doveva essere tutelato dalla forza centrifuga del governo centrale. Sebbene egli avesse in precedenza appoggiato il movimento del \"Free Soil Party\", egli ora si attiv\u00f2 in difesa dell'istituzione della schiavit\u00f9, scrivendo che bianchi e neri non avrebbero potuto convivere pacificamente senza questo sistema. Queste sue ultime posizioni ed il suo attivismo in loro favore furono disapprovate dalla maggioranza dei suoi vecchi amici, soprattutto dallo scrittore Nathaniel Hawthorne. Verso la fine della Guerra Civile americana O'Sullivan fece appello ai suoi \"camerati in armi sudisti\" affinch\u00e9, ritirandosi dalla citt\u00e0 di Richmond posta sotto assedio, la mettessero a ferro e fuoco per non lasciare nulla al nemico. Dopo la fine del conflitto, O'Sullivan trascorse un lungo periodo in Europa in una sorta di esilio volontario. Alla fine del 1870 fece ritorno a New York dove cerc\u00f2, ma senza successo, di utilizzare le sue vecchie amicizie democratiche per ottenere un incarico pubblico. La sua carriera e la sua credibilit\u00e0 politica erano ormai concluse. Dopo la morte di sua madre divenne un credente dello spiritualismo, all'epoca diventato una sorta di movimento religioso, sostenendo di avere richiesto il servigio di una delle Sorelle Fox per comunicare con lo spirito di importanti personaggi del calibro di William Shakespeare. Nel 1889 venne colpito da un grave infarto; mor\u00ec nel 1895, vittima della pandemia di influenza russa, completamente dimenticato da tutti, in un albergo di New York City. \u00c8 sepolto nel Cimitero Moraviano di Staten Island."}
{"id": "6131007", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131007", "title": "Sinfonia n. 5 (Ch\u00e1vez)", "text": "La Sinfonia n. 5, chiamata anche \"Sinfon\u00eda para cuerdas\" (Sinfonia per Archi) \u00e8 una composizione per orchestra d'archi di Carlos Ch\u00e1vez, composta nel 1953.\nStoria.\nLa Quinta Sinfonia fu commissionata il 24 settembre 1952 dalla Fondazione Musica Koussevitsky e fu abbozzata in luglio e agosto 1953. Ch\u00e1vez la compose tutta per intero durante il mese di settembre, mentre viveva ad Acapulco, completando la bella copia della partitura il mese successivo. La partitura \u00e8 dedicata alla memoria di Serge Koussevitzky e Natalie Koussevitsky. Fu eseguita la prima volta nella Royce Hall, Los Angeles, dall'Orchestra da Camera di Los Angeles, diretta dal compositore, il 1\u00b0 o il 10 dicembre 1953.\nStrumentazione.\nIl lavoro \u00e8 scritto per una tradizionale orchestra d'archi con violini I e II, viole, violoncelli e contrabbassi.\nAnalisi.\nLa S\u00ednfonia \u00e8 in tre movimenti:\nIn contrasto con il carattere romantico della Quarta Sinfonia, Ch\u00e1vez qui adotta un orientamento neoclassico. Ci\u00f2 \u00e8 particolarmente pronunciato nell'ultimo movimento, la cui struttura contrappuntistica conferisce un carattere decisamente barocco. Il primo movimento \u00e8 nel tempo di 12/8 e in una sorta di tonalit\u00e0 minore. Lo stile del movimento assomiglia all'apertura dell'Allegro della Terza Sinfonia, anche se, naturalmente, senza il potente effetto di una grande orchestra."}
{"id": "6131010", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131010", "title": "Lago Falcon (Manitoba)", "text": "Il Lago Falcon \u00e8 un lago del Canada situato nel sud-est della provincia di Manitoba, a circa 150 Km ad est della citt\u00e0 di Winnipeg. Il lago, compreso nel Whiteshell Provincial Park, ha una superficie di circa 20 Km\u00b2 e prende il nome dal poeta M\u00e9tis Pierre Falcon.\nIl lago Falcon ha ispirato il nome della citt\u00e0 immaginaria dove \u00e8 ambientata la serie televisiva canadese Falcon Beach, che per\u00f2 \u00e8 stata girata in una citt\u00e0 situata su un altro lago canadese. \nIn ufologia il lago Falcon \u00e8 noto per un presunto avvistamento di UFO, verificatosi nel maggio 1967 e conosciuto come incidente di Falcon Lake."}
{"id": "6131012", "revid": "1896352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131012", "title": "Ugo De Vita", "text": "Biografia.\nUgo De Vita \u00e8 un autore e attore di prosa. Il padre Franco De Vita ha lavorato a lungo con Eduardo De Filippo, partecipando a diversi sceneggiati Rai e a produzioni cinematografiche italiane e straniere.\nUgo De Vita si \u00e8 diplomato all'Accademia nazionale d'arte drammatica; dopo gli esordi con Dario Fo e Franca Rame, ha conseguito la laurea e specializzazione americana in \"Psicologia clinica\", svolgendo lo stage di perfezionamento con Oliver Sacks nel 1992.\nDe Vita \u00e8 stato allievo e amico dei poeti Giorgio Caproni, Mario Luzi, Albino Pierro, Dario Bellezza, e di scrittori come Alberto Bevilacqua, Dacia Maraini, Valerio Magrelli. Ha lavorato e portato sulle scene le liriche di Sauro Albisani e Luigi Fontanella.\nHa pubblicato saggi e romanzi con Vallecchi, Bulzoni, Passigli e Rugginenti Editore ed tenuto seminari e conferenze presso molte universit\u00e0 italiane.\nAutore di oltre quattrocento allestimenti di compagnie di prosa in Italia e all\u2019estero, De Vita ha firmato la sua prima regia lirica portando in scena \u201cLa contadina astuta\u201d di G.B. Pergolesi.\nUgo De Vita ha diretto in spettacoli e recital tra gli altri artisti come Mario Scaccia, Michele Placido, Lino Capolicchio, Ileana Ghione, Nando Gazzolo, Riccardo Cucciolla, Flavio Bucci, Elisabetta Pozzi, Vanessa Gravina, Marina Suma, Giulia Boschi, Margaret Mazzantini, Elio Pandolfi, Massimo Dapporto, Marisa Mantovani, Eleonora Brigliadori, Ninetto Davoli, Fulvio Cauteruccio, Antonio Salines, Massimo Bonetti.\nNegli ultimi anni Ugo De Vita ha svolto attivit\u00e0 di didattica e sostegno presso la Casa Circondariale\" Due Palazzi\" a Padova nell\u2019ambito del progetto \u201cParole oltre le sbarre\u201d, in collaborazione con \"Ristretti Orizzonti\" con l'autorizzazione dal Dap (Dipartimento Amministrazione Penitenziaria) del Ministero di Giustizia.\nIl 26 marzo 2015 ha incontrato in udienza Papa Francesco consegnandogli l'opera \"Vita di S. Francesco\" al Santo Padre.\nPer aver \"dato lustro in Italia e nel mondo\" all'opera del poeta Dino Campana, Ugo De Vita \u00e8 stato insignito della Cittadinanza Onoraria di Marradi (Fi), borgo natio del poeta.\n\u00c8 considerato la pi\u00f9 grande voce del teatro civile italiano, ha infatti portato sulle scene le tragiche storie, tra gli altri, di Welby, Bianzino, Coco, Stefano Cucchi, Marco Vannini e per ultimo, nel 2021, di Niccol\u00f2 Ciatti. Per l\u2019impegno e la dedizione mostrata con riguardo alla vicenda di Marco Vannini, nel 2021 il comune di Ladispoli gli ha consegnato le Chiavi della Citt\u00e0.\nRiconoscimenti.\nNel 1995 Ugo De Vita vince il Premio Citt\u00e0 di Roma per il teatro, accanto al maestro Ugo Attardi per l'Arte, che aveva disegnato bozzetti di scena.\nNel 2015 la Citt\u00e0 di Marradi (Firenze) conferisce ad Ugo De Vita la cittadinanza onoraria per alti meriti artistici.\nNel 2021 il Comune di Ladispoli gli consegna le Chiavi della Citt\u00e0, onorificenza conferitagli dopo una replica dello spettacolo di teatro civile su Marco Vannini.\nDoppiaggio.\nUgo De Vita comincia l'attivit\u00e0 di doppiaggio da bambino con cartoni animati e documentari. Ha inoltre doppiato a lungo per la Rai, collaborando ai programmi come \"Porta a porta\", \"\"Rosso e Nero\" e molti altri. De Vita \u00e8 tornato al doppiaggio con Silvano Agosti al Festival di Venezia con \"L'uomo proiettile\" (2002), dando voce al protagonista Bruno Wolcowitch.\nFilmografia.\nUgo De Vita ha partecipato come attore a diverse produzioni Rai e nel 1992 ha diretto il suo primo film in qualit\u00e0 di autore \"Otello, distruzione e amore\" (1992), pellicola con protagonisti Ninetto Davoli, Silvano Tranquilli, Mario Scaccia, Elio Pandolfi, per il montaggio di Ruggero Mastroianni, distribuita nelle sale e trasmessa su Rai due.\nHa interpretato, nel 1992, Giordano Bruno nel documentario per la Rai sul filosofo di Nola scritto da Gabriele La Porta.\nNel 1996 De Vita ha scritto e diretto \"Fili d'erba\" con protagonista Flavio Bucci e curato la regia dell'adattamento televisivo dello spettacolo \"Giallorosso per sempre\", dedicato al campione di calcio Agostino Di Bartolomei prodotto dalla in collaborazione con il CONI e Rai Sport, andato in scena allo stadio Olimpico il 27 maggio 2000.\nNel 2002 ha diretto una miniserie per la Rai dal titolo \"Profili\" di carattere storico con la consulenza di Gabriele La Porta.\nPubblicistica.\nUgo De Vita \u00e8 stato autore di decine di testi di saggistica e drammaturgia, dal 1997 \u00e8 giornalista pubblicista.\nNel 1981 ha pubblicato tre atti brevi nella raccolta \"Primo Teatro\" (Trevi, 1981) con prefazione di Aldo Trionfo.\nNel 1982 Ugo De Vita pubblica con Bulzoni \u201cDiscorso sulla scuola nazionale d'arte drammatica e sulla formazione del borghese attore\" in edizione limitata, con una nota di Bruno Grieco e la prefazione di Dario Fo.\nNel 1984 Ugo De Vita svolge attivit\u00e0 di critica teatrale formandosi con Franco Cordelli ed Elio Pagliarani presso \"Paese sera\" con capo redattore Alberto Bertini e poi Fausto Gian\u00ec.\nUscito dal giornale finir\u00e0 il praticantato pi\u00f9 avanti presso i quotidiani l'Opinione e l'Informazione, cominciando negli anni novanta una collaborazione sulle pagine culturali di \"Repubblica\".\nDall'amicizia tra De Vita e Albino Pierro nasce \"Un tempo breve\" (1995) con la prefazione di Mario Luzi, pubblicato per i tipi di Bulzoni.\nNel 1997 pubblica \"Essere nell'abbandono\" (Nuova cultura), uno studio sulla poesia del poeta crepuscolare Guido Gozzano.\nNel 2002 Ugo De Vita pubblica con Passigli il suo primo romanzo, \"La stanza del ricordo\", anche questo con la prefazione di Mario Luzi.\nNel 1999 d\u00e0 vita alla rivista \"Il manto di Arlecchino\", foglio gratuito di critica teatrale disponibile nei teatri e nei circoli culturali della capitale; il foglio da alcuni anni propone allegati tascabili di 16 o 32 pagine di saggistica e critica letteraria.\nCon Rugginenti editore e distribuito da Feltrinelli, Ugo De Vita pubblica nel 2004 \"Lezioni di Teatro\" con prefazione del suo maestro Mario Luzi e una nota di Dario Fo e Giancarlo Dotto.\nCon Rugginenti Editore \u00e8 inoltre direttore di una collana di audiolibri.\nDe Vita ha anche curato l'edizione del \"Vangelo di Marco\".\nDal 2010 con la Good Mood di Padova ha curato una dozzina di Audiolibri collaborando con il M. Giovanni Rosina."}
{"id": "6131016", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131016", "title": "Barriera di Ross", "text": "La Barriera di Ross o Tavolato di Ross () \u00e8 la pi\u00f9 grande piattaforma glaciale dell'Antartide, con una superficie di circa 473.000\u00a0km\u00b2 ed una larghezza di circa 800\u00a0km ha all'incirca le dimensioni della Francia. Il suo fronte sul mare aperto, quasi perfettamente verticale, \u00e8 lungo pi\u00f9 di 600\u00a0km ed il bordo \u00e8 ad un'altezza che varia tra i 15 ed i 50\u00a0m dalla superficie marina. Pi\u00f9 del 90% del ghiaccio che la compone, per\u00f2, si trova sotto il livello del mare, di fatto quindi la piattaforma ha uno spessore di centinaia di metri. La maggior parte della piattaforma si trova nel territorio della Dipendenza di Ross, una regione dell'Antartide il cui possesso \u00e8 rivendicato dalla Nuova Zelanda.\nStoria.\nEsplorazione.\nIl 5 gennaio 1841, una squadra dell'Ammiragliato britannico a bordo di due velieri trialbero con scafo in legno rinforzato, l\"'Erebus\" ed il \"Terror\", stava navigando nell'oceano Pacifico attraverso la banchisa antartica nel tentativo di trovare il Polo Sud Magnetico. Dopo quattro giorni di navigazione, trovando la rotta libera da ogni ostacolo, la speranza di raggiungere la destinazione era ancora viva finch\u00e9, l'11 gennaio, non si trovarono di fronte ad una enorme massa di ghiaccio.\nSir James Clark Ross, il comandante della spedizione, comment\u00f2: \"Non c'erano pi\u00f9 possibilit\u00e0 di attraversarla di quante ce ne sarebbero di attraversare le scogliere di Dover\". Ross, che nel 1831 aveva localizzato il Polo Nord Magnetico, trascorse i successivi due anni nella vana ricerca di un passaggio per arrivare al Polo Sud e pi\u00f9 tardi il suo nome sar\u00e0 dato sia alla piattaforma che lo blocc\u00f2 che al mare circostante. Due vulcani nella regione furono anche battezzati, dallo stesso Ross, con il nome dei suoi vascelli.\nPer i successivi esploratori antartici alla ricerca del Polo Sud, la Barriera di Ross divent\u00f2 un punto di partenza. In una prima esplorazione dell'area durante la Spedizione Discovery nel 1901-1904, partendo dalla base della spedizione, sull'isola di Ross, Robert Falcon Scott effettu\u00f2 un importante studio della piattaforma e delle formazioni circostanti. Misurazioni effettuate sugli iceberg che se ne distaccavano e sul loro galleggiamento lo portarono a stimare che la struttura avesse uno spessore medio di 900 piedi (circa 275\u00a0m) mentre l'omogenea morfologia del ghiaccio ed il profilo della sua temperatura gli fecero concludere che la piattaforma galleggiasse sull'acqua. Altre misurazioni evidenziarono che nel 1902-1903 la formazione era avanzata di 608 iarde (circa 556\u00a0m) in 13 mesi e mezzo. Tali scoperte furono esposte in una lettura intitolata \"Universitas Antarctica!\" il 7 giugno 1911 e furono pubblicate nel resoconto della seconda spedizione di Scott (la Spedizione Terra Nova del 1910-1913).\nSia Roald Amundsen che Scott attraversarono la piattaforma per raggiungere il Polo Sud nel 1911. Amundsen scrisse: \"Lungo il fronte esterno la Barriera aveva una superficie piatta e livellata ma nell'interno della baia le sue condizioni erano del tutto diverse. Anche dal ponte della \"Fram\" si potevano osservare grandi irregolarit\u00e0 della superficie; in ogni direzione si potevano scorgere grandi creste intervallate da vaste depressioni. Il rilievo pi\u00f9 alto, un'elevata cresta arcuata, si trovava nella parte meridionale e potevamo stimare la sua altezza in circa 500 piedi (circa 150\u00a0m) sull'orizzonte. Non \u00e8 improbabile per\u00f2 che diventasse ancora pi\u00f9 alta al di fuori del nostro campo visivo\".\nIl giorno seguente, la squadra mosse i primi passi sulla Barriera. Sempre Amundsen racconta: \"Dopo mezz'ora di cammino avevamo gi\u00e0 raggiunto il primo punto importante, la connessione tra la banchisa e la piattaforma. Questa connessione aveva tormentato da sempre le nostre menti. Come sarebbe stata? Una alta, perpendicolare, parete di ghiaccio lungo la quale avremmo dovuto trainare le nostre cose con l'aiuto dei paranchi? O una grande e pericolosa fessura che non saremmo stati in grado di oltrepassare se non con una lunga deviazione? Era naturale aspettarsi qualcosa del genere. Questo potente e terribile mostro avrebbe, naturalmente, offerto resistenza in un modo o nell'altro\".\n\"La mistica Barriera! Dai tempi di Ross ad oggi, tutti, senza eccezione, hanno parlato di questa magnifica formazione naturale con un tono di timorosa soggezione. Era come se si potesse sempre leggere tra le righe la frase \"Silenzio, state zitti! La mistica Barriera!\"\".\n\"Un, due, tre, e un piccolo balzo, e la Barriera fu oltrepassata!\"\nDescrizione.\n\u00c8 stata cos\u00ec chiamata in onore del capitano Sir James Clark Ross, che la scopr\u00ec il 28 gennaio 1841 e che ne mapp\u00f2 il fronte fino alla longitudine di 160\u00b0 W. Originariamente la formazione glaciale fu chiamata \"La Barriera\" (\"The Barrier\"), con diversi aggettivi a qualificarla, come ad esempio \"La Grande Barriera di Ghiaccio\", poich\u00e9 di fatto sbarrava il cammino ad ogni tentativo di navigare pi\u00f9 a sud. Nel 1947, il US Board on Geographic Names decise di battezzarla con il nome di \"Banchisa di Ross\", per poi cambiarne il nome nell'attuale \"Barriera di Ross\" nel 1953, tale nome sar\u00e0 poi pubblicato nel dizionario geografico antartico degli Stati Uniti d'America (\"US Antarctic Gazetteer\") nel 1956.\nComposizione e movimenti.\nLe piattaforme glaciali sono spessi zoccoli di ghiaccio continuamente alimentati da ghiacciai che, giunti in corrispondenza della costa, si diffondono oltre, galleggiando sulla superficie dell'acqua. Oltre a fungere da freno all'espansione dei ghiacciai, la presenza delle piattaforme ha anche un altro importante effetto: \"esse moderano lo scioglimento che avviene sulla superficie dei ghiacciai. Quando tali strutture vengono a mancare, venendo meno il loro potere frenante, i ghiacciai aumentano la loro velocit\u00e0 di espansione e possono arrivare a perdere pi\u00f9 ghiaccio, sciolto nell'oceano, di quello che riescono a raccogliere sotto forma di neve nei loro bacini. Questo aumento della velocit\u00e0 di espansione \u00e8 gi\u00e0 stato osservato nella penisola Antartica nella aree dove le piattaforme glaciali si sono disintegrate in tempi brevissimi.\"\nLa Barriera di Ross \u00e8 uno di questi zoccoli di ghiaccio. Le sue dimensioni sono pari all'incirca a quelle della Francia.. La massa di ghiaccio \u00e8 larga circa 800\u00a0km e lunga 970 ed ogni giorno il fronte della barriera si spinge avanti di 1,5\u00a0m. In alcune zone, in particolar modo nella parte meridionale, il ghiaccio arriva ad uno spessore di quasi 750\u00a0m (2.450\u00a0ft). La piattaforma \u00e8 alimentata da diversi ghiacciai che gradualmente aggiungono ghiaccio al flusso principale, in pi\u00f9 l'acqua di mare sottostante, ghiacciando, aggiunge da 40 a 50\u00a0cm di spessore alla struttura. A volte fessure o cricche possono causare la rottura ed il distacco di parti a volte enormi della piattaforma, il pi\u00f9 grande distacco di cui si abbia notizia ha interessato un'area di circa 31.000\u00a0km\u00b2, pi\u00f9 o meno la superficie del Belgio. L'iceberg B-15, il pi\u00f9 grande mai registrato, si era staccato dalla Barriera di Ross nel marzo del 2000.\nGli scienziati si sono a lungo interrogati sulla piattaforma e sulla sua composizione, tant'\u00e8 che molte squadre di ricerca avevano stabilito i loro campi base nelle vicinanze o direttamente sopra di essa. Uno degli studi pi\u00f9 grandi in questo senso fu quello compiuto da una squadra internazionale di scienziati nel 1957 e nel 1958 e poi ripreso nella stagione 1960-1961 quando alcune squadre esplorarono i ghiacciai ed altre le vallate presenti sulla struttura. \nDal 1967 al 1972 lo Scott Polar Research Institute ha effettuato lunghe osservazioni utilizzando tecniche di radioglaciologia. Tali tecniche hanno permesso di effettuare le misurazioni all'aria aperta e di coprire una distanza totale di 35.000\u00a0km rispetto ai precedenti 3000. Monitoraggi ancora pi\u00f9 dettagliati sono stati effettuati nel 1973 e nel 1978.\nUna importante iniziativa fu quella chiamata Ross Ice Shelf Project che fu lanciata assieme ad un piano di perforazioni e carotaggi della piattaforma al fine di campionare la biomassa dell'area e di stabilire la relazione tra la struttura ed il fondale marino. Il progetto includeva sia osservazioni glaciologiche superficiali che, in una fase successiva, delle trivellazioni. Quest'ultima fase, il cui inizio era previsto per il 1974, fu posticipata fino al 1976. Finalmente, nel 1977, gli scienziati riusciorono a bucare lo spessore di ghiaccio con un buco che rimase aperto e permise quindi i campionamenti per tre settimane di fila. La squadra ebbe cos\u00ec la possibilit\u00e0 di mappare il fondale marino, studiarne le maree ed osservare i pesci e le altre forme di vita presenti nell'acqua. La squadra pot\u00e9 esaminare anche le condizioni oceanografiche e geologiche cos\u00ec come la temperatura del ghiaccio che alla base della piattaforma risult\u00f2 essere pari a \u22122,16\u00b0 Celsius (27,3\u00a0\u00b0F).\nI risultati di questi vari progetti furono pubblicati in una serie di articoli nel numero di \"Science\" del 2 febbraio 1979.\nDurante gli anni ottanta, al fine di registrare le temperature, una rete di stazioni meteorologiche fu installata sia sulla piattaforma che nelle zone pi\u00f9 remote del continente.\nNel 2002, dopo anni di studio il National Snow and Ice Data Center dell'Universit\u00e0 del Colorado ha annunciato che, sulla base delle fratture e dei disgregamenti delle varie piattaforme glaciali osservate, \u00e8 possibile dire che l'intero insieme di piattaforme sta subendo un riassetto della propria stabilit\u00e0. Gli stessi scienziati hanno stabilito che la temperatura del punto pi\u00f9 caldo della Barriera di Ross era solo di pochi gradi inferiore a quella necessaria perch\u00e9 anche questa struttura andasse incontro alla disintegrazione, cosa che sarebbe veramente catastrofica dato che l'acqua contenuta nella parte della piattaforma esterna alla superficie del mare sarebbe sufficiente a causare un innalzamento dei mari di 5 metri. Lo studio ha inoltre aggiunto che la frequenza dei distacchi di iceberg non \u00e8 correlata alla stabilit\u00e0 della struttura.\nLe costanti esplorazioni scientifiche continuano a svelare interessanti informazioni e dati le cui analisi hanno dato vita a diverse teorie basate su rilevamenti glaciologici e geologici, una fra queste, datata 2006, afferma che in passato la piattaforma potrebbe gi\u00e0 essersi disintegrata, forse addirittura improvvisamente, per poi riformarsi, e che ci\u00f2 potrebbe riaccadere."}
{"id": "6131017", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131017", "title": "Maximalism", "text": "Maximalism \u00e8 il quarto album in studio del gruppo metal svedese Amaranthe, pubblicato il 21 ottobre 2016. \u00c8 il primo disco del gruppo con un brano in cui canta solamente Elize Ryd (\"Endlessly\")."}
{"id": "6131018", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131018", "title": "Kate - La bisbetica domata", "text": "Kate - La bisbetica domata \u00e8 un film di animazione italiano del 2004 diretto da Roberto Lione. Lungometraggio girato con la \"papermotion\", utilizzando carta colorata per costruire personaggi e scenografie 3D.\nTrama.\nLa spassosa storia d'amore fra una femminista dal temperamento collerico e un irriducibile playboy.\nPetruchio, playboy pieno di charme ha perso tutto il patrimonio al tavolo da gioco del casin\u00f2 di Don Sarago. Peggio, il patrimonio e tutta l'eredit\u00e0 sono spariti senza lasciare traccia di contanti, denaro che Petruchio deve ancora pagare a Don Sarago boss che non perdona. Per rimediare Petruchio pensa di cercar moglie, trovarne una subito e che porti una pingue dote. Deve assolutamente bloccare Don Sarago che da vero pescecane vuole la sua pelle. Caterina, che non vuole aver niente a che fare con gli uomini, almeno cos\u00ec dice, \u00e8 bella e ricca ma ha un caratteraccio da vera BISBETICA (mai chiamarla Kate). Sua sorella Bianca ne \u00e8 la vittima in quanto pur essendo circondata da diversi spasimanti che le fanno la corte il padre non le permette di sposarsi fino a quando Caterina non si sistema. Ma Caterina da vera bisbetica gli uomini li fa scappare. Lei li sfida a batterla con lo skateboard sul giro della morte, si diverte ad usare la spada contro i frati, fanatici predicatori, per smascherare le loro gozzoviglie. Si diverte persino a sfidare Petruchio a fil di spada sui tetti di casa sua. Riuscir\u00e0 mai Petruchio a conquistare il cuore di Caterina (e la sua dote?) prima che Don Sarago riesca a trovarlo? La continua sfida fra Petruchio e Caterina ha un finale che sorprende tutti. William Shakespeare avrebbe sicuramente riso ad un simile adattamento impertinente della sua commedia dall'azione frenetica, in un'Italia rinascimentale in cui la protagonista (col viso da papera) canta alla Diana Ross e l'eroe (una volpe) usa il cellulare. Il film \u00e8 ispirato tanto a Shakespeare, quanto al Kiss me Kate della cultura popolare americana di Cole Porter. Per I personaggi di carta sono state usate armature di bronzo costruite su misura da un artigiano orafo. \u00c8 il primo lungometraggio italiano in Paper Motion.\nProduzione.\nRiprese.\nFilm girato in Italia, precisamente nella campagna umbra. Per le riprese sono stati creati dieci teatri di posa in miniatura, cadauno con almeno quaranta punti di luce. Le riprese ed il processo post-produzione sono durati quattro anni."}
{"id": "6131019", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131019", "title": "Parigi (singolo)", "text": "Parigi \u00e8 un singolo del rapper italiano Emis Killa, pubblicato il 14 ottobre 2016 come quinto estratto dal terzo album in studio \"Terza stagione\".\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 stato scritto interamente da Emis Killa, che in un primo momento doveva anche cantarne il ritornello, ma poi decise di farlo cantare al cantautore italiano Neffa, poich\u00e9 a detta del rapper, cantato da lui era \u00abmeno forte\u00bb.\nIl pezzo tratta di una storia d'amore finita da non molto dove il rapper interpreta un ragazzo lontano dalla donna che ama, che proprio non riesce a trovare un posto nel mondo che metta a tacere le sue ansie. Il rapper ha dichiarato di aver voluto parlare di Parigi nel singolo poich\u00e9 \u00e8 una citt\u00e0 a cui \u00e8 particolarmente affezionato e rappresentava come si sentiva quando fece la canzone."}
{"id": "6131020", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131020", "title": "Jejudo", "text": ""}
{"id": "6131029", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131029", "title": "Real Rieti Calcio a 5 2016-2017", "text": "La voce raccoglie i dati riguardanti il Real Rieti Calcio a 5, squadra di calcio a 5 militante in serie A, nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017. Data la mancata iscrizione dell'Asti al campionato di Serie A, la societ\u00e0 ne ha preso il posto in Coppa UEFA in quanto finalista nei play-off scudetto."}
{"id": "6131043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131043", "title": "Hebei Nanzi Paiqiu Dui 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Hebei Nanzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "6131046", "revid": "124632470", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131046", "title": "Mirai (malware)", "text": "Mirai (dal giapponese \u672a\u6765, \u201cfuturo\u201d) \u00e8 un malware progettato per operare su dispositivi connessi a Internet, specialmente dispositivi IoT, rendendoli parte di una botnet che pu\u00f2 essere usata per attacchi informatici su larga scala. La botnet creata da Mirai \u00e8 stata scoperta nell\u2019agosto del 2016 da MalwareMustDie, un\u2019organizzazione nonprofit impegnata nella ricerca per la sicurezza informatica ed \u00e8 stata utilizzata lo stesso anno in svariati attacchi DDoS. Il codice sorgente di Mirai \u00e8 stato pubblicato su GitHub in open source. Dalla sua pubblicazione, le tecniche utilizzate da Mirai sono state riprese e adattate in diversi malware.\nMalware.\nMirai \u00e8 costituito da due componenti principali, il virus e il Command and Control (CnC).\nIl virus sfrutta un dispositivo infetto per cercare continuamente indirizzi IP di altri dispositivi IoT da compromettere. Tuttavia, Mirai possiede una lista di indirizzi IP da ignorare direttamente nel suo codice. Tra questi vi sono gli indirizzi riservati al Servizio Postale degli Stati Uniti, al Dipartimento della Difesa, all\u2019Internet Assigned Numbers Authority (IANA), alla Hewlett-Packard e alla General Electric.\nIl processo di ricerca \u00e8 sempre in esecuzione su ogni BOT infettato e usa il protocollo Telnet tentando di accedere in modo casuale ai vari indirizzi IP. Per effettuare il login, sfrutta un attacco a dizionario, ossia una tecnica di forza bruta che prevede di svolgere svariati tentativi con credenziali comuni tra i dispositivi IoT. Queste credenziali vengono recuperate da una collezione di 60 coppie di username e password di default memorizzate nel codice sorgente. Quando ottiene l\u2019accesso ad un dispositivo lo infetta con il malware e comunica al Command and Control l\u2019identit\u00e0 del nuovo BOT e le sue credenziali. I dispositivi infettati continuano a funzionare normalmente ma aumenta l\u2019uso della banda.\nMirai \u00e8 scritto principalmente in C ed \u00e8 progettato per diverse architetture (x86, ARM, Sparc, PowerPC, Motorola) in modo da coprire il maggior numero di CPU utilizzate nei dispositivi IoT. L\u2019immagine del malware \u00e8 leggera e implementa diverse tecniche per passare inosservata e nascondere i suoi meccanismi interni. In particolare, dopo che il virus viene caricato nella memoria volatile del BOT si autoelimina dal disco dello stesso. In questo modo, il malware persiste sul dispositivo finch\u00e9 non viene riavviato. Tuttavia, al termine del reboot, se le credenziali di accesso non vengono velocemente modificate, il dispositivo verr\u00e0 nuovamente scoperto e re-infettato. Inoltre, Mirai identifica eventuali malware concorrenti gi\u00e0 attivi sul dispositivo e li rimuove. Per farlo sfrutta uno script che termina tutti i processi che utilizzano servizi come SSH, Telnet e HTTP.\nIl Command and Control implementato da Mirai supporta una semplice interfaccia a riga di comando, che permette all\u2019attaccante di specificare un vettore di attacco, ossia uno o pi\u00f9 indirizzi IP vittima e la durata dell\u2019attacco. Per quanto riguarda le funzioni di attacco, Mirai \u00e8 capace di lanciare varie tipologie di attacchi DDoS. A livello applicazione pu\u00f2 lanciare attacchi di tipo HTTP floods, mentre a livello di rete e trasporto \u00e8 capace di lanciare attacchi di tipo GRE IP and GRE ETH floods, SYN and ACK floods, STOMP floods, DNS floods e UDP flood. Inoltre, il CnC \u00e8 sempre in attesa che i BOT comunichino i nuovi dispositivi infettati e le loro credenziali, le quali vengono usate per copiare il codice del virus e ampliare la Botnet.\nAttacchi DDoS.\nMirai \u00e8 stato utilizzato, insieme a BASHLITE, nell'attacco DDoS del 20 settembre 2016 sul sito di Krebs on Security che ha raggiunto i 620 Gbit / s. Ars Technica ha anche riportato un attacco da 1 Tbit / s sul web host OVH francese .\nIl 21 ottobre 2016 si sono verificati pi\u00f9 attacchi DDoS nei servizi DNS del fornitore di servizi DNS Dyn utilizzando il malware Mirai installato su un gran numero di dispositivi IoT, con conseguente inaccessibilit\u00e0 di diversi siti Web di alto profilo come GitHub, Twitter, Reddit, Netflix, Airbnb e molti altri. \nIn seguito, Mirai \u00e8 stato utilizzato durante gli attacchi DDoS contro la Rutgers University dal 2014 al 2016, che ha impedito a facolt\u00e0 e studenti di accedere a Internet all'esterno del campus per diversi giorni; inoltre, un fallimento del Central Authentication Service ha reso la registrazione del corso e altri servizi non disponibili durante i periodi critici del semestre accademico. Secondo quanto riferito, l'universit\u00e0 ha speso $ 300.000 in consultazione e aumentato il budget per la sicurezza informatica dell'universit\u00e0 di $ 1 milione in risposta a questi attacchi. L'universit\u00e0 ha citato gli attacchi tra le ragioni per l'aumento delle tasse scolastiche e delle tasse per l'anno scolastico 2015-2016 .\nLo staff di Deep Learning Security ha osservato la costante crescita delle botnet Mirai prima e dopo l'attacco del 21 ottobre. \nMirai \u00e8 stato utilizzato anche in un attacco all'infrastruttura Internet della Liberia nel novembre 2016. Secondo l'esperto di sicurezza informatica Kevin Beaumont, l'attacco sembra aver avuto origine dall'attore che ha attaccato anche Dyn. \nIl sito Web Security Affairs \u00e8 stato disconnesso per pi\u00f9 di un'ora solo venti minuti dopo aver pubblicato un articolo su Mirai Okiru il 14 gennaio 2018 . \nIdentit\u00e0 dell'autore.\nIl 17 gennaio 2017, il giornalista della sicurezza informatica Brian Krebs ha pubblicato un articolo sul suo blog, Krebs on Security, in cui ha rivelato il nome della persona che riteneva avesse scritto il malware. Krebs ha dichiarato che la probabile identit\u00e0 nella vita reale di Anna-senpai (dal nome di Anna Nishikinomiya, un personaggio di Shimoneta), l'autore di Mirai, era in realt\u00e0 Paras Jha. Jha \u00e8 proprietario di una societ\u00e0 di servizi di mitigazione DDoS ProTraf Solutions e uno studente della Rutgers University. In un aggiornamento dell'articolo originale, Paras Jha ha risposto a Krebs e ha negato di avere scritto Mirai. \nAltri incidenti legati a Mirai.\nDopo gli attacchi perpetrati tramite Mirai, vi sono stati altri attacchi che hanno sfruttato il codice e le logiche di Mirai stesso per creare versioni evolute del malware originale.\nAd esempio, nel novembre del 2016 pi\u00f9 di 900\u02d9000 router della Deutsche Telekom sono finiti offline dopo essere stati infettati da una variante di Mirai. Questo malware si \u00e8 inserito all\u2019interno dei router sfruttando una vulnerabilit\u00e0 nel protocollo TR-069, che permette al fornitore di aggiornare da remoto il firmware dei dispositivi. Questa nuova versione di Mirai, implementava una funzione specifica per il bersaglio dell\u2019attacco. Infatti, dopo aver infettato il router, terminava tutti i processi e i protocolli attivi per la porta 7547, la stessa usata dal protocollo TR-069, in questo modo ha potuto inibire la manutenzione dei dispositivi per diverso tempo.\nUn caso analogo si \u00e8 avuto in Inghilterra nel dicembre del 2016. Un malware, sfruttando la stessa tecnica del caso tedesco, ha infettato un elevato numero di router, quasi tutti appartenenti alla TalkTalk Telecom."}
{"id": "6131047", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131047", "title": "Allagash", "text": "Allagash \u00e8 una citt\u00e0 degli USA ubicata nello Stato del Maine e nella contea di Aroostook.\nGeografia.\nSecondo l'Ufficio del censimento degli Stati Uniti d'America, Allagash si estende su una superficie totale di 340,38\u00a0km\u00b2, di cui 333,10\u00a0km\u00b2 sulla terraferma e 7,27\u00a0km\u00b2 sull'acqua. \nDemografia.\nSecondo il censimento USA del 2010, Allagash ha 239 abitanti, con una densit\u00e0 di popolazione di 0,7 abitanti per\u00a0km\u00b2. Il 97,5% degli abitanti \u00e8 composto da bianchi, lo 0,4% da afroamericani e il 2,1% da persona appartenenti a due o pi\u00f9 razze. "}
{"id": "6131058", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131058", "title": "Strada provinciale 47 Riesi-Licata", "text": "La strada provinciale 47 Riesi-Licata (SP\u00a047) \u00e8 una strada provinciale della provincia di Caltanissetta.\nVenne provincializzata nel 1960 con decreto del Ministero dei lavori pubblici n. 2955 del 17 giugno, nel quale compare al n. 18 dell'elenco allegato. In seguito alla presa in consegna da parte dell'amministrazione provinciale, alcuni tratti della strada furono oggetto di lavori di adeguamento, finanziati dallo stato, volti ad ampliarne la sede stradale.\nLa strada ha inizio a pochi chilometri da Riesi, all'innesto con la strada statale 190 delle Solfare presso il bivio Le\u00a0Schette, in cui confluisce anche la strada provinciale 7 Ponte Braemi-Bivio Le Schette. Prosegue verso sud, sviluppandosi per la maggior parte dell'estensione all'interno del territorio di Butera, e termina sul torrente Agrabona che segna il confine di provincia, oltre il quale continua verso Licata con il nome di \"strada provinciale 7 Licata-Riesi\", di competenza della provincia di Agrigento."}
{"id": "6131100", "revid": "107224001", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131100", "title": "Cinconina", "text": "La cinconina \u00e8 un alcaloide che si presenta come polvere incolore e amara.\nCaratteristiche strutturali e fisiche.\nIl composto ha struttura simile a quella della chinina, dalla quale differisce solo per l'assenza di un gruppo metossilico sull'anello chinolinico, ed \u00e8 lo stereoisomero della cinconidina.\nAbbondanza e disponibilit\u00e0.\nLa cinconina \u00e8 contenuta nella corteccia delle piante del genere Cinchona, come altri alcaloidi quali chinina, chinidina e cinconidina.\nFarmacologia e tossicologia.\nIn medicina la cinconina veniva usata come farmaco antimalarico al posto della chinina, ma \u00e8 in disuso a causa della scarsa reperibilit\u00e0 e dell'effetto troppo a breve termine."}
{"id": "6131104", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131104", "title": "Zarzuela (teatro)", "text": ""}
{"id": "6131106", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131106", "title": "Villa Majer", "text": ""}
{"id": "6131108", "revid": "600229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131108", "title": "Mahler", "text": ""}
{"id": "6131115", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131115", "title": "Summit (Arizona)", "text": "Summit \u00e8 una localit\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nella Contea di Pima, nello Stato dell'Arizona."}
{"id": "6131120", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131120", "title": "Francisco Borja", "text": ""}
{"id": "6131122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131122", "title": "Zhejiang Nanzi Paiqiu Dui 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Zhejiang Nanzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "6131124", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131124", "title": "Jill Paice", "text": "\u00c8 nota soprattutto come interprete di musical a Londra e a Broadway e tra le sue numerose interpretazioni si ricordano quelle in: \"Mamma Mia!\" (Las Vegas, 2003), \"The Woman in White\" (Londra, 2004; Broadway, 2005), \"Curtains\" (Broadway, 2007), \"Via col Vento\" (Londra, 2008), \"A Little Night Music\" (New York, 2009), \"Company\" (New York, 2011), \"Matilda the Musical\" (Broadway, 2014) e \"Un americano a Parigi\" (Broadway, 2015)."}
{"id": "6131127", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131127", "title": "Scottish Claymores", "text": "Scottish Claymores fu una societ\u00e0 britannica di football americano di Glasgow (originariamente Edimburgo) in Scozia.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 e ha chiuso nel 2004; ha vinto un World Bowl."}
{"id": "6131133", "revid": "125140017", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131133", "title": "Denise Oliver", "text": ""}
{"id": "6131135", "revid": "1341291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131135", "title": "In Your House 6", "text": ""}
{"id": "6131190", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131190", "title": "England Monarchs", "text": "Gli England Monarchs sono stati una squadra di football americano, di Londra, in Inghilterra.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 col nome di London Monarchs; ha cambiato nome in England Monarchs nel 1998, ma ha chiuso al termine della stessa stagione. Ha vinto un World Bowl."}
{"id": "6131203", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131203", "title": "Psychedelic Lollipop", "text": "Psychedelic Lollipop \u00e8 il primo album discografico del gruppo musicale rock statunitense Blues Magoos, pubblicato dalla casa discografica Mercury Records nel novembre del 1966.\nIl disco.\n\u00c8 considerato uno dei primi album di rock psichedelico.\nL'album raggiunse (marzo 1967) la ventunesima posizione della classifica statunitense Billboard 200, mentre i singoli \"(We Ain't Got) Nothin' Yet\" e \"One by One\" si piazzarono rispettivamente al #5 ed al #71 della Chart Billboard The Hot 100\nFormazione.\nNote aggiuntive"}
{"id": "6131211", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131211", "title": "Provincia dell'Equatore", "text": " \nLa provincia dell'Equatore (francese: \"province de l'\u00c9quateur\") \u00e8 una delle 26 province della Repubblica Democratica del Congo. Il suo capoluogo \u00e8 la citt\u00e0 di Mbandaka.\nLa provincia si trova nella parte nord-occidentale del Congo ed \u00e8 attraversata dall'Equatore, da cui deriva il suo nome.\nNel precedente ordinamento amministrativo del Congo (in vigore fino al 2015) esisteva una Provincia dell'Equatore che aveva lo stesso nome e lo stesso capoluogo di quella attuale, ma una superficie molto pi\u00f9 grande che comprendeva l'attuale provincia.\nSuddivisione amministrativa.\nLa provincia dell'Equatore \u00e8 suddivisa nella citt\u00e0 di Mbandaka, che comprende il comune di Mbandaka (capoluogo) ed il comune di Wangata, ed in 7 territori:"}
{"id": "6131213", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131213", "title": "Sleepwalking (Gerry Rafferty)", "text": "Sleepwalking \u00e8 il quinto album in studio del cantautore britannico Gerry Rafferty, pubblicato nel settembre 1982 dall'etichetta discografica Liberty.\nL'album \u00e8 prodotto da Christopher Neil e dallo stesso interprete, che \u00e8 autore completo dei brani e cura gli arrangiamenti."}
{"id": "6131214", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131214", "title": "Red Dead", "text": "Red Dead \u00e8 una trilogia di videogiochi action-adventure a tema western sviluppata da Rockstar San Diego e pubblicata da Rockstar Games tra il 2004 e il 2018, composta da \"Red Dead Revolver\" (2004), \"Red Dead Redemption\" (2010) e \"Red Dead Redemption II\" (2018).\nConsiderata una delle migliori trilogie videoludiche di sempre, in totale ha venduto oltre sessanta milioni di copie in tutto il mondo.\nVideogiochi.\n\"Red Dead Revolver\".\nAmbientato negli ultimi anni dell'Ottocento, \"Red Dead Revolver\" racconta la storia di un cacciatore di taglie di nome Red Harlow che cerca di ricostruire le vicende che hanno portato alla morte dei suoi genitori. \nOriginariamente sviluppato da Capcom, ispirandosi a \"Gun Smoke\" (1985), il progetto fu abbandonato nel 2002; in seguito Rockstar Games acquist\u00f2 i diritti del titolo e lo espanse cambiandone lo stile da quello di un western americano a quello di uno spaghetti western, aggiungendo pi\u00f9 sangue, personaggi fuori dal comune e musiche composte da Ennio Morricone.\n\"Red Dead Redemption\".\nAmbientato nel primo decennio del Novecento, durante il declino del selvaggio West, \"Red Dead Redemption\" racconta la storia di un ex fuorilegge di nome John Marston che \u00e8 costretto dal governo statunitense a dare la caccia ai vecchi membri della sua banda per poter liberare la moglie e il figlio, i quali sono tenuti come ostaggi presso un carcere penitenziario.\nA differenza del suo predecessore, il videogioco abbandona lo stile da spaghetti western ed \u00e8 ambientato in una mappa \"open world\" comprendente diverse missioni primarie, secondarie e attivit\u00e0 opzionali.\n\"Red Dead Redemption II\".\nAmbientato diversi anni prima degli eventi di \"Red Dead Redemption\", \"Red Dead Redemption II\" racconta la storia di un fuorilegge di nome Arthur Morgan e della banda criminale di Dutch Van der Linde, in fuga dal governo statunitense dopo un furto andato male; la banda si reca allora a nord, dove costruisce un accampamento per far calmare le acque e nel mentre effettua diversi lavoretti per guadagnare soldi.\nModalit\u00e0 di gioco.\nI videogiochi della trilogia \"Red Dead\" sono ambientati nel periodo del selvaggio West, a cavallo tra la fine dell'Ottocento e l'inizio del Novecento; nonostante tutti i capitoli siano ambientati in mappe puramente fittizie, vengono nominati eventi storici realmente accaduti e citt\u00e0 esistenti. Tutti i tre capitoli sono giocabili in terza persona, tuttavia in \"Red Dead Redemption II\" \u00e8 presente anche la prima. In \"Red Dead Revolver\" la trama assume un comparto pi\u00f9 lineare, in \"Red Dead Redemption\" il titolo assume la tematica open-world oltre ad eventi casuali e molte missioni secondarie, in \"Red Dead Redemption II\" la mappa di gioco viene ampliata ancora di pi\u00f9 trasformandolo in un vero open-world e aumentando a dismisura gli eventi casuali e le missioni secondarie. Essendo la serie ambientata nel Far West, il mezzo di trasporto pi\u00f9 comune \u00e8 il cavallo tuttavia esistono dei punti rapidi dove si pu\u00f2 spostare velocemente da una mappa all'altra. Il protagonista pu\u00f2 cambiare abiti e come armi pu\u00f2 utilizzare pistole, revolver, fucili, archi da caccia, coltelli da lancio e anche il classico lazo dei cowboy. \u00c8 possibile cacciare gli animali, scuoiarli e cucinare le loro carni allestendo un accampamento. Compiendo azioni negative come furti, rapine o omicidi al giocatore gli verr\u00e0 assegnata una taglia e verr\u00e0 braccato dai cacciatori di taglie o dagli uomini di legge. \u00c8 possibile pagare la propria taglia annullando le ricerche da parte della legge.\nIn tutti i capitoli \u00e8 presente un'abilit\u00e0 chiamata \"Dead Eye\". Tale abilit\u00e0 pu\u00f2 essere usata da tutti i protagonisti controllabili. Consiste nel rallentare il tempo per permettere di prendere la mira ai nemici e sparare pi\u00f9 velocemente. Tale abilit\u00e0 segna con una X i punti dei bersagli da colpire cos\u00ec da permettere al protagonista di avere una mira ancora pi\u00f9 precisa. In \"Red Dead Redemption\" e in \"Red Dead Redemption II\" man mano che si migliora il personaggio e si avanza con la trama il Dead Eye migliorer\u00e0 sempre di pi\u00f9.\nIn \"Red Dead Redemption\" viene inserita una nuova tematica, \"l'Onore\", ovvero un sistema di moralit\u00e0 in cui il giocatore guadagna \"onore\" positivo o negativo in base alle azioni che compie. Le buone azioni come per esempio salvare dei cittadini dal pericolo aumenteranno l'onore del giocatore, mentre azioni dannose come fare del male a degli innocenti o commettere dei furti lo ridurranno. In \"Red Dead Redemption II\" il sistema dell'Onore \u00e8 stato migliorato e avendo un Onore alto \u00e8 possibile ottenere degli sconti quando ci si reca in un emporio per fare acquisti.\nLungometraggio.\nNel 2010 \u00e8 stato tratto da \"Red Dead Redemption\" un lungometraggio dal titolo \"\", diretto da John Hillcoat."}
{"id": "6131216", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131216", "title": "Sinfonia n. 6 (Ch\u00e1vez)", "text": "La Sinfonia n. 6 \u00e8 un lavoro orchestrale di Carlos Ch\u00e1vez, composto nel 1961-1962.\nStoria.\nLa Sesta Sinfonia fu commissionata dalla New York Philharmonic nella celebrazione dell'apertura della loro stagione 1962-63 nel Lincoln Center per le Arti dello Spettacolo. La composizione fu completata nel 1962 e fu fissata la data per la prima della sinfonia nella primavera del 1963, ma Ch\u00e1vez continu\u00f2 le revisioni alla partitura e la data dovette essere rinviata. Fu finalmente rappresentata in anteprima a New York il 7 maggio 1964 nella Philharmonic Hall, Lincoln Center, diretta da Leonard Bernstein alla guida della New York Philharmonic, alla quale \u00e8 dedicata la composizione.\nStrumentazione.\nLa sinfonia \u00e8 scritta per ottavino, due flauti, due oboi, corno inglese, due clarinetti, due fagotti, controfagotto, quattro corni, due trombe, due tromboni, trombone basso, tuba, timpani, percussioni (due suonatori), e archi.\nAnalisi.\nThe work is in three movements:\nLontano dagli approcci sperimentali adottati da Ch\u00e1vez nelle sue prime sinfonie, la sesta accoglie le forme classiche. Il primo movimento \u00e8 una sonata-allegro, iniziando con un tema in Do-maggiore che richiama lo stile sinfonico del periodo romantico. Una transizione bitonale conduce al secondo tema, nella chiave dominante di Sol. Dopo un ampio sviluppo, la ricapitolazione \u00e8 seguita da una coda di sviluppo, incluso un rigoroso canone che rispecchia il primo tema. Il movimento svanisce nel nulla in una marcia costante in terzine.\nIl secondo movimento funziona come un breve ma intenso intermezzo tra i due movimenti esterni. Esso si divide in due sezioni, la prima che inizia negli ottoni e nei fiati e lasciando infine il posto ai violini. Questa \u00e8 seguita, dopo un passaggio transitorio decrescente con gli ottoni bassi, dalla seconda sezione, dove i contrabbassi presentano il tema che sar\u00e0 alla base del finale. C'\u00e8 un suggerimento dell'atmosfera contrappuntistica e anche una anticipazione dei due controtemi della prima variazione del movimento successivo.\nLa sinfonia si chiude con una passacaglia magistrale. Dopo l'annuncio del basso ostinato nella tuba, seguono trentaquattro variazioni, una fuga con due esposizioni e poi altre sette variazioni per concludere. La ventinovesima variazione evoca un suono brahmsiano come un culmine, che riflette l'illustre antecedente che Ch\u00e1vez aveva assunto come suo modello e il tema principale dal primo movimento ritorna nel trentesimo. L'ultima affermazione del tema dei bassi porta il movimento ad un'imponente chiusura in do maggiore."}
{"id": "6131217", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131217", "title": "Provincia del Kasai Orientale", "text": " \nLa provincia del Kasai Orientale, (francese: \"province du Kasa\u00ef-Oriental\") \u00e8 una delle 26 province della Repubblica Democratica del Congo. Il suo capoluogo \u00e8 la citt\u00e0 di Mbuji-Mayi.\nLa provincia si trova nel Congo centrale. Durante la crisi del Congo del 1960 fu per un periodo indipendente col nome di Sud-Kasai.\nNel precedente ordinamento amministrativo del Congo (in vigore fino al 2015) esisteva una Provincia del Kasai Orientale che aveva lo stesso nome e lo stesso capoluogo di quella attuale, ma una superficie molto pi\u00f9 grande che comprendeva l'attuale provincia.\nSuddivisione amministrativa.\nLa provincia del Kasai Orientale \u00e8 suddivisa nelle citt\u00e0 di Mbuji-Mayi (capoluogo), ed in 5 territori:"}
{"id": "6131228", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131228", "title": "Valentino Manzoni", "text": ""}
{"id": "6131232", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131232", "title": "Villa Morosini (Polesella)", "text": "Villa Morosini, citata anche come Ca' Morosini, \u00e8 una villa veneta situata nella periferia sud-est e a circa un chilometro dal centro di Polesella, in provincia di Rovigo. \nCostruita nel XVII secolo con materiali provenienti in parte da un edificio del secolo precedente, mostra l'aspetto generale relativo alla ristrutturazione del XVIII secolo con elementi dell'inizio del secolo successivo riguardanti la costruzione del sopralzo della facciata, all'altezza del timpano. \nLa struttura, che integra nella facciata elementi tipici dell'architettura neoclassica, pronao con frontone, accostandoli a quella barocca, frontone e fastigio, presenta l'accesso con ampia scalinata a fronte dell'argine sinistro del fiume Po, notevolmente innalzato rispetto all'epoca di costruzione, privando l'edificio della sua immediata correlazione con l'accesso al grande fiume e arteria di collegamento a Venezia.\nCommissionata originariamente da Pietro Morosini e diventata in seguito residenza estiva del figlio, il Doge di Venezia Francesco Morosini detto \"il Peloponnesiaco\" (1619-1694), \u00e8 tradizionalmente attribuita ad un progetto dell'architetto Vincenzo Scamozzi."}
{"id": "6131236", "revid": "1410376", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131236", "title": "Antonio Piva", "text": ""}
{"id": "6131293", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131293", "title": "Living in the USA", "text": "Living in the USA \u00e8 un album della cantante statunitense Linda Ronstadt, pubblicato dall'etichetta discografica Asylum e distribuito dalla Warner nel 1978.\nL'album \u00e8 prodotto da Peter Asher."}
{"id": "6131297", "revid": "83945952", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131297", "title": "Slate Magazine", "text": ""}
{"id": "6131301", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131301", "title": "Giuda Levita", "text": ""}
{"id": "6131302", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131302", "title": "Villa Morosini", "text": ""}
{"id": "6131303", "revid": "112265580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131303", "title": "La nonna Magdalena/Gloria", "text": "La nonna Magdalena/Gloria \u00e8 il 28\u00ba singolo di Mina, pubblicato su vinile a 45 giri nel giugno del 1960 dall'etichetta discografica Italdisc.\nIl disco.\n\u00c8 stato pubblicato con due copertine diverse. Una delle quali stranamente sovrastampata.\nEntrambi i brani sono stati inseriti nell'antologia \"\" del 2010.\nTony De Vita e la sua orchestra accompagnano Mina nelle due canzoni.\n\"La nonna Magdalena\".\nCanzone presente nell'album ufficiale \"Il cielo in una stanza\" del 1960, sull'EP \"Un piccolo raggio di luna/La nonna Magdalena/Non voglio cioccolata/Rossetto sul colletto\" (Philips 433 701 BE del 1963) appartenente alla discografia francese e anche, normalmente come lato B, su alcuni 45 giri destinati ad altri paesi.\n\"Gloria\".\nCover dell'omonimo brano scritto da Leon Ren\u00e9 inciso gi\u00e0 nel 1945 dal Buddy Baker Sextet, gruppo di Norman Dale \"Buddy\" Baker.\nQuesta versione in italiano, con testo e adattamento musicale di Elvia Figliolo, si trova anche nell'album \"Due note\" del 1961. Pi\u00f9 tardi, nel 1987, Mina incider\u00e0 la versione originale in inglese per l'album \"Rane supreme\"."}
{"id": "6131305", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131305", "title": "I Don't Mind (James Brown)", "text": "I Don't Mind \u00e8 un brano musicale scritto ed eseguito da James Brown &amp; The Famous Flames. Venne pubblicato su singolo nel 1961 negli Stati Uniti, e raggiunse la quarta posizione nella classifica R&amp;B e la numero 47 nella Pop \"Billboard\"."}
{"id": "6131306", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131306", "title": "Sacramento Surge", "text": "I Sacramento Surge sono stati una squadra di football americano, di Sacramento, negli Stati Uniti d'America.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 e ha chiuso al termine della stagione successiva; ha vinto un World Bowl."}
{"id": "6131309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131309", "title": "Tutto/Sentimentale", "text": "Tutto/Sentimentale \u00e8 il 29\u00ba singolo di Mina, pubblicato su vinile a 45 giri nel settembre del 1960 dall'etichetta discografica Italdisc.\nIl disco.\nLe due canzoni fanno anche parte dell'EP ufficiale \"Una zebra a pois/Tutto/Sentimentale/Coriandoli\" dello stesso anno e non sono mai state inserite in album ufficiali.\nEntrambi i brani invece sono inclusi nell'antologia \"\" del 2010 che riepiloga tutti i pezzi prodotti su singolo nei primi anni. \"Tutto\" \u00e8 reperibile anche nella raccolta \"Mina rarit\u00e0\" del 1989, mentre \"Sentimentale\" in \"Una Mina d'amore\" del 2004.\n\"Sentimentale\".\nSigla del programma televisivo omonimo, di Lelio Luttazzi autore del brano, condotto da Mina e Nicola Arigliano che ne incidono contemporaneamente due versioni diverse. Diventa in breve tempo un grande successo scalando la classifica italiana e consacra lo stile di un Arigliano allora non ancora molto popolare, tanto da essere ripreso ed entrare a far parte del repertorio di molti altri artisti negli anni a venire.\nAttenzione a non confondere questa canzone di Mina con l'omonima del 1971, si tratta di brani diversi.\nSul disco viene riportata come arrangiata da \"Mina e il suo complesso\", in realt\u00e0 l'arrangiamento \u00e8 del maestro Tony De Vita."}
{"id": "6131317", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131317", "title": "South Ashburnham", "text": "South Ashburnham \u00e8 un'area non incorporata e census-designated place nella citt\u00e0 di Ashburnham facente parte della contea di Worcester nello stato del Massachusetts. "}
{"id": "6131325", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131325", "title": "Sette passi verso Satana", "text": "Sette passi verso Satana (\"Seven Footprints to Satan\"), conosciuto in Italia anche con il titolo \"La scala di Satana\", \u00e8 un film muto del 1929 diretto da Benjamin Christensen. La sceneggiatura, scritta dallo stesso regista che risulta accreditato come Richard Bee, \u00e8 basata sul romanzo \"Seven Footprints to Satan\" scritto da Abraham Merritt nel 1927.\nIl film venne prodotto anche in versione sonora, con un accompagnamento musicale, effetti audio e alcuni dialoghi. Questa versione \u00e8 considerata perduta, cos\u00ec come la musica creata con il sistema Vitaphone. Copie della versione muta sono invece conservate nell'archivio del Danish Film Museum e in quello della Fondazione Cineteca Italiana.\nSi tratta del quinto dei sette film girati a Hollywood da Christensen, uno dei pochi ad essere sopravvissuto almeno in parte insieme a \"The Devil's Circus\", \"Mockery\" e \"L'isola misteriosa\".\nNel film compare (non accreditata) anche l'attrice Loretta Young, nel ruolo di una delle vittime del Sig. Satana.\nTrama.\nJim Kirkham \u00e8 un giovane della buona societ\u00e0 che sogna di diventare un esploratore. Vorrebbe partire alla ricerca di una misteriosa popolazione africana ma prima deve aiutare la fidanzata Eva Martin, figlia di un collezionista di pietre preziose, a chiarire la posizione di un ospite del padre sospettato di essere un ladro. I sospetti si rivelano fondati e la coppia riesce a smascherare l'impostore ma l'inseguimento si conclude nell'oscura dimora del Sig. Satana. Per Jim e Eva inizia una serie di avvenimenti che li conduce sull'orlo della pazzia.\nDistribuzione.\nNegli Stati Uniti la versione muta usc\u00ec nelle sale statunitensi il 27 gennaio 1929, mentre quella sonorizzata con il sistema Vitaphone venne distribuita il 17 febbraio dello stesso anno.\nIl 10 dicembre 2011 una versione restaurata \u00e8 stata proiettata durante il Courmayeur Noir in festival, con l'accompagnamento musicale dal vivo curato da Pivio e Aldo De Scalzi.\nCritica.\nIl film ricevette per lo pi\u00f9 recensioni negative, come quelle della rivista \"Variety\" (\u00abun film sonoro completamente idiota\u00bb) e del \"Philadelphia Inquirer\", in cui Mildred Martin scrisse: \u00abDopo tutte le grida, i colpi e i cigolii, giunge a una conclusione alquanto banale\u00bb."}
{"id": "6131330", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131330", "title": "Silvia Morante", "text": "Biografia.\nNata a Grosseto, quinta di dieci figli, il padre Marcello \u00e8 avvocato e scrittore, la sorella Laura attrice e la zia Elsa, scrittrice.\nSi laurea a Roma a 23 anni con lode con una tesi sull'effetto di campi magnetici deboli sulla crescita delle piante. Dopo la laurea si sposta nella Libera Universit\u00e0 di Trento dove inizia la carriera universitaria e lavora sull'emoglobina. Con il gruppo di Massimo Cerdonio e di Antonio Bianconi nei primi anni '80 studia la struttura dell'emoglobina nell'intorno del suo sito attivo, caratterizzato dalla presenza di uno ione Fe cui si lega la molecola di ossigeno da trasportare, utilizzando la spettroscopia con luce di sincrotrone in esperimenti condotti sulla macchina ADONE a Frascati. Parallelamente contribuisce alla costruzione di un suscettometro superconduttore con cui sar\u00e0 possibile determinare lo stato di spin del ferro nell'emoglobina in diversi stati di legame e di ossidazione. Queste misure permisero una prima determinazione del valore dell'energia necessaria allo scatto conformazionale che \u00e8 alla base del funzionamento dell'emoglobina. \nContemporaneamente comincia la sua attivit\u00e0 per la divulgazione della biofisica. Diventa membro, prima del GNCB (Gruppo Nazionale di Cibernetica e Biofisica) del CNR, e dopo della SIBPA (Societ\u00e0 Italiana di Biofisica Pura e Applicata) di cui sar\u00e0 prima consigliere (2004-2008) e quindi presidente dal 2008 al 2012.\nDal 2011 \u00e8 membro del comitato C6 (Biological Physics) della IUPAP (International Union of Pure and Applied Physics). Dal 2016 \u00e8 membro del Review Committees di ESRF (European Synchrotron Radiation Facility) per la Life Science.\nNel 1984 si trasferisce presso l\u2019Universit\u00e0 di Roma Tor Vergata. Qui fonda e dirige il gruppo di Biofisica. Nella seconda Universit\u00e0 di Roma promuove nei primi anni \u201990 l\u2019attivazione prima del corso di Biofisica e poi di un curriculum in Fisica dei Biosistemi.\nAll\u2019inizio del 2000, l\u2019attivit\u00e0 di ricerca della Morante si volge verso lo studio del processo di misfolding e aggregazione delle proteine. Dal 2004 al 2008 pubblica una serie di lavori sull'argomento. Approfondendo lo studio sistematico del ruolo strutturale giocato dagli ioni metallici (soprattutto Cu e Zn) nel processo di misfolding e successiva aggregazione di alcune proteine fra le quali quelle coinvolte in devastanti malattie neurodegenerative (l\u2019Alzheimer e il morbo di Creutzfeldt-Jakob ne sono gli esempi pi\u00f9 significativi). \nNel 2014 partecipa in qualit\u00e0 di spokeperson per la biofisica alla stesura del libro bianco per promuovere la costruzione in Italia di un Free Electron Laser (IRIDE).\nNel frattempo approfondisce lo sviluppo, implementazione e utilizzo di algoritmi per la simulazione (classica e ab initio) di molecole biologiche. La Morante \u00e8 responsabile locale del progetto BioPhys del gruppo IV (teorico) dell\u2019INFN ed \u00e8 coordinatore nazionale del calcolo INFN presso il CINECA per il settore di Biologia Quantitativa. Tra il 2012 e il 2015 \u00e8 stata coordinatore locale del Progetto Premiale SUMA sul Supercalcolo.\nMorante ha vinto un paio di premi letterari per i suoi racconti \"In fondo la luce\" pubblicato dalla casa editrice Aracne, tra cui il premio italiano \"Letteratura\" dall'Istituto italiano di cultura di Napoli ha tradotto dal tedesco un romanzo con la casa editrice Voland e il secondo con Aracne. Quest\u2019ultimo racconta in forma romanzata la vita di un biofisico (con cui la Morante ha avuto rapporti di lavoro) della Germania dell\u2019Est.\n\u00c8 curatrice del volume \u201cCulture per la Pace\u201d pubblicato da Manifesto Libri nel 2003."}
{"id": "6131332", "revid": "125823646", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131332", "title": "Medagliati olimpici nella ginnastica artistica maschile", "text": "Elenco dei vincitori di medaglia olimpica nella ginnastica artistica, ordinati per specialit\u00e0.\nItaliani"}
{"id": "6131334", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131334", "title": "San Paolo eremita", "text": ""}
{"id": "6131337", "revid": "384917", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131337", "title": "Sherlock Holmes (miniserie televisiva)", "text": ""}
{"id": "6131339", "revid": "83946530", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131339", "title": "Les Nourritures terrestres", "text": ""}
{"id": "6131341", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131341", "title": "Agricoltura in Groenlandia", "text": "L'agricoltura in Groenlandia non \u00e8 molto sviluppata a causa del clima; infatti, non riesce a soddisfare la domanda interna, obbligando il Paese ad importare i prodotti agricoli dall'estero, in particolare dalla Danimarca.\nL'agricoltura in Groenlandia viene praticata solamente nel sud del paese, vicino alla citt\u00e0 di Narsaq.\nIl prodotto agricolo pi\u00f9 importante sono le patate, ma vengono coltivati anche: fragole, cavoli, peperoncini, pomodori e foraggio."}
{"id": "6131344", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131344", "title": "Porno e libert\u00e0", "text": "Porno e libert\u00e0 \u00e8 un film documentario del 2016 diretto da Carmine Amoroso.\nIl film \u00e8 stato presentato all'International Film Festival Rotterdam nel febbraio 2016 ed \u00e8 il frutto di tre anni di lavorazione.\nIl film ha vinto il Nastro d'argento 2017 come miglior documentario italiano."}
{"id": "6131347", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131347", "title": "Nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Bulgaria", "text": "La nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Bulgaria \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Bulgaria con un'et\u00e0 inferiore di 18 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Bulgaria."}
{"id": "6131352", "revid": "124809213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131352", "title": "Medagliati olimpici nella ginnastica artistica femminile", "text": "Elenco delle vincitrici di medaglia olimpica nella ginnastica artistica, ordinate per specialit\u00e0."}
{"id": "6131376", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131376", "title": "Nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Croazia", "text": "La nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Croazia \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Croazia con un'et\u00e0 inferiore di 18 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Croazia."}
{"id": "6131379", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131379", "title": "New Caney", "text": "New Caney \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America della contea di Montgomery nello Stato del Texas. Fa parte dell'area metropolitana di Houston-Sugar Land-Baytown.\nGeografia fisica.\nNew Caney si trova sulla linea della Southern Pacific Railroad, all'incrocio tra la Farm Road 1485 e la State Highway Loop 494, diciassette miglia a sud-est di Conroe, nella parte sud-est della contea di Montgomery."}
{"id": "6131382", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131382", "title": "Pietro Abbo", "text": ""}
{"id": "6131383", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131383", "title": "Llu\u00eds Brines Selfa", "text": "Primo musicista professionale di Simat de la Valldigna, cominci\u00f2 suonando il corno nella banda del suo villaggio quando era bambino. A 16 anni and\u00f2 a Madrid come volontario all'esercito, essendo questa l'unica possibilit\u00e0 che gli consentisse di avere studi di musica. Ebbe grande opposizione paterna in questa scelta, dovuta alle scarse risorse economiche della sua famiglia dopo la Guerra civile spagnola. Dopo circa cinque anni in Madrid, rimase altri tre anni in Valladolid, sempre collegato all'esercito. In quel periodo riusc\u00ec a ottenere un posto nella Banda Municipale di Barcellona via concorso interno. In Barcellona termin\u00f2 i suoi studi superiori di musica nel \"Conservatorio Municipale di Musica di Barcellona\", e lasci\u00f2 in modo definitivo l'esercito, ritornando alla vita civile. Ebbe anche una borsa di studio per studiare a Monaco di Baviera per un anno nel 1956. Quando ritorn\u00f2 da Monaco di Baviera, firm\u00f2 un contratto col Grande Teatro del Liceo. Nel corso degli anni 60 ebbe un'attivit\u00e0 frenetica, facendo simultaneamente il suo lavoro nella Banda Municipale di Barcellona e quello del Grande Teatro del Liceo. Inoltre, particip\u00f2 ad altre attivit\u00e0 musicali. In questo tperiodo fcre\u00f2 la sua principale opera musicale: l'arrangiamento per banda dell'opera \"Asturias\" da Isaac Alb\u00e9niz (5\u00ba movimento de la \"Suite spagnola\" (op. 57)). Nel 1973 lasci\u00f2 il suo posto nel Grande Teatro del Liceo per dedicarsi solamente alla Banda Municipale di Barcellona, dove egli and\u00f2 in pensione in 1986 per malattia. In 1989 ritorn\u00f2 alla sua sempre amata terra valenzana, per vivere nella citt\u00e0 di Valencia. In 1995 compose il paso doble \"Simat\", che \u00e8 diventato un inno ufficiale di Simat de la Valldigna. Si deve considerare che gi\u00e0 esistevano inni dedicati al villaggio composti dai famosi musicisti Jos\u00e9 Serrano Sime\u00f3n (di Sueca) ed Eleuterio Girau, di Simat. L'opera composta per Llu\u00eds Brines \u00e8 stata, dunque, l'inno dedicato al villaggio di Simat che ha avuto pi\u00f9 di successo. Questo \u00e9 dimostrato dal fatto che viene suonato prima dei comunicati municipali nelle strade del villaggio, ed anche in momenti importanti."}
{"id": "6131384", "revid": "1315817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131384", "title": "Rodolfo Majocchi", "text": "Biografia.\nCompiuti gli studi a Roma, si leaurea in Teologia e viene ordinato sacerdote nel 1885. Di ritorno nella natale Pavia si dedica all'insegnamento in Seminario dove sviluppa un forte interesse storico.\nGrazie alla sua attivit\u00e0 di studioso viene chiamato a ricoprire diverse cariche: nel 1894 \u00e8 nominato conservatore del Civico Museo di Storia Patria di Pavia; dal 1901 al 1906 \u00e8 segretario della Societ\u00e0 Pavese di Storia Patria; dal 1905 \u00e8 rettore dell'Almo Collegio Borromeo e dal 1909 ricopre la carica di presidente della \"Societ\u00e0 per la Conservazione dei Monumenti dell\u2019Arte Cristiana\".\nIl suo prestigio viene confermato da riconoscimenti ecclesiastici diocesani (canonico onorario) e pontifici (cameriere segreto e prelato domestico). Fu inoltre Membro della Societ\u00e0 Storica Subalpina e dell\u2019Accademia di Belle Arti di Milano.\nVastissima la produzione di testi storici relativi alla citt\u00e0 di Pavia con riguardo, fra le altre materie, alla Basilica di San Pietro in Ciel d'Oro."}
{"id": "6131388", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131388", "title": "Nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Russia", "text": "La nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Russia \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Russia con un'et\u00e0 inferiore di 18 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Russia."}
{"id": "6131391", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131391", "title": "Rodolfo Maiocchi", "text": ""}
{"id": "6131392", "revid": "118930537", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131392", "title": "Vivarini (famiglia)", "text": "I Vivarini erano una famiglia di pittori originari di Padova che si trasferirono a Murano nel XIV secolo. \nBiografia.\nI Vivarini erano una famiglia di vetrai di Murano proveniente da Padova, trasferitasi per la lavorazione del vetro. Diventati pittori, lavorano prevalentemente a Venezia, dal XIV al XVI secolo. La loro fu un'arte tendenzialmente tradizionalista e non abbandonarono mai definitivamente l'attivit\u00e0 di famiglia tanto da essere i creatori delle grandi vetrati della basilica di Santi Giovanni e Paolo. Lavorarono prevalentemente per confraternite, congregazioni religiose e conventi, solo l'Alvise esegu\u00ec un lavoro pubblico per la \"Sala del Maggior Consiglio\" che per\u00f2 and\u00f2 perduto con l'incendio del 1577&lt;br&gt;La bottega fu la sola a fare alternanza con quella molto pi\u00f9 affermata dei Bellini, le due imprese lavorarono nel medesimo periodo e territorio influenzandosi alternativamente e avendo anche a volte la medesima committenza pur mantenendo, in ogni singolo soggetto, la propria personalit\u00e0 e linguaggio artistico.\nMembri.\nAntonio.\nAntonio figlio di Michele di professione vetraio, risulta attivo dal 1440 a Venezia e nel 1447 a Padova per la decorazione della Cappella Ovetari in collaborazione del cognato, marito della sorella, Giovanni d'Alemagna, lavoro che il Vivarini non port\u00f2 mai a compimento. Nel tempo la collaborazione tra i due pittori fu molto attiva, fino alla morte nel 1450 del d'Alemagna. Prosegu\u00ec la sua attivit\u00e0 con il fratello minore Bartolomeo. Sar\u00e0 proprio lui a segnare il passaggio dal gotico fiorito, al primo Rinascimento con una pittura pi\u00f9 prospettica e moderna.\nBartolomeo.\nBartolomeo, fratello minore di Antonio, nacque a Murano nel 1432 e oper\u00f2 fino al 1491. Malgrado fosse stato allievo del fratello Antonio, sub\u00ec l'influsso del Mantegna, lavorando un'arte diversa del fratello, molto pi\u00f9 plastica e articolata. Furono suoi allievi \nQuirizio di Giovanni da Murano, Andrea da Murano e Lazzaro Bastiani.\nAlvise.\nAlvise, figlio di Antonio, crebbe nella bottega di famiglia, accanto agli allievi della bottega subendone l'influenza artistica. La sua pittura aspra e cruda, avvicinandosi all'arte di Antonello da Messina si ammorbid\u00ec, fino alla sua opera migliore il \"Cristo risorto\" nella Chiesa di S. Giovanni in Bragora. Alvise fu un buon ritrattista, ma di lui resta la capacit\u00e0 di portare a Venezia la nuova scuola o tendenza dell'\"antonellismo\"."}
{"id": "6131394", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131394", "title": "Rame (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6131396", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131396", "title": "Brazilian Nights (Live at ZincBar)", "text": "Brazilian Nights (Live at ZincBar) \u00e8 un album live della cantante italiana Greta Panettieri, pubblicato nel 2011 dalla Greta's Bakery Music.\nIl disco.\n\"Brazilian Nights Live at ZincBar\" \u00e8 il risultato di oltre un anno di collaborazione con il pianista brasiliano Cidinho Teixeira, il bassista Itaiguara Brandao, il batterista Mauricio Zottarelli e Greta Panettieri.\nQuest'album live \u00e8 il risultato di tre diversi concerti live tutti avvenuti a ZincBar (un rinomato jazz club newyorkese nel quartiere West Village).\nIl repertorio spazia dai grandi classici brasiliani quali \"Mas que Nada\" (Jorge Bem) e \"Aquele Abraco\" (Gilberto Gil) a composizioni pi\u00f9 sofisticate quali \"Bebe\" (Hermeto Pascoal) e \"Beijo Partido\" (Toninho Horta). Il grande affiatamento tra i membri della band crea momenti di improvvisazione che riportano l'ascoltatore indietro negli anni della pi\u00f9 intensa avanguardia jazz.\nLe armonizzazioni e le improvvisazioni di Cidinho e Greta si fondono insieme sempre sostenuti dal ritmo di Itaiguara e Mauricio. Ospite speciale in due tracce \u00e8 il sassofonista Rodrigo Ursaia."}
{"id": "6131397", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131397", "title": "Ken Jennings", "text": "Ha recitato in numerosi musical a Broadway, tra cui: ' (1979; vincitore del Drama Desk Award al miglior attore non protagonista in un musical), \"Mayor\" (1985), \"Grand Hotel\" (1989), \"Side Show\" (1997) e ' (2001)."}
{"id": "6131398", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131398", "title": "Nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Germania", "text": "La nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Germania \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Germania con un'et\u00e0 inferiore di 18 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Germania.\nFino al 1990 ha rappresentato la Germania Ovest."}
{"id": "6131400", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131400", "title": "Discografia dei Mission", "text": "La discografia dei Mission, gruppo musicale gothic rock britannico, \u00e8 costituita da album in studio e dal vivo pubblicati tra il 1986 e il 2016.\nA ci\u00f2 vanno aggiunti diversi EP, usciti anche precedentemente, nonch\u00e9 varie compilation varie."}
{"id": "6131402", "revid": "118184016", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131402", "title": "Filippo Bencardino", "text": "Professore ordinario di Economia e politica del territorio presso l'Universit\u00e0 degli Studi del Sannio. Dal 2006 al 2013, ha assunto la carica di Rettore dell\u2019Universit\u00e0 degli Studi del Sannio. \u00c8 stato Presidente della Societ\u00e0 Geografica Italiana, dal 2015 al 2019.\nBiografia.\nFilippo Bencardino ha conseguito la Laurea in Geografia politica presso l\u2019Universit\u00e0 Orientale di Napoli. \u00c8 stato docente di Geografia politica ed economica presso l\u2019Istituto Universitario Orientale di Napoli e l\u2019Universit\u00e0 degli Studi di Teramo. Dal 1998 al 2018, \u00e8 stato Professore Ordinario di Economia e politica del territorio presso la Facolt\u00e0 di Scienze Economiche e Aziendali dell\u2019Universit\u00e0 degli Studi del Sannio.\nTra i fondatori dell\u2019Ateneo, sin dai primi anni Ottanta ne ha ricoperto ruoli importanti (membro del Comitato promotore e componente del Consorzio per la Promozione della cultura e la valorizzazione degli studi universitari, responsabile di Corso di Laurea, membro del Consiglio di Amministrazione). \u00c8 stato coordinatore del Dottorato di Ricerca in Analisi dei Sistemi Economici e Sociali: Imprese, Istituzioni, Territorio istituito presso lo stesso Ateneo, Preside della Facolt\u00e0 di Economia, pro-Rettore dal 2000 al 2006 e Rettore dell\u2019Universit\u00e0 degli Studi del Sannio dal 2006 al 2013.\nLa sua attivit\u00e0 ha riguardato particolarmente l\u2019analisi delle correlazioni di ordine politico ed economico che agiscono sul territorio, volta alla definizione di politiche regionali finalizzate allo sviluppo. Ha indagato, inoltre, le problematiche connesse alla interazione locale-globale, allo sviluppo sostenibile, alle nuove forme della negoziazione nell\u2019organizzazione del territorio, all\u2019innovazione territoriale, alle relazioni tra nuove\ntecnologie e pianificazione del territorio, alle politiche di sviluppo rurale. Il 16 maggio 2017 in occasione dell'incontro internazionale sul tema \"La Rete delle Societ\u00e0 Geografiche per le nuove esplorazioni del mondo\" nel 150\u00ba anniversario di fondazione della Societ\u00e0 Geografica Italiana, ha accolto a Villa Cerimontana il Presidente della Repubblica Sergio Mattarella. Tale evento \u00e8 stato celebrato da una targa commemorativa presso la sede del sodalizio da lui presieduto.\nBencardino ha fatto anche politica attiva nella citt\u00e0 di Benevento, dove \u00e8 stato assessore provinciale alla Cultura e al Turismo della prima giunta presieduta da Carmine Nardone.\nIncarichi istituzionali.\n\u00c8 stato Preside della Facolt\u00e0 di Economia dell\u2019Universit\u00e0 degli studi del Sannio dal 1998 al 2000. Pro-Rettore dell\u2019Universit\u00e0 degli Studi del Sannio dal 2000 al 2006. Rettore dell\u2019Universit\u00e0 degli Studi del Sannio dal 2006 al 2013. \u00c8 stato presidente del Coordinamento Regionale delle Universit\u00e0 Campane. \n\u00c8 stato membro del Consiglio di Amministrazione della Fondazione Piero Sraffa, nonch\u00e9 membro del Comitato ministeriale per le manifestazioni in memoria di Marco Polo.\nDal 2015 al 2019 ha assunto la Presidenza della Societ\u00e0 Geografica Italiana."}
{"id": "6131403", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131403", "title": "Joaquin Romaguera", "text": "\u00c8 noto soprattutto come interprete di musical ed \u00e8 ricordato per le sue apparizioni nella produzione originale di Broadway di \"\" (1979), \"Madamoiselle Colbe\" (Off Broadway, 1987), \"Fiorello!\" (New York, 1997) ed \"Evita\" (Sacramento, 2000)."}
{"id": "6131404", "revid": "1342115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131404", "title": "Ramella", "text": ""}
{"id": "6131405", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131405", "title": "Agoura", "text": "Agoura \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, ubicata dello stato della California e nella contea di Los Angeles; si trova a sud-est della citt\u00e0 di Agoura Hills."}
{"id": "6131407", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131407", "title": "Triumph and Agony", "text": "Triumph and Agony \u00e8 il quarto e ultimo album in studio del gruppo heavy metal tedesco Warlock, pubblicato nel 1987."}
{"id": "6131410", "revid": "1031201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131410", "title": "Una zebra a pois/Tutto/Sentimentale/Coriandoli", "text": "Una zebra a pois/Tutto/Sentimentale/Coriandoli \u00e8 il settimo EP di Mina, pubblicato su vinile a 45 giri dall'etichetta discografica Italdisc nel 1960.\nIl disco.\nRaccoglie 4 brani pubblicati durante il 1960, di cui due, \"Tutto\" e \"Sentimentale\", sono lati dello stesso singolo e mai inseriti in un album ufficiale della cantante; mentre \"Una zebra a pois\" e \"Coriandoli\" sono presenti nell'album \"Il cielo in una stanza\".\n\"Coriandoli\" \u00e8 uno dei pochi brani dell'artista ad essere stato pubblicato su due EP diversi nello stesso anno.\nTutte le canzoni si trovano anche nell'antologia del 2010, che raccoglie i pezzi pubblicati su 45 giri dagli inizi al 1964, \"\"."}
{"id": "6131411", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131411", "title": "Jack Eric Williams", "text": "Recit\u00f2 nell'Off Broadway nella commedia di Harold Pinter \"Il ritorno a casa\" nel 1974 e nel 1979 debutt\u00f2 a Broadway nella produzione originale del musical \"\" (1979). \u00c8 autore di musical e operette, tra cui \"Mrs. Farmer's Daughter\" (Filadelfia, 1984) e \"Swamp Gas and Shallow Feelings: A Brand New Nashville Musical Fable\"."}
{"id": "6131412", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131412", "title": "Piattaforma di ghiaccio Dotson", "text": "La piattaforma di ghiaccio Dotson () \u00e8 una piattaforma glaciale larga circa 50\u00a0km tra la penisola di Martin e la penisola di Bear davanti alla costa di Walgreen, nella Terra di Marie Byrd, in Antartide.\nStoria.\nLa piattaforma fu mappata per la prima volta dallo United States Geological Survey grazie a fotografie aeree scattate dalla Marina militare degli Stati Uniti d'America (USN) durante l'operazione Highjump (nel gennaio del 1947) e fu in seguito battezza con il nome attuale dal Comitato consultivo dei nomi antartici (in inglese \"Advisory Committee on Antarctic Names\", \"US-ACAN\"), in onore del tenente della USN William A. Dotson, ufficiale della \"Unit\u00e0 di ricognizione glaciale\" dell'Ufficio Navale Oceanografico, rimasto ucciso in un incidente durante una missione di ricognizione in Alaska, nel novembre del 1964."}
{"id": "6131414", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131414", "title": "Nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Polonia", "text": "La nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Polonia \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Polonia con un'et\u00e0 inferiore di 18 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Polonia."}
{"id": "6131416", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131416", "title": "Flames (film 1926)", "text": "Flames \u00e8 un film del 1926 diretto da Lewis H. Moomaw, che venne prodotto e distribuito dall'Associated Exhibitors.\nProduzione.\nIl film, che venne girato a Portland, nell'Oregon, fu prodotto dall'Associated Exhibitors, una piccola compagnia di produzione e distribuzione attiva dal 1920 al 1926.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Associated Exhibitors, Inc., fu registrato il 17 maggio 1926 con il numero LU22727. Negli Stati Uniti, usc\u00ec nelle sale il 15 settembre 1926, distribuito dall'Associated Exhibitors. Nel 1928, con il titolo tradotto in \"Die H\u00fctte der Todesangst\", fu distribuito anche in Austria e, il 10 aprile 1930, in Ungheria con il titolo \"\u00c9g az erd\u0151\"."}
{"id": "6131417", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131417", "title": "Nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Spagna", "text": "La nazionale Under-18 di pallavolo femminile della Spagna \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Spagna con un'et\u00e0 inferiore di 18 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Spagna."}
{"id": "6131418", "revid": "1751024", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131418", "title": "Hebo", "text": "Hebo (Cinese: \u6cb3\u4f2f; lett. \"signore del fiume\") nella mitologia cinese \u00e8 il Dio che rappresenta e personifica il fiume Giallo. \u00c8 considerato un Dio benevolo, ma \u00e8 anche pericoloso, distruttivo e avido."}
{"id": "6131443", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131443", "title": "Edmund Lyndeck", "text": "Biografia.\nDebutt\u00f2 a teatro a South Shore, dove \u00e8 andato in scena nei musical \"Annie Get Your Gun\", \"Roberta\", \"Sunny\" (1952), \"The Desert Song\", \"Anything Goes\", \"Bitter Sweet\" (1954). In seguito a recitato a St. Louis in \"Show Boat\" (1958), a Jones Beach in \"Intorno al mondo in 80 giorni\" (1963 e 1964), \"South Pacific\" (1968) e \"The King and I\" (1972). Nel 1969 debutt\u00f2 a Broadway nella produzione originale del musical \"1776\" e rimane nel cast anche per il tour statunitense del 1970. Nel 1979 torn\u00f2 a Broadway nella produzione originale di \"\" con Angela Lansbury, in cui interpretava il malvagio Giudice Turpin; ha interpretato Turpin anche nel tour del 1980. Ha recitato nuovamente a Broadway nel 1983 in \"Merlin\", nel 1987 in \"Into the Woods\" e per l'ultima volta nel 1989 in \"Grand Hotel\".\nDopo aver lasciato New York ha lavorato in Pennsylvania. Ogni anno dal 1992 al 2007 ha interpretato Ebenezer Scrooge nella produzione natalizia de \"Il canto di Natale\" in scena alla Pittsburgh Civic Light Opera."}
{"id": "6131445", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131445", "title": "Piattaforma di ghiaccio Nickerson", "text": "La piattaforma di ghiaccio Nickerson() \u00e8 una piattaforma glaciale larga circa 60\u00a0km, situata a nord del ghiacciaio Siemiatkowski e davanti alla parte occidentale della costa di Ruppert, nella Terra di Marie Byrd, in Antartide.\nStoria.\nLa piattaforma fu osservata per la prima volta e grossolanamente mappata durante la prima Spedizione Antartica Byrd nel 1928-30. In seguito il Comitato consultivo dei nomi antartici (in inglese \"Advisory Committee on Antarctic Names\", \"US-ACAN\") le diede il nome attuale in onore del comandante H.J. Nickerson, della Marina militare degli Stati Uniti d'America (USN), ufficiale amministrativo del Comandante, Task Force 43, durante l'operazione Deep Freeze nel 1966."}
{"id": "6131447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131447", "title": "Guangdong Nanzi Paiqiu Dui 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Guangdong Nanzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria\nStatistiche.\nStatistiche dei giocatori.\nNessun dato disponibile."}
{"id": "6131451", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131451", "title": "Comportamento di dipendenza", "text": "Un comportamento di dipendenza (in inglese o \"addictive behavior\") \u00e8 un comportamento, o uno stimolo relativo a un comportamento (ad esempio, il sesso o il cibo), che sia gratificante e di rinforzo, ed \u00e8 associato con lo sviluppo di una dipendenza. Le dipendenze comprendono l\u2019\"addictive behavior\" che \u00e8 normalmente correlata a dipendenze comportamentali.\nCompulsione vs dipendenza.\nLe compulsioni e le dipendenze si intrecciano e la ricompensa \u00e8 una delle maggiori differenze fra una dipendenza e una compulsione (come \u00e8 sperimentato nel disturbo ossessivo-compulsivo). Una dipendenza \u00e8, per definizione, una forma di compulsione, ed entrambe dipendenze e compulsioni comportano l'apprendimento del rinforzo; tuttavia, nella dipendenza, il desiderio di usare una sostanza o farsi coinvolgere in un comportamento si basa sulla previsione che sar\u00e0 gratificante (cio\u00e8 comporta un rinforzo positivo). \nAl contrario, una persona che sperimenta una compulsione secondaria a un disturbo ossessivo-compulsivo non pu\u00f2 percepire alcun premio nel seguire la compulsione. Spesso, si tratta di un modo di trattare con la parte ossessivo del disturbo, con una conseguente sensazione di sollievo (cio\u00e8, include anche il rinforzo negativo).\nLa stimolazione cerebrale profonda del nucleus accumbens, una regione del cervello coinvolta in modo importante nella dipendenza e nell'apprendimento per rinforzo, ha dimostrato di essere un trattamento efficace nel disturbo ossessivo compulsivo."}
{"id": "6131455", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131455", "title": "Taegu 2011", "text": ""}
{"id": "6131462", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131462", "title": "Orlando Thunder", "text": "Gli Orlando Thunder sono stati una squadra di football americano, di Orlando, negli Stati Uniti d'America.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 e ha chiuso al termine della stagione successiva; ha disputato un World Bowl, perdendolo contro i Sacramento Surge."}
{"id": "6131508", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131508", "title": "Robbie Benson", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella prima divisione irlandese.\nNazionale.\nHa giocato nelle nazionali giovanili irlandesi Under-16 ed Under-17."}
{"id": "6131512", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131512", "title": "London Monarchs", "text": ""}
{"id": "6131527", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131527", "title": "Miroslav Zelinka", "text": ""}
{"id": "6131533", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131533", "title": "Barone Dutton", "text": ""}
{"id": "6131534", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131534", "title": "Jules Tannery", "text": "Fratello di Paul Tannery, anche'egli matematico, studi\u00f2 sotto la guida di Charles Hermite e fu il referente del dottorato di Jacques Hadamard\nBiografia.\nTannery si laure\u00f2 nel 1869. Fu insegnante di matematica presso il liceo di Rennes, poi nel 1871 presso quello di Caen. \nNel 1872 Tannery torn\u00f2 a Parigi e inizi\u00f2 ad insegnare presso l'\u00c9cole normale sup\u00e9rieure. \nSotto la guida del suo insegnante Charles Hermite, ottenne un dottorato nel 1874 per la sua tesi \"Propri\u00e9t\u00e9s des Int\u00e9grales des \u00c9quations Diff\u00e9rentielle Lin\u00e9aires \u00e0 Coefficients Variables\". \nIn seguito insegn\u00f2 matematica al Lyc\u00e9e Saint-Louis, e alla Sorbona. Poi nel 1881 fu nominato \"Ma\u00eetre de Conf\u00e9rences\" presso l'\u00c9cole normale sup\u00e9rieure, e subito dopo per l\"'\u00c9cole normale sup\u00e9rieure de jeunes filles di S\u00e8vres\". Dal 1884 fu consulente di studi presso l'\u00c9cole Normale e, dal 1903, professore di calcolo differenziale e integrale presso la Facolt\u00e0 di Scienze di Parigi.\nNel 1886 era il vicedirettore dell'\u00c9cole normale sup\u00e9rieure; esercit\u00f2 una notevole influenza sull'insegnamento delle scienze in Francia, con i suoi scritti e con la sua opera di organizzatore. \nHa influenzato Pierre Duhem, Paul Painlev\u00e9, Jules Drach, ed \u00c9mile Borel."}
{"id": "6131560", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131560", "title": "Thiergarten", "text": ""}
{"id": "6131569", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131569", "title": "Nahikari Garc\u00eda", "text": ""}
{"id": "6131600", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131600", "title": "Even Now (album Barry Manilow)", "text": "Even Now \u00e8 un album del cantautore statunitense Barry Manilow, pubblicato dall'etichetta discografica Arista e distribuito dalla BMG nel 1978.\nL'album \u00e8 prodotto dallo stesso interprete insieme a Ron Dante, e sempre Manilow partecipa alla stesura di 8 brani."}
{"id": "6131603", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131603", "title": "Jacopo de Barbari", "text": ""}
{"id": "6131610", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131610", "title": "Nozomi Okuhara", "text": ""}
{"id": "6131620", "revid": "787565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131620", "title": "Classe Giove Fulminante", "text": "La Classe Giove Fulminante fu una classe di vascelli di linea di primo rango da 62-68 cannoni che prest\u00f2 servizio nella Armada tra il 1667 e il 1709. Ne furono costruiti 4 esemplari, mentre un quinto, modificato sullo scalo di costruzione, diede vita alla successiva Classe San Lorenzo Giustinian armata con 70 cannoni.\nStoria.\nNel 1651, durante la battaglia di Paro, la flotta veneziana cattur\u00f2 tre grandi navi turche che furono trasferite a Venezia per effettuare i lavori di ripristino, andando poi a costituire l'anno successivo il primo nucleo dell'Armata Grossa permanente, formata da \u201cnavi pubbliche\u201d. Le poche navi catturate ai turchi non garantivano di coprire le necessit\u00e0 dell'Armada da mar, oltre al fatto rappresentato dal notevole costo dei noleggi, che non sempre era possibile effettuare, e delle notevoli differenze tra le navi mercantili armate e i vascelli da guerra espressamente progettati per questo scopo emerse durante la Seconda guerra anglo-olandese, quando le flotte iniziarono a scontrarsi adottando la cosiddetta \"linea di fila\", portarono nel 1666 il Senato a decidere di costruire due vascelli da 62 cannoni presso l'Arsenale.\nLe nuove navi autorizzate dal Senato dovevano essere lunghe 34,77 m e larghe 10,43, ed armate con 62 pezzi d'artiglieria. La loro costruzione fu realizzata sotto la supervisione dei \"Proti de Marangoni\" Paolo Corso, Zuanne Depieri e Iseppo Depieri, ed i nuovi vascelli risultarono un po' pi\u00f9 lunghi e larghi di quanto preventivato, rispettivamente 38,91 m e 13,20 m, costruiti in rovere fino al ponte di corridoio e in larice nelle parti superiori dello scafo e dei ponti, mentre le murate avevano la caratteristica di presentare una forte rientranza al di sopra della linea di galleggiamento.\nLe prime due unit\u00e0, \"Giove Fulminante\" e \"Costanza Guerriera\", furono impostate nel 1666, ed a esse ne seguirono, tra il 1672 e il 1674, altre quattro pi\u00f9 piccole, armate con 44-50 cannoni. Date le dimensioni i due vascelli furono costruiti in Arsenale fino al ponte di corridoio, e poi portati fuori per essere completati presso lo squero privato di Sant'Antonio di Castello. A queste due unit\u00e0 ne seguirono altre due, il \"Redentor del Mondo\", e il \"Leon Coronato\", armate con 68 cannoni. Una quinta unit\u00e0, il \"San Lorenzo Giustinian\" fu modificata sullo scalo di costruzione, dando vita ad una nuova classe di vascelli da 70 cannoni.\nL'ultima unit\u00e0 della classe ad essere radiata dal servizio fu il \"Redentor del Mondo\", demolita presso l'Arsenale a partire dall'11 giugno 1709."}
{"id": "6131623", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131623", "title": "Misaki Matsutomo", "text": ""}
{"id": "6131625", "revid": "125017660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131625", "title": "Reazione di Mannich", "text": "La reazione di Mannich \u00e8 una reazione chimica organica che consiste nell'alchilazione amminica di un protone acido collocato accanto ad un gruppo funzionale carbonilico, tipicamente tra la formaldeide ed una ammina primaria o secondaria oppure l'ammoniaca. Il prodotto finale \u00e8 un composto \u03b2-ammino-carbonilico noto anche come base di Mannich. Le reazioni tra aldoimmine e carbonili con metileni in alfa sono considerate anch'esse reazioni di Mannich. La reazione prende il nome dal chimico Carl Mannich.\nLa reazione di Mannich \u00e8 un esempio di addizione nucleofila di una ammina ad un gruppo carbonilico seguita da disidratazione della base di Schiff. La base di Schiff, o immina, \u00e8 un elettrofilo che reagisce nel secondo passo di una addizione elettrofila con un composto contenente un protone acido (che era o \u00e8 diventato un enolo). La reazione di Mannich \u00e8 anche considerata una reazione di condensazione.\nNella reazione di Mannich sono impiegate ammine primarie, secondarie oppure l'ammoniaca, mentre le ammine terziarie mancano di un protone, necessario per formare l'intermedio enamminico, quindi non sono utilizzate. Composti con un protone acido in posizione alfa utilizzabili per questo tipo di reattivit\u00e0 si ritrovano tra i composti carbonilici, nitrili, acetileni, composti nitro alifatici, alfa-alchil-piridine o immine. \u00c8 anche possibile utilizzare i gruppi fenilici attivati ed eterocicli ricchi di elettroni come furano, pirrolo e tiofene. L'indolo \u00e8 un substrato particolarmente attivo; la reazione fornisce derivati graminici.\nMeccanismo.\nIl meccanismo ha inizio con la formazione di uno ione imminio dalla reazione tra ammina e formaldeide in ambiente acido:\nIl composto con il gruppo funzionale carbonilico (in questo caso un chetone) pu\u00f2 tautomerizzare nella forma enolica, dopodich\u00e9 pu\u00f2 attaccare lo ione imminio.\nReazioni di Mannich asimmetriche.\nSono stati fatti molti progressi verso l'applicazione di reazioni di Mannich enantio- o diastereo-selettive. Quando propriamente funzionalizzato il ponte etilenico appena formatosi possiede due centri prochirali, dando quindi luogo a due coppie diastereoisomeriche. Il primo esempio di Mannich asimmetrica \u00e8 riportato tra una aldeide e la (S)-prolina come catalizzatore chirale:\nLa reazione prende luogo tra una semplice aldeide, quale la propionaldeide, ed una immina derivata da gliossilato di etile e \"p\"-metossianilina (PMP = parametossifenil), ed \u00e8 catalizzata dalla (S)-prolina in diossano a temperatura ambiente. La reazione \u00e8 diastereoselettiva con una preferenza per la syn-Mannich 3 : 1 quando il sostituente alchilico sull'aldeide \u00e8 un gruppo metile o 19 : 1 quando il gruppo alchilico \u00e8 il molto pi\u00f9 grande gruppo pentile. La reazione \u00e8 anche enantioselettiva tra i due possibili addotti syn (S,S) o (R,R), con una preferenza per l'addotto (S,S) rappresentata da un eccesso enantiomerico superiore al 99%. Questa stereoselettivit\u00e0 \u00e8 spiegata nello schema qui sotto.\nLa prolina entra in un ciclo catalitico reagendo con l'aldeide per formare una enammina. I due reagenti (immina ed enammina) si allineano per la reazione di Mannich con attacco dalla faccia Si della enammina verso l'immina. Per via della tensione sterica si impone che il residuo alchilico della enammina e il gruppo imminico siano antiperiplanari in un approccio che li blocca in una modalit\u00e0 di addizione syn. L'enantioselettivit\u00e0 \u00e8 ulteriormente controllata dai legami a idrogeno tra il gruppo acido carbossilico della prolina e l'immina. Lo stato di transizione per l'addizione \u00e8 un anello di nove termini con conformazione a sedia con legami singoli e doppi parziali. Avvenuta la reazione, il gruppo prolinico viene riconvertito ad aldeide e si forma un singolo isomero (S,S).\nTramite modifica del catalizzatore prolinico \u00e8 possibile ottenere addotti anti-Mannich.\nApplicazioni.\nLa reazione di Mannich \u00e8 impiegata nella sintesi organica di composti naturali come peptidi, nucleotidi, antibiotici e alcaloidi (ad esempio il tropinone). Altre applicazioni sono nel settore agrochimico quali regolatori di crescita delle piante, nella chimica delle vernici e dei polimeri, nella sintesi di catalizzatori e come principale meccanismo di reticolazione della formalina come filato.\nLa reazione di Mannich \u00e8 utilizzata anche nella sintesi di composti medicinali come ad esempio la rolitetraciclina (base di Mannich della tetraciclina),la fluoxetina (un antidepressivo),il tramadolo, ed il tolmetin (farmaci anti-infiammatori) e gli azaciclofani.\nLa reazione di Mannich viene impiegata per sintetizzare alchil ammine, convertendo idrocarburi apolari in saponi o detergenti. Questo processo \u00e8 usato in una variet\u00e0 di applicazioni di pulizia, trattamenti di carburante per autoveicoli e rivestimenti epossidici."}
{"id": "6131627", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131627", "title": "Ayaka Takahashi", "text": ""}
{"id": "6131635", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131635", "title": "Jonis", "text": ""}
{"id": "6131647", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131647", "title": "The Sky Pirate", "text": ""}
{"id": "6131652", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131652", "title": "Nathan David Wilson", "text": ""}
{"id": "6131658", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131658", "title": "Giambuono de' Medici", "text": "Biografia.\nLo storico e genealogista Pompeo Litta Biumi cita un \"Giambuono\" originario probabilmente della zona del Mugello e riferisce che in San Piero a Sieve, dove i Medici avevano dei beni, era situata la chiesa dell'Assunta, nella quale sul muro era posta un'antica iscrizione di un \"prete Giambuono\", che si ritiene fosse un Medici. Il Conte Litta lo ritiene, pertanto, il capostipite della nobile casata.\nNonostante la tradizione medicea voglia come vero capostipite Medico di Potrone, che si dissero discendere da un figlio illegittimo di Carlo Magno, prima del XIII secolo, comunque, non vi sono documenti utili o certi sulle origini del casato dei Medici.\nDiscendenza.\nEbbe due figli:"}
{"id": "6131662", "revid": "13102", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131662", "title": "Rufino (epigrammista)", "text": "Biografia.\nLe linee biografiche di Rufino sono pressoch\u00e9 ignote. Forse, come Stratone, originario di Sardi, secondo certi studiosi andrebbe collocato tra la seconda met\u00e0 del I secolo d.C. e la prima del II, mentre altri lo stimano addirittura del IV secolo. \nEpigrammi.\nDella sua produzione poetica come epigrammista ci sono giunti 38 componimenti tramite l'Antologia Palatina, che sembrano designarlo poeta erotico dai toni lascivi e licenziosi, anche se talvolta lirici ed ispirati."}
{"id": "6131680", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131680", "title": "Henry Bathurst, II conte Bathurst", "text": "Biografia.\nEra il figlio di Allen Bathurst, I conte Bathurst, e di sua moglie, Catherine Apsley. Frequent\u00f2 il Balliol College e nel 1745 divenne un membro del King's Counsel. \nCarriera.\nNel mese di aprile 1735 era stato eletto membro del Parlamento per Cirencester, e fu di procuratore generale nel 1745 e, poi a procuratore generale di Federico, principe di Galles nel 1748. Alla morte del principe del Galles nel 1751, Bathurst chiese di continuare a svolgere lo stesso incarico per il principe Giorgio.\nSi dimise dal suo seggio in parlamento nel mese di aprile 1754 e fu nominato giudice della Court of Common Pleas nel mese successivo. \nFu ammesso al Consiglio della Corona. Nel 1771 fu nominato lord cancelliere e in quella occasione fu creato \"barone Apsley\". \nEra amico personale dell'ammiraglio William Howe. Successe al padre come \"conte Bathurst\" nel mese di settembre 1775. Nel novembre 1779 fu nominato Lord presidente del Consiglio.\nNel 1771 fu avviata la costruzione di Apsley House.\nMatrimoni.\nPrimo matrimonio.\nSpos\u00f2, il 19 settembre 1754, Anne Jones (?-4 febbraio 1758). Non ebbero figli.\nSecondo matrimonio.\nSpos\u00f2, il 14 luglio 1759, Tryphena Scawen (31 dicembre 1730-2 dicembre 1807), figlia di Thomas Scawen. Ebbero un figlio:\nMorte.\nMor\u00ec il 6 agosto 1794 a Oakley Grove, vicino a Cirencester. "}
{"id": "6131698", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131698", "title": "Federazione Italiana del Football", "text": ""}
{"id": "6131711", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131711", "title": "Herty", "text": "Herty \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata degli Stati Uniti d'America, situata nella contea di Angelina dello Stato del Texas.\nGeografia.\nLa comunit\u00e0 \u00e8 situata nella parte centro-settentrionale della contea, a 3 miglia ad est di Lufkin all'intersezione tra la State Highway 103 e la Farm to Market Road 842.\nIstruzione.\nA Herty \u00e8 presente una scuola, la Herty Elementary School, che fa parte del Lufkin Independent School District."}
{"id": "6131714", "revid": "124084724", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131714", "title": "Salvestro de' Medici, detto Chiarissimo", "text": "Biografia.\nSalvestro fu il figlio del secondo Averardo de' Medici, che era morto prima del 1319. Veniva detto \"Chiarissimo\" ed era il padre di Averardo detto \"Bicci\", quindi nonno di Giovanni di Bicci. Di lui si sa che fu ambasciatore a Venezia nel 1336, ma se ne ignorano le date di nascita e di morte.\nDiscendenza.\nSi spos\u00f2 con Lisa Donati ed ebbero tre figli:"}
{"id": "6131721", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131721", "title": "Roberto Romeo", "text": "Carriera.\nClub.\nInizia la carriera nelle giovanili della , arrivando a giocare in Primavera nel campionato 2008-2009. Nella stagione 2009-2010 va in prestito in Lega Pro Seconda Divisione, al , con il quale colleziona 18 presenze e 1 rete, ottenendo il 7\u00ba posto in classifica, con la squadra che non si iscriver\u00e0 al campionato la stagione successiva. Nel 2010-2011 rimane in Seconda Divisione, stavolta al , con il quale gioca per 13 volte in stagione, chiudendo 8\u00ba. Successivamente ritorna in Calabria, al , con il quale alla prima stagione ottiene la promozione in Prima Divisione contribuendo con 17 presenze. Nell'anno seguente non trover\u00e0 spazio in nessuna partita. Nel settembre 2013 decide di andare a giocare all'estero, in Romania, al , in massima serie. Esordisce il 25 settembre in Coppa di Romania vincendo 4-0 sul campo del Petrolistul Boldesti. La prima in campionato arriva invece il 3 novembre nella sconfitta per 3-1 in trasferta contro l'. Alla seconda stagione nella massima serie chiude al 13\u00ba posto, retrocedendo in Liga II, riuscendo per\u00f2 a ritornarvi dopo una sola annata.\nStatistiche.\nPresenze nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 14 febbraio 2021\"."}
{"id": "6131735", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131735", "title": "Picat", "text": "Picat \u00e8 un linguaggio di programmazione multiparadigma basato sulla logica. Simile al Prolog, \u00e8 stato sviluppato da Neng-Fa Zhou, professore di informatica del Brooklyn College.\nIl linguaggio \u00e8 utilizzato per la programmazione a vincoli e per problemi relativi all'intelligenza artificiale."}
{"id": "6131763", "revid": "594414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131763", "title": "Agenzia giornalistica Italia", "text": ""}
{"id": "6131764", "revid": "112265605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131764", "title": "Piano/Ho paura", "text": "Piano/Ho paura \u00e8 il 30\u00ba singolo di Mina, pubblicato su vinile a 45 giri dall'etichetta discografica Italdisc a ottobre del 1960.\nIl disco.\nNe esiste una versione (NON in vendita) per jukebox con identico numero di catalogo.\nI due brani completano il primo volume dell'antologia in 3 CD \"\" del 2010, che riepiloga in ordine cronologico i lati A e B di tutti i 45 giri pubblicati dagli inizi fino a questo singolo.\nNelle due canzoni Mina \u00e8 accompagnata dal maestro Tony De Vita con la sua orchestra.\n\"Piano (Softly, as I Leave You)\".\nFa parte dell'EP \"Il cielo in una stanza/Confidenziale/Piano/Non voglio cioccolata\" pubblicato alla fine dell'anno, \u00e8 stato poi inserito negli album \"Due note\" del 1961 e \"Mina N\u00ba 7\" del 1964.\nIl brano \u00e8 diventato uno standard internazionale con il titolo Softly, as I Leave You (testo inglese di Hal Shaper del 1961), grazie ad artisti come Matt Monro, Frank Sinatra, Doris Day e Elvis Presley, fino alle pi\u00f9 recenti versioni di Shirley Horn e Michael Bubl\u00e9.\n\"Ho paura\".\nProviene dall'LP ufficiale \"Il cielo in una stanza\" edito a giugno del 1960. Raro caso in cui il singolo \u00e8 stato pubblicato dopo l'album.\nTitolo completo, ma non accreditato ufficialmente: \"Ho paura (di te)\"."}
{"id": "6131767", "revid": "640277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131767", "title": "Mars 2020", "text": "Mars 2020 \u00e8 una missione spaziale per l'esplorazione di Marte che \u00e8 stata sviluppata dalla NASA, il cui lancio \u00e8 avvenuto con successo il 30 luglio 2020 ed il suo arrivo sulla superficie di Marte ha avuto altrettanto esito positivo il giorno 18 febbraio 2021 alle ore 21:55 CET. La missione \u00e8 incentrata principalmente sull'invio di Perseverance sulla superficie di Marte, un rover derivato dal predecessore Curiosity per ridurre i costi, a cui sono state applicate diverse migliorie. Oltre al rover c'\u00e8 un piccolo elicottero dimostrativo chiamato \"Ingenuity\".\nGli obiettivi primari della missione consistono nello studiare l'abitabilit\u00e0 di Marte, nell'investigare il suo passato e cercare tracce di eventuale vita biologica. Si prevede, inoltre, lo stoccaggio di campioni geologici per consentire alla futura missione Mars Sample Return di portarli sulla Terra col fine di analizzarli accuratamente.\nSviluppo.\nLa missione Mars 2020 fa parte del programma di esplorazione Mars Exploration Program della NASA, che include, oltre a Curiosity, le due sonde Mars Odyssey e Mars Reconnaissance Orbiter attualmente in orbita attorno al pianeta, e l'orbiter MAVEN che \u00e8 arrivato su Marte nel mese di settembre 2016 e ne studier\u00e0 l'alta atmosfera.\nA maggio 2018 \u00e8 stato lanciato un lander chiamato InSight per dare un primo sguardo all'interno profondo del pianeta.\nObiettivi.\nGli obiettivi principali prefissati dalla NASA sono quattro:\nCosti.\nSecondo la NASA, Mars 2020, essendo il rover basato sul predecessore Curiosity, avr\u00e0 un costo minore: 2,1 miliardi di dollari per lo sviluppo e il lancio della sonda contro i 2,5 del predecessore.\nCaratteristiche tecniche.\nIl rover \u00e8 basato sull'impronta e struttura di Curiosity, ed \u00e8 infatti dotato di un generatore termoelettrico a radioisotopi (MMRTG), ovvero un generatore di calore ed energia elettrica, basato sul decadimento del plutonio, per alimentare e riscaldare il rover, in quanto la temperatura media sulla superficie di Marte \u00e8 \u221263\u00a0\u00b0C.\nRispetto a Curiosity, per\u00f2, il rover \u00e8 stato dotato di un sistema di atterraggio perfezionato. In particolare ha potuto contare su due evoluzioni, il \"Range Trigger\" e il \"Terrain-Relative Navigation\".\nIl \"Range Trigger\" \u00e8 il sistema che controlla la tempistica dell'apertura dei paracadute durante la discesa. Conoscendo la propria posizione rispetto al sito di atterraggio previsto e ritardando o anticipando l'apertura dei paracadute \u00e8 stato possibile ridurre del 50% l'ellisse di atterraggio, ovvero l'area stimata di arrivo, riducendo quindi i rischi di trovarsi in aree impervie o di scarso interesse.\nPrima di allora i paracadute delle varie sonde arrivate su Marte sono sempre stati aperti appena la capsula raggiungeva una velocit\u00e0 idonea a farlo; con questo sistema invece il paracadute \u00e8 stato aperto nel momento pi\u00f9 utile per avvicinarsi quanto pi\u00f9 possibile al sito di atterraggio, ovviamente rimanendo sempre nei parametri di velocit\u00e0 richiesti. \nSe ad esempio il sistema di controllo si fosse accorto che il sito fosse stato superato, questo avrebbe comandato un'apertura anticipata rispetto al momento previsto; nel caso opposto l'apertura sarebbe stata posticipata aumentando la distanza percorsa in caduta.\nIl \"Terrain-Relative Navigation\" \u00e8 invece un inedito sistema di determinazione delle caratteristiche del suolo nelle ultimissime fasi dell'atterraggio.\nIl computer che ha governato questa fase di missione ha avuto pre-caricata una mappa in alta risoluzione del sito di atterraggio, realizzata negli anni precedenti dalle sonde attualmente in orbita marziana e contenente a sua volta tutte le aree pericolose o sconsigliate per l'atterraggio. Durante la discesa il rover ha raccolto immagini in rapida successione della zona che ha sorvolato e confrontandole con la mappa conosciuta ha calcolato la sua posizione e la zona di arrivo stimata. Se la posizione calcolata fosse stata considerata pericolosa il sistema di navigazione avrebbe potuto spostare l'atterraggio in un'area preferibile all'interno di un raggio di 300 m.\nPrecedentemente delle aree considerate interessanti per la possibile presenza di tracce di composti biologici o strutture geologiche particolari sono state scartate poich\u00e9 presentavano possibili pericoli (rocce, pendii, ecc.) per il 99%. Con questo sistema di navigazione \u00e8 stato invece possibile scegliere aree di atterraggio fino a oggi precluse, permettendo di selezionare aree con pericoli che sarebbero poi potuti essere evitati dal Terrain-Relative Navigation.\nSempre nella fase di discesa \u00e8 stata attiva anche la suite di strumenti MEDLI2, ovvero la seconda generazione della suite MEDLI, (\"MSL Entry, Descent and Landing Instrumentation\") che ha raccolto dati quali pressione e temperatura atmosferica e dello scudo termico, permettendo di caratterizzare maggiormente l'atmosfera marziana per le future missioni. Durante l'atterraggio sono state attive diverse telecamere, permettendo di riprendere tutte le fasi dell'atterraggio: una telecamera ha ripreso i paracadute, una il suolo in basso sullo stadio di discesa, una era puntata in alto verso lo stadio di discesa e un'altra verso il suolo. \u00c8 presente anche un microfono che ha raccolto i suoni durante tutte le fasi.\nStrumenti ed esperimenti scientifici.\nPerseverance.\nIl rover porta con s\u00e9 sette strumenti scelti in una selezione fra 58 proposte, 23 fotocamere tra cui: 9 cosiddette \"ingegneristiche\", 7 \"scientifiche\" e ulteriori 7 adibite per la fase di discesa e atterraggio sul suolo marziano. \u00c8 inoltre dotato di due microfoni per registrare il suono ambientale durante la discesa, l'atterraggio e il funzionamento del rover sul suolo. La massa complessiva ammonta a circa mentre l'assorbimento massimo (cio\u00e8 nel caso in cui tutti gli strumenti venissero azionati in contemporanea) \u00e8 di . Il costo totale dello sviluppo della strumentazione scientifica ammonta a circa 130 milioni di dollari.\nMars Helicopter Scout.\nMHS (\"Ingenuity\") \u00e8 un piccolo elicottero che sar\u00e0 il primo velivolo pi\u00f9 pesante dell'atmosfera a volare su un altro pianeta. Avr\u00e0 una massa di 1,8\u00a0kg e, una volta atterrato con il rover, compir\u00e0 nell'arco di 30 giorni dei test di volo della durata di 90\u00a0s.\nDispone di due telecamere ad alta risoluzione per la navigazione, ma non ha strumenti scientifici a bordo.\nPanoramica della missione.\nLancio.\nDopo alcuni ritardi, il lancio \u00e8 avvenuto con successo il 30 luglio 2020 alle ore 7:50 EDT (13:50 ora italiana), a bordo di un razzo Atlas V 541.\nAtterraggio.\nIl rover \"Perseverance\" \u00e8 atterrato nel cratere Jezero alle 21:55 CET del 18 febbraio 2021. La notizia dell'atterraggio \u00e8 stata data da Swati Mohan, ingegnera aerospaziale responsabile delle operazioni di guida e controllo della missione.\nCuriosit\u00e0.\nCome la missione InSight, la NASA ha proposto una nuova iniziativa mediatica che coinvolger\u00e0 il pubblico appassionato: la sonda sar\u00e0 dotata di microchip con incisi i nomi delle persone che parteciperanno: tramite la compilazione di un form sar\u00e0 possibile far aggiungere il proprio nome ricevendo una sorta di carta di imbarco con lo stemma ufficiale della missione."}
{"id": "6131770", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131770", "title": "Goefis", "text": ""}
{"id": "6131771", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131771", "title": "Dan Patrick", "text": ""}
{"id": "6131775", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131775", "title": "Lothian Buses", "text": "Lothian Buses \u00e8 la pi\u00f9 grande societ\u00e0 municipale di autobus del Regno Unito. \u00c8 il pi\u00f9 grande fornitore di autobus di linea nell'area di Lothian, in Scozia. La Transport for Edinburgh, una compagnia interamente di propriet\u00e0 della citt\u00e0 di Edimburgo detiene il 91% di Lothian, mentre il restante 9% \u00e8 dei consigli di East Lothian, West Lothian e Midlothian.\nTariffe.\nLothian Buse ha operato un sistema tariffario ad abbonamento per adulti da marzo 2006; tariffe per bambini e biglietti giornalieri nonch\u00e9 biglietti singoli e a/r prepagati multipli mentre gli anziani viaggiano gratis.\nDa aprile 2016 un adulto paga \u00a31.60 e un bambino 80 centesimi. Un biglietto giornaliero \u00a34.00 e un biglietto giornaliero per bambini \u00a32.00 dal 19 aprile 2015."}
{"id": "6131787", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131787", "title": "Parco di Bracciano-Martignano", "text": ""}
{"id": "6131790", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131790", "title": "Roens", "text": ""}
{"id": "6131791", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131791", "title": "Edwin D. Morgan", "text": "21\u00ba Governatore di New York dal 1859 al 1862."}
{"id": "6131803", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131803", "title": "Roethis", "text": ""}
{"id": "6131826", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131826", "title": "Castello di San Michele (Santa Maria del Cedro)", "text": "Il castello di San Michele noto anche come Castello dell\u2019Abatemarco \u00e8 un castello normanno sito nel comune di Santa Maria del Cedro, nel cosentino. Il nome principale deriva dalla vicinanza alla chiesa dedicata all'omonimo santo.\nDescrizione.\nLa fortezza \u00e8 collocata su un'altura rocciosa, non distante dal fiume Abatemarco.\nL'edificio ha una torre di forma circolare che \u00e8 posta a guardia dell'ingresso principale. La fortezza ha una forma rettangolare e, probabilmente, prima che la costruzione andasse in rovina, era munito anche di ponte levatoio."}
{"id": "6131827", "revid": "163635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131827", "title": "Poia (Lomaso)", "text": ""}
{"id": "6131829", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131829", "title": "Uebersaxen", "text": ""}
{"id": "6131847", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131847", "title": "Caballos de vapor", "text": "Caballos de vapor\", sinfon\u00eda de baile (anche nota con la traduzione in inglese, Horse-Power\": Ballet Symphony e la versione ridotta di questo titolo H.P.) \u00e8 la partitura di un balletto creata dal compositore messicano Carlos Ch\u00e1vez nel 1926-1932. Una versione abbreviata per concerto viene pubblicata come Suite Sinfonica del balletto \"Caballos de vapor\".\nStoria.\n\"Caballos de vapor\" ebbe origine nelle discussioni tra il compositore e il pittore Agust\u00edn Lazo Adalid nel 1922 o 1923 su un lavoro multimediale riguardante la meccanizzazione e il suo impatto sulla societ\u00e0 nel Messico moderno. Secondo un altro racconto, tuttavia, fu solo la prima volta nel 1926 che nacque l'idea, discutendo con un altro artista visuale, Diego Rivera e Rivera aveva intenzione di progettare e produrre l'arredamento ed i costumi. In ogni caso, la musica fu composta in fasi, iniziando nel 1926 con il quarto movimento, in origine orchestrato per una piccola orchestra. Fu eseguito in anteprima come un pezzo separato in un concerto degli International Composers Guild alla Aeolian Hall di New York, sotto la direzione di Eugene Goosens, il 28 novembre 1926. Questa fu seguita da porzioni del secondo e del terzo movimento, che erano originariamente destinati a terminare rispettivamente con la \"Danza Agil\" (originariamente chiamata \"Gimn\u00e1stica\") e il \"Sandunga\". Il primo movimento fu scritto nel 1929 e fu per grande orchestra sin dall'inizio. Nel 1931 Ch\u00e1vez ampli\u00f2 l'orchestrazione del secondo e del terzo movimento. Il tocco finale fu dato nel febbraio 1932, quando Chavez aggiunse la \"Danza generale\" per terminare il secondo movimento. Il balletto completo \u00e8 stata dato la prima volta a Filadelfia dalla Philadelphia Grand Opera Company, con l'Orchestra di Filadelfia diretta da Leopold Stokowski il 31 marzo 1932. La direzione di scena fu di Wilhelm von Wymetal Jr., scene e costumi erano di Diego Rivera e la coreografia di Catherine Littlefield. Alexis Dolinoff e Dorothie Littlefield ballarono nei ruoli principali. Il compositore era tra il pubblico. \"Un treno speciale port\u00f2 un pubblico di New York per aggiungerlo agli ascoltatori di Filadelfia. A bordo del treno c'erano, tra gli altri luminari, Diego Rivera e sua moglie, la pittrice messicana Frida Kahlo; George Gershwin e l'amico di Ch\u00e1vez Aaron Copland\".\nNel 1954 Ch\u00e1vez revision\u00f2 il balletto, ripristinando alcuni piccoli tagli che erano stati fatti per la prima di Filadelfia e riducendo un po' le dimensioni dell'orchestra. Questa versione fu parzialmente eseguita in anteprima a Los Angeles nel mese di agosto e il balletto completo a Portland, Oregon nell'ottobre del 1954.\nStrumentazione.\nL'orchestrazione originale del balletto era per una grande orchestra con i fiati per lo pi\u00f9 in gruppi di quattro:\nDa luglio a settembre 1954, Ch\u00e1vez ha ridotto l'orchestrazione in qualche modo ad un \"a 3\" di base, pur mantenendo i sassofoni (Garcia Morillo 1960, 51). Questa \u00e8 il l'orchestrazione utilizzata anche nella Suite:\nForma musicale.\nLa partitura \u00e8 anche chiamata una \"danza sinfonica\". Anche se non \u00e8 tra le sinfonie numerate del compositore, essa ricade nei tradizionali quattro movimenti di una sinfonia, ma essi sono ulteriormente suddivisi in una successione di danze:\nLa Suite omette la \"Danza finale\" dal secondo movimento, il secondo intermezzo e l'intero quarto movimento. In caso contrario, \u00e8 identica all'orchestrazione del balletto del 1954.\nDiscografia.\nBalletto completo.\nNon \u00e8 stata pubblicata alcuna registrazione del balletto completo. Robert Parker (1983, 110 e 142n5), citando un'intervista inedita con Eduardo Mata del 13 agosto 1980, afferma che a quell'epoca Mata aveva fatto una registrazione con la London Symphony Orchestra, che \"comprende la musica per tutti e quattro i movimenti del balletto\". Tuttavia, la registrazione finalmente pubblicata dalla RCA fu fatta solo pi\u00f9 tardi, nel dicembre 1980 ed \u00e8 della Suite (vedi sotto)."}
{"id": "6131848", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131848", "title": "Caballos de vapor, sinfon\u00eda de baile", "text": ""}
{"id": "6131849", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131849", "title": "Comando Militare Regionale", "text": "Il Comando Militare Regionale (CMR) fu a livello regionale il principale comando territoriale delle forze armate della Repubblica Sociale Italiana che oper\u00f2 tra il 1943 ed il 1945 con l'incarico di coordinare l'attivit\u00e0 dei Comandi Militari Provinciali. I Comandi Militari Regionali furono normalmente dislocati nelle citt\u00e0 capoluogo di regione soggette all'autorit\u00e0 della RSI.\nStoria.\nI Comandi Militari Regionali furono costituiti nei territori amministrati dalla Repubblica Sociale Italiana alla fine di settembre 1943. Furono costituiti inizialmente dieci Comandi militari che andarono a sostituire altrettanti Comandi di Difesa Territoriale del Regio Esercito tra il 1943 ed il 1945."}
{"id": "6131851", "revid": "819238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131851", "title": "Hupac", "text": "Hupac \u00e8 una societ\u00e0 ferroviaria svizzera, specializzata nel trasporto combinato ferrovia-strada.\nStoria.\nHupac SA \u00e8 stata fondata a Chiasso l'8 giugno 1967.\nNel 2009, i volumi calarono del 13,5%, fino a 607.284 spedizioni stradali; ma il profitto aument\u00f2. Nel 2010, i volumi di traffico aumentarono del 13,7%. Nell'agosto dello stesso anno Hupac acquis\u00ec una quota del 25% in Crossrail. e a settembre l'azienda si un\u00ec a SBB Cargo per formare una societ\u00e0 mista chiamata SBB Cargo International, la cui sede \u00e8 a Olten.\nNel 2017 il volume di traffico ammontava a 763.100 spedizioni stradali.\nHupac \u00e8 membro dell'\"Union internationale des soci\u00e9t\u00e9s de transport combin\u00e9 rail-route\" o UIRR (\"Unione internazionale delle societ\u00e0 di trasporto combinato ferrovia-strada\").\nSecondo il rapporto annuale 2015-16 della stessa UIRR, nel 2015 Hupac moviment\u00f2 merci per 1.100.000 TEU e nel 2017 per 1.370.000 TEU.\nAttivit\u00e0.\nLa rete di navette (\"Shuttle Net\") di Hupac dispone di 110 treni intermodali al giorno che collegano le principali aree economiche dell'Europa. Hupac offre anche un'autostrada viaggiante da Basilea a Lugano.\nDati societari.\nIl Gruppo \u00e8 formato da 18 societ\u00e0 con sedi operative in Svizzera, Italia, Germania, Paesi Bassi, Belgio, Polonia, Russia e Cina, ed occupa circa 470 collaboratori.\nIl capitale sociale ammonta a CHF 20 milioni ed \u00e8 ripartito fra circa 100 azionisti. Il 72% del capitale appartiene ad aziende di trasporti e logistica, il 28% a societ\u00e0 ferroviarie.\nHupac in Italia.\nHupac \u00e8 attivo in tutta Europa e anche in Italia, dove in particolare gestisce il pi\u00f9 importante terminal europeo per il trasbordo delle unit\u00e0 intermodali dalla strada alla rotaia, quello di Busto Arsizio-Gallarate, con una capacit\u00e0 di circa 8 milioni di tonnellate l'anno e un volume annuale di traffico di 420.000 unit\u00e0 di trasporto intermodale (UTI)."}
{"id": "6131864", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131864", "title": "The Vagabond Lover (film 1929)", "text": "The Vagabond Lover \u00e8 un film del 1929 diretto da Marshall Neilan.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla RKO Radio Pictures.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla RKO Distributing Corp., fu registrato il 25 novembre 1929 con il numero LP970\nDistribuito dalla RKO Radio Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 1\u00ba dicembre 1929 dopo essere stato presentato in prima a New York il 24 novembre."}
{"id": "6131872", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131872", "title": "X Marks the Spot (film 1931)", "text": "X Marks the Spot \u00e8 un film del 1931 diretto da Erle C. Kenton.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Tiffany Productions.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Tiffany Productions of California, Inc., fu registrato il 29 novembre 1931 con il numero LP3166.\nIl film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 13 dicembre 1931."}
{"id": "6131882", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131882", "title": "Mino washi", "text": " \u00e8 un tipo di carta giapponese (\"washi\") prodotto a Gifu, in Giappone. Nel 1985 \u00e8 stato identificato come \"artigianato tradizionale\" dal Ministero del commercio internazionale e dell'industria (oggi Ministero dell'economia, del commercio e dell'industria).\nStoria.\nL'origine di questo tipo di carta giapponese pu\u00f2 essere fatta risalire al periodo Nara nel Giappone dell'VIII secolo, quando fu prodotta per la prima volta nella provincia di Mino. Una parte della carta originale \u00e8 ancora conservata nella casa del tesoro Sh\u014ds\u014din a Nara.\nDurante il periodo Heian, i funzionari governativi furono inviati nella zona per stabilire per la prima volta gli standard della carta mino washi, come dimensioni e colore.\nDurante la prima parte del periodo Kamakura, la carta Mino washi era relativamente sconosciuta; il suo uso divenne pi\u00f9 diffuso durante il periodo Nanboku-ch\u014d. Inoltre, il clan Toki, che all'epoca fungeva da governatore (shugo) della provincia di Mino, promuovette l'industrie, e la produzione di carta in particolare, per rafforzare l'area e il loro potere. Infatti molti membri del clero e delle classi aristocratiche giapponesi (kuge) visitando l'area di Mino, avrebbero conosciuto e utilizzato la carta, riportandola nelle loro terre d'origine, aumentandone quindi la distribuzione.\nDurante il periodo Edo, sono state introdotte regole per la vendita della carta e l'area \u00e8 ulteriormente fiorita come area di produzione speciale. A mano a mano che l'uso della carta aumentava (incluso lo sh\u014dji e altri usi comuni), la produzione aumentava e divenne un articolo noto e richiesto. \nNel 2014 questo tipo di carta \u00e8 stato inserito nell'elenco dei Patrimoni orali e immateriali dell'umanit\u00e0 dall'UNESCO."}
{"id": "6131891", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131891", "title": "Teresona", "text": ""}
{"id": "6131902", "revid": "115746195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131902", "title": "Stancami stancami musica", "text": "Stancami stancami musica \u00e8 il terzo album del cantautore italiano Mimmo Cavallo, pubblicato dall'etichetta discografica Fonit Cetra nel 1982.\nL'album, disponibile su long playing e musicassetta, \u00e8 prodotto da Antonio Coggio. I brani sono interamente composti dall'interprete, mentre gli arrangiamenti sono curati da Luciano Ciccaglioni.\nDal disco viene tratto il singolo \"Stancami stancami musica/La civilt\u00e0 del cotone\"."}
{"id": "6131903", "revid": "610572", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131903", "title": "Football Club Canavese 2007-2008", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club Canavese nelle competizioni ufficiali della stagione 2007-2008."}
{"id": "6131909", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131909", "title": "Teatre Arnau", "text": ""}
{"id": "6131911", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131911", "title": "Teatre Talia", "text": ""}
{"id": "6131913", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131913", "title": "Gran Teatro Espa\u00f1ol", "text": ""}
{"id": "6131940", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131940", "title": "Montreal Machine", "text": "I Montreal Machine sono stati una squadra di football americano, di Montr\u00e9al, in Canada.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 e ha chiuso al termine della stagione successiva; non ha mai disputato un World Bowl.\nPur essendo situati in Canada, i Montreal Machine giocavano con le regole statunitensi (campo da 100 yarde, 4 down)."}
{"id": "6131945", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131945", "title": "Gabiriele Lovobalavu", "text": "Carriera.\nHa giocato nei club locali delle Figi prima di firmare per il Tolone per la stagione 2007-2008. Dalla stagione 2012-2013 milita nel club francese del Bayonne. Nel 2017 passa al Wasps RFC.\nDal 2007 viene convocato nella nazionale figiana e ha partecipato alla Coppa del Mondo 2007, 2011 e 2015."}
{"id": "6131960", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131960", "title": "Alytes cisternasii", "text": "L'alite iberico (Alytes cisternasii ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Alitidi.\nDescrizione.\nL'alite iberico ha un aspetto da rospo, ma con verruche spesso rossastre e ghiandole parotoidi piccole. Le pupille sono verticali e anche la palpebra superiore \u00e8 contraddistinta da verruche rossastre. Le parti superiori vanno dal marrone al grigio, spesso con macchie scure irregolari, mentre il ventre \u00e8 a macchie grigie chiare e biancastre. Le zampe dell'alite iberico non sono provviste n\u00e9 di vanghe n\u00e9 di membrane interdigitali, ma sulle zampe anteriori sono presenti 2 tubercoli metacarpali, di dimensioni diverse, e il 4\u00b0 dito (il pi\u00f9 esterno) \u00e8 corto e tozzo. Ha una lunghezza totale di 3-4 cm.\nBiologia.\nCome l'alite ostetrico, anche l'alite iberico \u00e8 caratterizzato dal caratteristico comportamento dei maschi di trasportare le uova sul proprio corpo per 3-4 settimane durante la stagione riproduttiva, da settembre a maggio: queste vengono avvolte, in cordoni di 20-180 uova, sulle zampe posteriori. La dieta \u00e8 costituita da insetti (formiche) e gasteropodi.\nDistribuzione e habitat.\nL'alite iberico \u00e8 una specie endemica nel sud-ovest della penisola iberica. Predilige habitat caldi e secchi esposti al sole, come oliveti e sugherete, o terreni coltivati ben strutturati lungo piccoli corsi d'acqua. Vive in prevalenza a quote basse e medie, ma in qualche caso anche fino a 1800 m. Durante il giorno resta nascosto sotto pietre."}
{"id": "6131984", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131984", "title": "Faucaria", "text": "Faucaria \u00e8 un genere di piante succulente appartenente alla famiglia delle Aizoaceae, originario del Sudafrica, in particolare della Provincia del Capo e del Karoo.\nIl nome \"Faucaria\" deriva dal latino \"fauces\" per la somiglianza delle foglie a fauci di belve feroci.\nTassonomia.\nIl genere comprende le seguenti specie:"}
{"id": "6131987", "revid": "76261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131987", "title": "Balena-isola", "text": ""}
{"id": "6131991", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131991", "title": "Alytes dickhilleni", "text": "L'alite betico (Alytes dickhilleni ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Alitidi.\nDescrizione.\nIl corpo dell'alite betico sembra quello di un rospo, con forma e colori molto simili a quelli dell'alite ostetrico ma pelle pi\u00f9 liscia, inoltre sul dorso non sono presenti verruche rossastre. Le parti superiori sono giallognole, brunastre o verdastre, solitamente con macchie chiare e scure, mentre il ventre \u00e8 biancastro. Le zampe anteriori sono provviste di 3 tubercoli metacarpali. Non sono presenti membrane interdigitali, inoltre i maschi sono privi di sacche vocali. Ha una lunghezza totale di 4-5,5 cm.\nBiologia.\nQuesta specie fu descritta ufficialmente per la prima volta nel 1995. L'accoppiamento, che avviene tra aprile e maggio, segue le stesse modalit\u00e0 descritte per l'alite ostetrico, con il maschio che quindi si occupa di trasportare le uova sul proprio corpo, avvolte in cordoni sulle zampe posteriori, anche per due mesi di tempo. Le larve vengono infine lasciate cadere in corsi d'acqua o pozzi e raggiungono una lunghezza di 6-7 cm. Talvolta possono anche trascorrere l'inverno nell'acqua.\nDistribuzione e habitat.\nL'alite betico \u00e8 endemico nel sud-est della Spagna, dove popola foreste di querce e pini ma anche habitat aperti e pendici montane boscose ad altitudini medie ed elevate, tra 500 e 2300\u00a0m. Durante il giorno vive nascosto sotto pietre nei pressi di corsi d'acqua."}
{"id": "6131992", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6131992", "title": "Zweeloo", "text": "Zweeloo (in Dr\u00e8ents: \"Sweel\" o \"Zweel\") \u00e8 un villaggio di circa 400 abitanti del nord-est dei Paesi Bassi, facente parte della provincia di Drenthe. Dal punto di vista amministrativo, si tratta di un ex-comune, dal 1998 accorpato alla municipalit\u00e0 di Coevorden; \u00e8 considerato spesso un tutt'uno assieme al villaggio \"gemello\" di Aalden (assieme al quale la popolazione residente ammonta a circa 2.300-2.400 abitanti).\nGeografia fisica.\nZweeloo si trova nella parte meridionale della provincia del Drenthe, a nord di Coevorden e tra Orvelte ed Emmen (Paesi Bassi) (rispettivamente a sud-est della prima e ad ovest della seconda).\nOrigini del nome.\nIl toponimo \"Zweeloo\", attestato in questa forma dal 1901 e anticamente come \"Suele\" (1298-1304), \"Swele\" (1335 e 1381-1383), \"Swelle\", \"Zwele\" e \"Zweelo\" (1903), viene messo in relazione con il verbo \"zwellen\", ovvero \"gonfiarsi\", per via del terreno gibboso e collinoso.\nStoria.\nDai primi insediamenti al XIII secolo.\nI resti umani rinvenuti in loco risalgono tra il VII e il III secolo a.C. Tuttavia i primi insediamenti in loco risalgono probabilmente a circa 3.000-7.000 anni prima di Cristo e del 3.500 a.C. era abitata da popolazioni dedidite alla pastorizia.\nIntorno al 780, giunse a Zweeloo il Cristianesimo: l'arrivo della nuova religione, portata dai Franchi, mise fine alle antiche pratiche di sepoltura a partire gi\u00e0 dagli inizi del IX secolo. Ne consegu\u00ec la creazione della cosiddetta Rheewegen, ovvero la strada percorsa per trasportare i defunti dalle tombe megalitiche delle localit\u00e0 limitrofe (Benneveld, Meppen, Noordsleen, Oosterhesselen e Wezup) alle chiese in legno erette a Zweeloo.\nIn seguito, agli inizi del X secolo, dopo che Radbod, vescovo di Utrecht, aveva esteso la propria influenza alla Drenthe, fu probabilmente eretta a Zweeloo una chiesa parrocchiale in legno, che sarebbe stata poi sostituita nel 1252 da una nuova chiesa in pietra.\nXIX secolo: Zweeloo e gli artisti.\nNel luglio del 1882, il villaggio fu visitato dal pittore tedesco Max Liebermann..\nIn seguito, il villaggio di Zweeloo ricevette la visita di altri artisti, tra cui quella, avvenuta il \u00b0 novembre 1883, di Vincent van Gogh..\nScavi archeologici.\nA Zweeloo sono state rinvenute circa 110 tombe megalitiche risalenti ad un periodo compreso tra il V e il IX secolo.\nTra queste, vi sono quella della cosiddetta \"donna/signora di Zweeloo\", i cui resti sono stati rinvenuti nel 1951, e quella della cosiddetta \"principessa di Zweeloo\", una donna abbiente che sarebbe vissuta nel V secolo e i cui resti sono stati rinvenuti nel 1952.\nSimboli.\nLo stemma di Zweeloo, dove \u00e8 raffigurata una croce rossa con teste di serpente su sfondo giallo, rappresenta probabilmente l'adozione del Cristianesimo da parte del villaggio.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nZweeloo conta 10 edifici classificati come rijksmonumenten..\nArchitetture religiose.\nPrincipale edificio religioso \u00e8 la chiesa di Zweeloo (ora: chiesa protestante), risalente al 1252.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nAl censimento del 1\u00ba gennaio 2014, il villaggio di Zweeloo contava una popolazione pari a 417 abitanti."}
{"id": "6132047", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132047", "title": "Attentato di Al Kuwait del 2015", "text": "L'attentato di Al Kuwait del 2015 \u00e8 stato un attacco terroristico sferrato il 26 giugno in una moschea sciita della capitale del Kuwait, in occasione della preghiera del venerd\u00ec durante il mese sacro del Ramadan. Lo Stato Islamico ha rivendicato l'attacco. Ventisette persone sono state uccise e 227 persone sono rimaste ferite. Ventinove sospetti sono stati portati in tribunale e la maggior di loro sono stati giudicati colpevoli. L'attentato \u00e8 avvenuto nello stesso giorno di altri tre attentati in Francia, in Tunisia, e in Somalia.\nEsplosione.\nAlmeno otto persone sono state immediatamente uccise nell'esplosione, che ha pesantemente danneggiato parti dell'edificio. Un testimone ha detto che l'attentatore \u00e8 entrato nell'ultima fila tra i fedeli e ha fatto esplodere il suo dispositivo.\nVittime.\nVentisette persone di varie nazionalit\u00e0 sono state uccise:\nResponsabilit\u00e0.\nLo Stato Islamico ha rivendicato l'attacco in un comunicato pubblicato sui social media e ha identificato l'attentatore come Abu Suleiman al-Muwahhid. Il giorno seguente, le autorit\u00e0 kuwaitiane hanno arrestato diverse persone in connessione con gli attacchi."}
{"id": "6132055", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132055", "title": "Discoglossus galganoi", "text": "Il discoglosso iberico (Discoglossus galganoi ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Alitidi.\nDescrizione.\nLa forma del corpo del discoglosso iberico ricorda quello di una rana. La pelle \u00e8 liscia, con poche ghiandole, la lingua discoidale e le pupille, in presenza di luce, a forma di goccia rovesciata. Le parti superiori sono molto variabili, in genere brunastre, verdastre, grigiastre, giallastre o rossastre, con macchie marroni scure dai bordi chiari, due bande laterali e una centrale chiare, ma a volte anche del tutto prive di marcature; le parti inferiori sono biancastre. Le dita posteriori, dal palmo liscio, sono inframmezzate da membrane ben sviluppate. I maschi non hanno sacche vocali. La lunghezza \u00e8 di 4-8 cm nei maschi e di 4-7 cm nelle femmine.\nBiologia.\nSpecie notturna e diurna. La stagione riproduttiva dura quasi tutto l'anno, con un totale di 5000-6000 uova che vengono deposte in acqua singolarmente o in piccoli ammassi.\nDistribuzione e habitat.\nIl discoglosso iberico \u00e8 diffuso su quasi tutta la penisola iberica ed \u00e8 fortemente legato all'acqua. Si trova soprattutto presso corsi e specchi d'acqua di piccole dimensioni.\nTassonomia.\nLa sottospecie orientale \"D. g. jeanneae\" \u00e8 stata classificata per qualche tempo come specie a s\u00e9 stante, ma non \u00e8 chiaramente distinguibile dalla forma nominale, non solo morfologicamente ma anche geneticamente. Occupa la parte orientale dell'areale di distribuzione, mentre la forma nominale popola quella occidentale."}
{"id": "6132056", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132056", "title": "Attentato di Kabul del 20 giugno 2016", "text": "L'attentato di Kabul del 20 giugno 2016 fu eseguito da un attentatore suicida che ha colpito un convoglio di guardie di sicurezza dell'ambasciata canadese dirette verso la sede dell'ambasciata a Kabul. L'attentato \u00e8 stato rivendicato sia dai talebani, sia dallo Stato Islamico (ISIS). La maggior parte delle vittime erano del Nepal. Molti civili in un mercato nelle vicinanze erano tra le nove persone ferite nell'esplosione, alcuni gravemente. \nL'incidente ha scatenato dibattiti sulla presenza di lavoratori stranieri nei paesi in cui vi sono in corso conflitti, e molti hanno criticato il governo canadese per negligenza.\nAttacco.\nLe guardie di sicurezza erano in viaggio nella capitale, Kabul, su un mini autobus diretto verso l'ambasciata canadese. Un kamikaze attacc\u00f2 il minibus quando stava passando vicino ad un mercato in cui diversi civili sono stati feriti mentre facevano acquisti. L'attentatore not\u00f2 il veicolo straniero e si avvicin\u00f2 a piedi: dopo aver indossato una cintura esplosiva, l'attentatore suicida si \u00e8 fatto esplodere contro il minibus con un dispositivo.\nRivendicazioni.\nDue rivendicazioni tra loro contraddittorie sono arrivate dai talebani e dall'ISIS, gruppi in conflitto tra loro nella guerra in Afghanistan: il portavoce dei talebani afghani Zabiullah Mujahid ha rivendicato l'attacco come rappresaglia per l'esecuzione di sei detenuti talebani il mese prima; il gruppo afghano affiliato allo Stato Islamico (ISIS) ha rivendicato l'attacco, identificando l'attentatore con il nome di Erfanullah Ahmed."}
{"id": "6132062", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132062", "title": "Motor Ib\u00e9rica", "text": ""}
{"id": "6132064", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132064", "title": "Luz Ardiden", "text": "Luz Ardiden \u00e8 una stazione sciistica dei Pirenei, situata nel dipartimento degli Alti Pirenei (\"Hautes-Pyr\u00e9n\u00e9es\") della regione Linguadoca-Rossiglione-Midi-Pirenei. Situata ad un'altitudine di 1720 metri, \u00e8 stata inaugurata il 16 gennaio 1975.\nCiclismo.\nLa stazione sciistica \u00e8 stata sede di arrivo per alcune tappe del Tour de France e della Vuelta a Espa\u00f1a. Partendo da Luz-Saint-Sauveur (710\u00a0m), la salita per Luz Ardiden (1720\u00a0m) \u00e8 lunga 14,7\u00a0km. Il dislivello su questa distanza \u00e8 1010\u00a0m, con una pendenza media del 6,9% e una pendenza massima del 10%."}
{"id": "6132066", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132066", "title": "La principessa e l'aquila", "text": "La principessa e l'aquila (\"The Eagle Huntress\") \u00e8 un documentario del 2016 diretto da Otto Bell.\nTrama.\nIl film racconta la straordinaria storia vera di Aisholpan, una ragazzina di tredici anni che lotta per diventare la prima addestratrice di aquile, in un contesto culturale in cui l\u2019addestramento delle aquile \u00e8 un\u2019arte millenaria tradizionalmente riservata ai soli maschi. Sotto la guida di suo padre, Aisholpan superer\u00e0 ogni ostacolo che le si porr\u00e0 di fronte fino a partecipare al Festival dell\u2019Aquila Reale, l\u2019evento annuale che mette in competizione i pi\u00f9 grandi addestratori della Mongolia.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima al Sundance Film Festival 2016. Successivamente \u00e8 stato presentato in molti altri festival cinematografici internazionali, tra cui il Toronto International Film Festival e il BFI London Film Festival. L'edizione italiana del film, con la voce narrante di Lodovica Comello, \u00e8 stata presentata in anteprima italiana a Biografilm Festival - International Celebration of Lives 2017. \u00c8 stato distribuito nelle sale cinematografiche britanniche il 16 dicembre 2016, mentre in quelle italiane il 31 Agosto 2017.\nColonna sonora.\nComposta da Jeff Peters, la colonna sonora del documentario vede il contributo della cantante australiana Sia con il brano \"Angel by the Wings\", pubblicato il 2 dicembre 2016."}
{"id": "6132073", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132073", "title": "Casato di Ispahbudhan", "text": "Il Casato di Ispahbudhan o Casato di Aspahbadh era uno dei sette clan partici dell'Impero sasanide. Come i Sassanidi hanno dichiarato di discendere dagli Achemenidi. Hanno inoltre sostenuto la discendenza dal leggendario Kayanid figura di Esfandiyar, figlio del Vishtaspa, che secondo le fonti zoroastriane era stato uno dei primi seguaci di Zoroastro."}
{"id": "6132075", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132075", "title": "Plasticizzante", "text": ""}
{"id": "6132077", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132077", "title": "Bonaventura Porta", "text": "Biografia.\nNato a Massa Superiore nel 1866, fu ordinato sacerdote nel 1890; fu consacrato vescovo di Pesaro il 24 giugno 1917 dal vescovo Carlo Liviero, con cui mantenne sempre una grande amicizia. Istitu\u00ec, nel 1923, una \"Colonia Elioterapica Antitubercolare\", per i piccoli bisognosi, che ebbe un edificio stabile solo nel 1927.\nIl 23 ottobre 1929, con un decreto, eresse la parrocchia di Santa Maria del Porto. Dal 1931 al 1932 fu amministratore apostolico di Urbino.\nGuid\u00f2 la diocesi fino al 28 dicembre 1952, quando si ritir\u00f2 e venne nominato vescovo titolare di Ancusa; mor\u00ec il 15 dicembre 1953.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "6132078", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132078", "title": "Chicago Joe", "text": "Chicago Joe (\"Chicago Joe and the Showgirl\") \u00e8 un film del 1990 diretto da Bernard Rose e interpretato da Kiefer Sutherland e Emily Lloyd.\nIl film \u00e8 ispirato all'omicidio del tassista George Edward Heath, avvenuto nel Regno Unito nel 1944 per opera di Karl Hulten e Betty Jones e conosciuto come \"the cleft chin murder\" (\"l'omicidio della fossetta sul mento\", caratteristica della vittima).\nTrama.\nLondra, 1944. Dopo aver disertato il soldato americano Karl Hulten incontra Betty Jones, spogliarellista con una visione del mondo illusoria influenzata da Hollywood e dai film noir. Karl le fa credere di essere il gangster Chicago Joe e Betty diventa sua complice in piccoli reati, fino a che l'intreccio tra fantasia e realt\u00e0 non li porta a commettere un omicidio.\nDistribuzione.\nDopo l'anteprima del 16 maggio 1990 al Seattle International Film Festival, il film \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche statunitensi a partire dal 27 luglio.\nAccoglienza.\nIncassi.\nNegli Stati Uniti il film ha incassato 85.395 dollari.\nCritica.\nIl critico Roger Ebert ha giudicato \"Chicago Joe\" \u00abun film attraente che suggerisce le paure che si possono nascondere nella fantasia\u00bb, sottolineando per\u00f2 che \u00abnon si accende mai abbastanza, non riesce mai a spingere le idee della sceneggiatura verso un'energia propria\u00bb.\nSulla stessa linea \u00e8 anche Hal Hinson del \"Washington Post\", secondo il quale il film si rivela \u00abuna cupa variante di \"Gangster Story\" o \"La sanguinaria\"\u00bb, anche se Bernard Rose e lo sceneggiatore David Yallop \u00absembrano aver tralasciato le basi psicologiche degli assassini e l'eccitazione che ricavano dai loro crimini\u00bb.\nLietta Tornabuoni su \"La Stampa\" ha definito il film un fatto di cronaca dell'epoca \u00abricostruito con sapienza e pathos\u00bb, mentre Gian Luigi Rondi ha scritto su \"Il Tempo\": \u00abQuello che un po' convince, nei suo disagi e nelle sue ingenuit\u00e0, \u00e8 il personaggio del protagonista. Tutto il resto invece, anche linguisticamente, \u00e8 grezzo in una cornice anni Quaranta approssimativa e superficiale, senza nessun elemento di verit\u00e0 nonostante l'autenticit\u00e0 dei casi che vi si ambientano\u00bb."}
{"id": "6132082", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132082", "title": "Bulgari di Romania", "text": "I Bulgari di Romania sono un gruppo etnico minoritario romeno. Il censimento 2002 conta 8.025 bulgari dichiarati.\nDistribuzione.\nVivono in tre regioni principalmente, con origini e storia diverse:\nA questi si aggiungono:\nPolitica.\nI bulgari di Romania sono organizzati nella \"Asocia\u021bia Cultural\u0103 Bulgar\u0103\", poi divenuta \"Uniunea Democrata Bulgara din Romania\" (UDBR)\nNel periodo 1990 - 1996, la rappresentanza della minoranza bulgara alla Camera Deputa\u021bilor fu detenuta dalla Uniunii Bulgare din Banat, da Carol Ivanciov. Le elezioni del 1996, la rappresentanza bulgara nel Parlamentul Rom\u00e2niei fu vinta dalla Asocia\u021biei Culturale Bulgare din Romania, nella persona di Florin Simion. In questa elezione, A.C.B.R ottenne 5.359 voti, e la Uniunea Bulgar\u0103 din Banat 4.115 voti. Le elezioni del novembre 2000 vennero vinte da Petru Mirciov, del partito Uniunii Bulgare din Banat."}
{"id": "6132083", "revid": "1855146", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132083", "title": "Poli museali della Sicilia", "text": ""}
{"id": "6132108", "revid": "51032", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132108", "title": "Psoas major", "text": ""}
{"id": "6132111", "revid": "1429175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132111", "title": "Cipriano e Giustina", "text": "Cipriano e Giustina (... - Nicomedia, 26 settembre 302) sono stati due martiri cristiani, venerati come santi dalla Chiesa cattolica e da quella ortodossa: il primo fu, secondo la tradizione, vescovo di Antiochia (pertanto \u00e8 stato spesso confuso coll'omonimo vescovo di Cartagine); la seconda era una vergine, la cui vicenda pu\u00f2 aver contribuito a creare la leggenda agiografica di santa Giustina da Padova.\nAgiografia.\nGli studiosi pi\u00f9 antichi non dubitarono che Cipriano fu un autentico vescovo e martire di Antiochia; altri, invece, pensano che egli non sia mai esistito come personaggio storico, ma sia stato creato dalla confusione coll'omonimo famoso vescovo di Cartagine. \nIn effetti le fonti, sebbene antiche, contengono evidenti contraddizioni. Gi\u00e0 nel sermone di Gregorio Nazianzeno pronunziato in onore di san Cipriano emergono confusioni tra le vicende di un Cipriano mago ad Antiochia con quelle di Cipriano di Cartagine: errore ripetuto anche da Prudenzio che vi accenna nel suo carme in onore di san Cipriano di Cartagine (\"Peristephanon\", XIII, 21-34). \nPi\u00f9 precise, ma non per questo attendibili, sono le informazioni che provengono da un componimento poetico dell'imperatrice Eudossia scritto verso la met\u00e0 del V secolo che ebbe larghissima diffusione nell'antichit\u00e0 e nel Medioevo.\nGiustina, figlia di un sacerdote pagano, era una fanciulla gentile d\u2019animo e di modi, bella d\u2019aspetto e nobile di carattere: ascoltando le prediche del diacono Paralio, si convert\u00ec al cristianesimo e, insieme con i genitori Edesio e Cledonia, ricevette il battesimo dal vescovo Ottato, mentre il padre veniva ordinato presbitero. \nIl giovane pagano Aglaide, innamoratosi di Giustina, la chiese in sposa, ma ella rifiut\u00f2 perch\u00e9 aveva scelto la verginit\u00e0; Aglaide prima tent\u00f2 di rapirla, poi ricorse ai sortilegi del noto mago Cipriano, iniziato ai misteri di Mitra e Demetra, capace di evocare milizie di demoni. \nGiustina, che trascorreva il suo tempo in preghiera e in digiuno, cacciava il demonio mandato per magia con un semplice soffio della sua bocca e con il segno della Croce. Il demonio confess\u00f2 che il segno di croce era pi\u00f9 potente di lui e Cipriano ne fu profondamente turbato: allora si fece il segno della croce anche lui e in questo modo si liber\u00f2 dall\u2019oppressione di Satana; rinunzi\u00f2 ai suoi incantesimi, consegn\u00f2 al vescovo tutti i suoi libri di magia e si dichiar\u00f2 cristiano; infine, persuaso da un certo Timoteo che gli fece conoscere la misericordia di Dio, confess\u00f2 pubblicamente tutti i suoi delitti e misfatti. Cipriano fu cos\u00ec accolto nella Chiesa e divenne in successione diacono, sacerdote e, infine, vescovo di Antiochia, mentre Giustina divenne diaconessa di un convento.\nPoi durante la persecuzione di Diocleziano, Cipriano fu arrestato insieme con la vergine Giustina dal prefetto Entolmio ed entrambi portati a Damasco, dove furono torturati: Cipriano venne scarnificato, mentre Giustina flagellata. Il giorno dopo ambedue furono immersi in una caldaia di pece bollente, ma ne uscirono illesi. Poich\u00e9 la loro fede non venne mai meno, furono portati davanti a Diocleziano a Nicomedia, dove al suo comando vennero decapitati sulla riva del fiume Gallo. La stessa sorte tocc\u00f2 a un cristiano, Teoctisto, che osservando la fede di Cipriano, dichiar\u00f2 di essere egli stesso un cristiano. \nEra l\u2019anno 302 (o 304). I loro corpi sono gettati in pasto alle fiere, ma queste non li toccano: poi i cadaveri, rimasti insepolti per sei giorni, vennero portati da marinai cristiani a Roma, dove sono stati sepolti nella tenuta di una matrona di nome Rufina e in seguito furono sepolti nella basilica di Costantino.\nA Cipriano \u00e8 stato attribuito il Libro di san Cipriano, un trattato di magia scritto in lingua portoghese.\nCulto.\nIl martirio di Cipriano e Giustina \u00e8 sconosciuto alle antiche fonti agiografiche e quindi ignorato negli antichi martirologi orientali e occidentali: non appare nel Martirologio siriaco e neppure nel Geronimiano; nessuna chiesa a Roma fu loro dedicata nell\u2019antichit\u00e0. \nNei sinassari greci i loro nomi furono introdotti certamente dopo la divulgazione dello scritto eudossiano, mentre in Occidente per la prima volta compaiono nel Martirologio di Beda; attraverso i martirologi medievali, passarono nel Martirologio Romano del Baronio, dove sono commemorati il 26 settembre; i Greci, invece, li venerano il 2 ottobre.\nCon la revisione del culto dei santi del 1969, la loro commemorazione \u00e8 stato rimossa dal Martirologio a causa della mancanza di prove storiche della loro esistenza. Anche nell\u2019ultima edizione del Martirologio Romano (2001) il loro martirio \u00e8 assente. \nLe spoglie di santa Giustina riposano nella Chiesa di Sant'Antonio, a Lisbona, dopo essere state trasferite dal cimitero di San Lorenzo a Roma da papa Pio VI nel 1777.\nIl culto a Piacenza.\nA santa Giustina \u00e8 dedicata da sempre la cattedrale di Piacenza, e forse inizialmente per il diffuso culto per la famosa santa di Padova. Nell\u2019anno 1000 l\u2019antipapa Giovanni Filagato casualmente ritrov\u00f2 le reliquie di santa Giustina di Antiochia nella Basilica di santa Rufina a Roma e le port\u00f2 in trionfo a Piacenza il 17 agosto del 1001, affinch\u00e9 potessero riposare nella Cattedrale intitolata alla santa: da allora in poi la santa Giustina venerata a Piacenza fu identificata con quella antiochena. "}
{"id": "6132112", "revid": "83963483", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132112", "title": "Cipriano, Giustina e Tectisto", "text": ""}
{"id": "6132114", "revid": "83963496", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132114", "title": "Cipriano di Antiochia", "text": ""}
{"id": "6132115", "revid": "83963504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132115", "title": "Giustina di Antiochia", "text": ""}
{"id": "6132121", "revid": "83963589", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132121", "title": "Santi Cipriano e Giustina", "text": ""}
{"id": "6132123", "revid": "120339501", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132123", "title": "RD-191", "text": "L'RD-191 (\u0420\u0414-191, \u0420\u0430\u043a\u0435\u0442\u043d\u044b\u0439 \u0414\u0432\u0438\u0433\u0430\u0442\u0435\u043b\u044c-191, motore a razzo -191) \u00e8 il capostipite di una famiglia di motori a razzo a propellenti liquidi con ciclo a combustione stadiata derivato dal motore RD-170. Sviluppato e costruito in Russia dalla NPO Energomash, fu inizialmente progettato per equipaggiare i lanciatori Angara e Baikal, ma trov\u00f2 anche impiego (nella versione RD-181) sul lanciatore Antares. \nStoria del progetto.\nA partire dalla fine del 1998 fu deciso di sviluppare un motore per la famiglia di lanciatori Angara. Il progetto, che prevedeva l'impiego di una singola camera di combustione derivata dal cluster di quattro dell'RD-170. Nel 2000 fu avviata la progettazione e la costruzione dei prototipi. Nel maggio del 2001 il primo esemplare fu completato e nel luglio successivo fu provato al banco.\nIl 5 settembre del 2008, la NPO Energomash dichiar\u00f2 chiusa la fase sviluppo con il contestuale avvio della produzione in serie. Il primo prototipo del primo stadio (URM-1) dell'Angara 1.2pp fu completato nel 2009. L'RD-191 vol\u00f2 per la prima volta il 9 luglio del 2014.\nIl 1\u00ba agosto 2011, la NPO Energomash annunci\u00f2 che era allo studio una versione derivata (la RD-193) per un eventuale impiego futuro sul lanciatore Sojuz. Durante il 2012 iniziarono le prove al banco su un prototipo che si conclusero nel 2013. L'RD-193 forn\u00ec la base per la versione RD-181 destinato al mercato estero.\nIl 17 dicembre del 2014, la Orbital Sciences annunci\u00f2 la decisione di impiegare una coppia di RD-181 al posto degli inaffidabili AJ26 per rimotorizzare il primo stadio dei suoi lanciatori Antares. La NPO Energomash aveva infatti gi\u00e0 iniziato nel 2014 la progettazione di una versione per il mercato statunitense. All'inizio del 2015 il primo prototipo di RD-181 fu provato al banco e il 7 maggio del 2015 furono completate le prove di certificazione per l'uso sul lanciatore Antares. Le prime unit\u00e0 di produzione furono pronte per la spedizione il giugno successivo, chiudendo cos\u00ec in soli sei mesi il ciclo di sviluppo del motore.\nIl 17 ottobre 2016 la prima coppia di RD-181 vol\u00f2 con successo con l'Antares 230.\nTecnica.\nIl motore \u00e8 alimentato da ossigeno liquido e cherosene (RP-1). Il ciclo a combustione stadiata prevede un generatore di gas in cui una minima parte del combustibile viene fatta reagire in eccesso di ossidante. I gas di scarico (ricchi di ossigeno) alimentano la turbina della turbopompa e sono poi immessi nella camera di combustione principale dove bruciano con il resto del combustibile e sono poi espulsi nell'ugello di scarico creando la spinta. L'accensione \u00e8 innescata dall'immissione in camera di combustione di una miscela ipergolica che si incendia spontaneamente a contatto con l'ossigeno liquido. La spinta del motore pu\u00f2 essere regolata tra il 30 ed il 105 % di quella nominale. Una sospensione cardanica permette il controllo di beccheggio ed imbardata del vettore grazie al cuscinetto sferico che consente rotazioni dell'asse di spinta del motore fino a 8 gradi. \nUno scambiatore di calore a valle della turbina della turbopompa riscalda l'elio necessario alla pressurizzazione dei serbatoi del propellente e all'attuazione delle valvole di controllo del motore.\nVersioni.\nRD-151.\nUna versione con una spinta ridotta di 170 tonnellate, denominata RD-151, fu provata al banco il 30 luglio 2009. Il primo volo fu effettuato il 25 agosto 2009 sul lanciatore sudcoreano Naro-1.\nRD-181.\nL'RD-181 \u00e8 la versione dell'RD-191 sviluppata per il lanciatore Antares. Il primo stadio della versione 2 dell'Antares impiega una coppia di RD-181 che forniscono 440 kN di spinta in pi\u00f9 rispetto alla coppia di AJ-26 usati nella prima generazione del lanciatore, a tutto vantaggio del carico utile. La Orbital Science ha sottoscritto un contratto con la NPO Energomash per la fornitura di 60 motori. \nRD-193.\nNell'aprile del 2013, fu annunciato che un'ulteriore versione derivata (l'RD-193) aveva completato le prove al banco. Questo motore, pi\u00f9 corto di 0,76 metri e pi\u00f9 leggero di circa 300\u00a0kg, \u00e8 stato progettato per l'impiego sul lanciatore Soyuz-2.1v una volta esaurito lo stock di motori NK-33 ancora disponibili."}
{"id": "6132125", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132125", "title": "Irak'li Ts'ereteli", "text": "Biografia.\nIraklij (\"Kaki\") Ts'ereteli fu uno dei leader del Partito Operaio Socialdemocratico Russo (POSDR) e successivamente, della fazione Menscevica all'interno dello stesso. Membro direttivo del Soviet di Pietrogrado e ministro nel governo provvisorio del 1917, a seguito della rivoluzione di ottobre e della presa del potere da parte dei Bolscevichi, fece ritorno in Georgia, lasciandola poi quando venne invasa dall'Armata Rossa nel 1921. Trascorse il resto della sua vita in esilio.\nStudi universitari e prime attivit\u00e0 rivoluzionarie.\nTs'ereteli nacque a Kutaisi (Georgia, allora parte dell'Impero russo) nella famiglia dello scrittore radicale Giorgi Tsereteli, della casata nobile dei Tsereteli, e Olympiada Nikoladze, sorella del giornalista Niko Nikoladze. Studi\u00f2 legge all'Universit\u00e0 di Mosca dove inizi\u00f2 a partecipare alle proteste studentesche. Dopo aver preso parte a una manifestazione studentesca nel 1902, venne mandato al confino in Siberia per breve tempo. Dopo il rilascio entr\u00f2 a far parte del Partito Operaio Socialdemocratico Russo e nel corso del congresso del partito del 1903 svoltosi a Londra si schier\u00f2 dalla parte di Julij Martov contro Vladimir Lenin. Ts'ereteli divenne quindi direttore del giornale filo-menscevico \"Kvali\", ma poco dopo venne nuovamente arrestato nel gennaio del 1904. Fu mandato per due mesi nel carcere di Meteji a Tbilisi e nel marzo 1904 il giornale venne vietato e chiuso dalle autorit\u00e0. Grazie all'intervento di uno zio, Ts'ereteli venne rilasciato e gli fu dato il permesso di uscire dal paese; and\u00f2 quindi a Berlino per completare i suoi studi in legge e vi rimase diciotto mesi. Torn\u00f2 in Russia durante i disordini del 1905 e fu eletto deputato alla seconda Duma, tra le file dei menscevichi. Quando la Duma venne sciolta per ordine dello zar Nicola II di Russia, Ts'ereteli venne condannato a cinque anni di prigione e nel 1913 fu esiliato a Irkutsk; l\u00ec divenne il leader della fazione degli internazionalisti moderati (costituiti per la maggior parte da menscevichi, socialrivoluzionari, ed ex bolscevichi) denominati \"Zimmerwaldisti siberiani\".\nRivoluzione di febbraio e conseguenze.\nLa rivoluzione di febbraio consent\u00ec a Ts'ereteli di lasciare la Siberia; anche se la famiglia desiderava che tornasse in Georgia, egli insistette per recarsi invece a Pietrogrado, dove arriv\u00f2 il 19 marzo. Quindi entr\u00f2 nella commissione direttiva del Soviet locale. Propose un programma di \"difensivismo rivoluzionario\", nel quale premeva per la fine immediata della prima guerra mondiale ma contemporaneamente affermava la necessit\u00e0 di una energica difesa del territorio russo dalle mire espansionistiche della Germania nel caso la guerra fosse continuata. Entr\u00f2 a far parte del governo provvisorio russo in qualit\u00e0 di ministro delle poste e telegrafi (maggio\u2013agosto 1917), continuando in contemporanea la sua attivit\u00e0 dirigenziale nel soviet di Pietrogrado. Guid\u00f2 la fazione menscevica del Soviet di Pietrogrado dalla met\u00e0 dell'aprile 1917. La maggior parte delle varie correnti circa la direzione del partito stavano aumentando le tensioni interne. Ts'ereteli emerse presto come la figura principale del socialismo moderato e, all'interno di questa corrente politica, il sostenitore pi\u00f9 importante della collaborazione con i liberali e l'opposizione ai bolscevichi, considerati troppo radicali. Si oppose alla presa del potere da parte del proletariato, ritenendo inopportuno il momento storico perch\u00e9, a suo parere, ci\u00f2 avrebbe portato solo allo scoppio di una guerra civile e al rafforzamento della controrivoluzione. Dal suo punto di vista, il proletariato doveva sostenere la borghesia nel suo compito di eliminazione delle vestigia della vecchia autocrazia feudale, senza entrare nel governo, che dovrebbe essere esclusivamente borghese. Un confronto prematuro del proletariato con la borghesia, come credeva fosse accaduto nelle rivoluzioni passate del 1789, 1848 e 1905, avrebbe portato ad una alleanza tra liberali e reazionari contro il movimento rivoluzionario. Senza perdere di vista l'opposizione tra proletariato e borghesia, Tsereteli riteneva indispensabile l'alleanza temporanea di queste due classi sociali.\nCon questo atteggiamento, abbandon\u00f2 il programma di democratizzazione del Paese programmato dal governo e si concentr\u00f2 sui soviet, che secondo lui dovevano diventare un'organizzazione di controllo delle masse popolari, per evitare che azioni precipitose di questi potessero causare la reazione temuta. Svilupp\u00f2 quindi sempre pi\u00f9 delle tendenze controrivoluzionarie, che lo portarono persino ad appoggiare il tentativo di golpe reazionario messo in atto dal generale \"bianco\" Korn\u00edlov, cosa che danneggi\u00f2 inesorabilmente la sua reputazione presso i socialisti.\nIn luglio, il principe Georgy Lvov decise di dare le dimissioni dalla carica di Primo ministro del governo provvisorio e il 7 luglio Ts'ereteli venne eletto Ministro degli affari interni nel governo Kerensky. Quando il 25 luglio venne annunciata la nuova formazione del governo, Tsereteli non venne incluso tra le nomine. Stanco della vita politica, e malato di tubercolosi, decise di ritirarsi a vita privata. A seguito degli avvenimenti della rivoluzione di ottobre, i bolscevichi ordinarono di arrestare Ts'ereteli. Egli fugg\u00ec in Georgia, che nel maggio 1918 aveva proclamato la propria indipendenza in qualit\u00e0 di Repubblica Democratica di Georgia. Qui Ts'ereteli non ebbe mai un ruolo rilevante nella vita politica della nazione, ma ottenne comunque un seggio all'Assemblea Costituente e rappresent\u00f2 il proprio Paese alla conferenza sulla pace svoltasi a Parigi nel 1919. A seguito dell'occupazione della Georgia da parte dell'Armata Rossa nel 1921, inizialmente Ts'ereteli rimase all'opposizione, ma poi si rifugi\u00f2 a Parigi nel 1923.\nPeriodo successivo.\nDopo diversi anni spesi a battersi politicamente dall'esilio per l'indipendenza della Georgia, negli anni quaranta Ts'ereteli si trasfer\u00ec negli Stati Uniti dove continu\u00f2 la stesura della sua \"Storia della rivoluzione russa\" e mor\u00ec a New York nel 1959. Nel 1973, la sua salma venne trasferita in Francia nel cimitero di Leuville nei pressi di Parigi."}
{"id": "6132126", "revid": "51032", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132126", "title": "Infraspinatus", "text": ""}
{"id": "6132127", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132127", "title": "James Hanson", "text": "Carriera.\nClub.\nNato a Manchester, durante i primi anni di carriera ha giocato con la squadra dell'oratorio di Bradford, in un campionato amatoriale. Dopo aver giocato nello Stalybridge Celtic, nel maggio del 1924 si trasferisce al Manchester United. Esordisce il 15 novembre 1924, in seconda divisione, giocando un match contro l' e segnando all'esordio nel 2-0 finale. L'attaccante va a segno anche nelle due settimane seguenti contro (1-1) e ma quest'ultimo match ne segna parzialmente la carriera: secondo la squadra, Hanson non \u00e8 pronto per giocare il campionato di seconda serie inglese, la sua stagione finisce con 3 presenze e 3 gol in campionato. Lo United termina il campionato in seconda posizione e guadagna la promozione in First Division. Il 7 settembre 1925, Hanson torna in campo per giocare la sua prima partita nella massima serie inglese, contro l': l'incontro termina 2-2 e Hanson va ancora in rete. Con questo gol, Hanson stabilisce un record ancora imbattuto, andando a segno nei suoi primi quattro incontri con la maglia dello United. Cinque giorni dopo, nel derby di Manchester, Hanson non va a segno nell'1-1 finale. Finisce la sua seconda stagione con 5 gol in 24 presenze. Segna 5 gol anche nella stagione 1926-1927.\nIl 24 settembre 1927 realizza la sua prima doppietta con il Manchester United, contribuendo al successo ottenuto sul per 3-0. Il 14 gennaio 1928, in un match di FA Cup contro il conclusosi sul 7-1, firma quattro reti. Termina questa stagione segnando 14 gol in 35 incontri tra campionato e coppa. Nella stagione 1928-1929, marca altre due doppiette nei successi contro (4-3) ed (4-2): a fine anno conta 20 reti in 43 partite tra campionato e coppa. Segna altri 5 gol nell'annata successiva, la sua ultima con la maglia dello United: il 25 dicembre del 1929 si rompe la tibia in un match di campionato contro il (0-0), ed \u00e8 portato in ospedale. Non si riprende pi\u00f9 da questo infortunio e nel 1931 si ritira ufficialmente dal calcio giocato."}
{"id": "6132128", "revid": "51032", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132128", "title": "Iliacus", "text": ""}
{"id": "6132130", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132130", "title": "Vito Fazio Allmayer", "text": "Fu insieme a Giovanni Gentile, e altri filosofi, uno degli esponenti di spicco della corrente filosofica detta attualismo.\nBiografia.\nNacque a Palermo da Giuseppe Emanuele Fazio, originario di Alcamo (ex garibaldino e in servizio presso il Museo nazionale di Palermo) e da Felicina Allmayer, di origine tedesca, ma residente in Italia.\nFin da ragazzo si interess\u00f2 alla storia dell'arte; a 23 anni si laure\u00f2 in giurisprudenza ma poich\u00e9 era appassionato alla filosofia, inizi\u00f2 subito gli studi filosofici e a frequentare la Biblioteca filosofica di Palermo, dove ebbe modo di conoscere Giovanni Gentile.\nNel 1910 l'Allmayer si laure\u00f2 in filosofia e inizi\u00f2 la carriera come professore: nel 1914 pass\u00f2 al liceo \"Umberto I\" di Palermo, dove cominci\u00f2 la sua ricca produzione saggistica che lo rese famoso in Italia.\nLa sua carriera continu\u00f2 a Roma; subito dopo la caduta del fascismo, nel novembre 1943, il Fazio Allmayer fu sospeso dall'insegnamento; per essere reintegrato dopo la fine della guerra.\nDopo un periodo travagliato della sua vita, negli anni Cinquanta riprese la molteplice attivit\u00e0 di saggista e critico, oltre che di docente.\nNel 1915 si era sposato con Concettina Carta, con cui ebbe tre figli. Nel 1953, rimasto vedovo, si spos\u00f2 in seconde nozze con Bruna Boldrini che, conosciuta col cognome acquisito, \u00e8 stata tra i maggiori critici del Fazio e ne ha promosso un'edizione completa delle Opere (I-XXII, Firenze 1969-1991).\nL'Allmayer, colpito da infarto tre anni prima, mor\u00ec a Pisa nel 1958.\nIn memoria di questo insigne filosofo e pedagogista di origine alcamese, il \"Liceo Statale\" delle Scienze Umane, Economico Sociale, Linguistico, Musicale (ed autorizzato per le Arti coreutiche) \u00e8 stato intitolato al suo nome.\nPensiero filosofico.\nIl tramonto del Positivismo e l'amicizia con Gentile lo portarono a un impegno ideologico a favore dell'attualismo che sembrava poter portare a un rinnovamento culturale e civile; secondo l'attualismo, era l'atto del pensare in quanto percezione, e non il pensiero creativo in quanto immaginazione, a definire la realt\u00e0.\nAssieme a Gentile e Guido De Ruggiero, fu uno dei sostenitori di quell'attualismo che \"aveva tutta la seduzione romantica e tutta la fiducia ottimistica a trarre a s\u00e9... i migliori dei giovani scontenti, quelli che non si muovevano verso D'Annunzio o Marinetti\", e nel 1914-15 appoggi\u00f2 apertamente, anche con conferenze, l'intervento dell'Italia nel conflitto mondiale, ma venne riformato alla visita militare.\nNelle parole di Bruna Boldrini, moglie del filosofo, che tendeva a sottolineare la sostanziale autonomia della ricerca del Fazio dalla metafisica di Gentile, \"il Fazio-Allmayer giunge a giustificare l'esperienza storica come vita concreta, in cui le molteplici e diverse forme confluiscono in un rapporto intersoggettivo, sintesi etico-estetica, nella specificit\u00e0 di ciascuna\" (p. 35).\nD'altronde, anche Benedetto Croce, fin dal 1922, in una recensione del saggio \"Contributo alla teoria della storia dell'arte\" (poi in Opere, IV, pp. 103-113), metteva in dubbio che si potesse parlare ancora di idealismo attuale per il Fazio.\nNel secondo dopoguerra, in un momento denigratorio dell'idealismo, e maggiormente dell'attualismo, che era accusato di connivenza col fascismo, la posizione del Fazio fu di aperta difesa dell'attualismo e di un fedele sviluppo del proprio pensiero.\nInsegnare \u00e8 non morire.\nInsegnare vuol dire non morire, ma entrare in un processo di vita che ci precede e ci prosegue nel tempo: su questa certezza di Vito e Bruna Fazio-Allmayer, si basa una spinta pedagogica di tipo socratico, per cui il maestro si sente un uomo tra uomini, lui pi\u00f9 esperto, e loro pi\u00f9 giovani, ma protesi verso il nuovo.\nL'educatore, nel suo farsi persona, diventa storico di se stesso, nel rapporto con i propri alunni li deve riconoscere nella loro singolarit\u00e0, piuttosto che livellarli. Aprirsi agli altri \u00e8 il contributo al vivere: allorch\u00e9 viene meno questo senso di solidariet\u00e0 col tutto, si crea in noi il disagio dell'angoscia.\nQuindi il senso della vita \u00e8 quello della speranza e dell'amore: gli altri individui non sono antitetici al proprio io, ma un indispensabile sbocco del proprio io. Ognuno di noi si fa \"compossibile\" agli altri per ci\u00f2 che d\u00e0 e per quello che ripiglia dagli altri, cos\u00ec il particolare si risolve nell'universale e quest'ultimo nel particolare.\nPer Vito Fazio-Allmayer la speranza \u00e8 nella certezza che il futuro \u00e8 nel presente: sono vecchi, quindi, gli insegnanti che, presi dal passato, trovano disprezzabile tutto ci\u00f2 che si produce nel presente, e sciocchi i giovani, e sbagliato ogni nuovo pensiero. La scuola \u00e8 vecchia se non riesce a vedere il mondo nuovo e in rinnovamento; l'insegnante che si racchiude nelle memorie del passato, manifesta la malattia mortale che si chiama vecchiaia.\nFondazione.\nLa Fondazione Nazionale \"Vito Fazio-Allmayer\u201d \u00e8 sorta a Palermo nel 1975, creata da Fanny Giambalvo e Bruna Fazio-Allmayer, che venne in Sicilia dalla Toscana per insegnare Filosofia morale e Storia della Pedagogia; tale istituzione \u00e8 stata fondata per onorare il ricordo del marito e per suscitare nelle giovani generazioni l'interesse per la filosofia."}
{"id": "6132137", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132137", "title": "Carlo Podrecca", "text": "Gi\u00e0 garibaldino, fu uno dei personaggi illustri delle Valli del Natisone, storico della popolazione della Slavia Veneta.\nBiografia.\nPrimo dei sette figli dell'avvocato Giovanni Battista, originario di San Pietro al Natisone, studi\u00f2 giurisprudenza a Torino; qui nel 1859 si arruol\u00f2 nell'esercito piemontese per partecipare alle lotte per l'unit\u00e0 d'Italia, partecipando, insieme al fratello Guido, alla Spedizione dei Mille di Garibaldi. Per il suo valore durante la battaglia di Milazzo fu promosso sul campo al grado di sergente da Nino Bixio, il quale gli fece anche dono della propria spada.\nSuccessivamente combatt\u00e9 anche in Aspromonte, a Bezzecca e a Monterotondo. Dopo la sconfitta nella battaglia di Mentana, torn\u00f2 a Cividale dalla moglie milanese Amalia Antonia Galli (sposata nel 1865 e figlia dello scultore Antonio Galli).\nDal 1884 inizi\u00f2 a pubblicare diversi saggi storici sulla popolazione slavofona delle valli di cui era originario il padre, collaborando con importanti linguisti come Jan Baudouin de Courtenay e con la compagine politica radical-democratica, di ispirazione garibaldina e mazziniana, che si contrapponeva al mondo clericale di orientamento filo sloveno.\nEbbe quattro figli: il giornalista e politico Guido, il marionettista Vittorio, Emilia e Maria (madre dell'attrice Vera Vergani e del giornalista Orio Vergani)."}
{"id": "6132144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132144", "title": "Torrismondo", "text": "Biografia.\nSecondo Paolo Diacono, nel 551 ci fu una battaglia tra i Gepidi, capeggiati da Torrismondo e i nemici vicini, i Longobardi, capeggiati dal principe Alboino. Individuato il principe nemico, Alboino scese da cavallo e lo batt\u00e9 a duello, uccidendo l'erede al trono gepido. Dopo la morte di re Turisindo, fu il fratello secondogenito di Torrismondo, Cunimondo, a salire al trono, ma sar\u00e0 l'ultimo re gepido."}
{"id": "6132145", "revid": "117668777", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132145", "title": "Gli anni '70 (Renato Zero)", "text": "Gli Anni '70 \u00e8 un album raccolta di Renato Zero, pubblicato nel 1997.\nTracce.\nDisco 1:\nDisco 2:"}
{"id": "6132147", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132147", "title": "Natural Born Hippies", "text": "I Natural Born Hippies sono stati un gruppo musicale pop danese nato a Randers nel 1997 e composto da Dan Hougesen (voce), Bo Christensen (basso), Tom Lindby (batteria) e Sune Thorbj\u00f8rnsen (chitarra).\nStoria.\nIl successo della band \u00e8 legato principalmente a una cover del brano Lola dei Kinks. Il singolo ha raggiunto la posizione numero 10 nelle classifiche di vendita in Danimarca, oltre a un buon successo in Germania e Italia. Nel 2006 la canzone \"Best Looking Guy in Town\" \u00e8 stata inserita nella colonna sonora del videogioco Cars - Motori ruggenti."}
{"id": "6132148", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132148", "title": "Le stagioni di Louise", "text": "Le stagioni di Louise (\"Louise en hiver\") \u00e8 un film del 2016 scritto e diretto da Jean-Fran\u00e7ois Laguionie.\nTrama.\nAlla fine dell'estate, l'ultimo treno della stagione parte dalla localit\u00e0 balneare di Biligen lasciando dietro di s\u00e9 Louise, tenera vecchina. La citt\u00e0 \u00e8 ormai deserta e Louise si trova completamente sola, fatta eccezione per il cane Pepe. In un contesto che si fa sempre pi\u00f9 surreale, Louise torna a rivivere la sua infanzia e i momenti pi\u00f9 significativi della sua vita (il trasferimento dalla nonna durante la seconda guerra mondiale, i primi amori, eccetera...), rileggendoli con occhi nuovi.\nColonna sonora.\nLe tracce strumentali sono state composte da Pierre Kellner (piano), Pascal Le Pennec (orchestra e cori) ed eseguite dall'Orchestre symphonique de Bretagne.\nDistribuzione.\nIl Francia il film \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale il 16 giugno 2016 al Festival internazionale del film d'animazione di Annecy e distribuito nei cinema dal 23 novembre successivo. In Italia \u00e8 stato presentato prima nella selezione ufficiale all'11\u00aa edizione del Festival del Cinema di Roma in collaborazione con \"Alice nella citt\u00e0\", e poi distribuito da I Wonder Pictures in sala dal 22 dicembre, con i dialoghi adattati da Andrea Romeo (poi revisionati da Elisa Palagi e Piera Degli Esposti) e la direzione del doppiaggio (effettuato presso lo Studio Ark\u00ec) di Teo Bellia."}
{"id": "6132174", "revid": "304077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132174", "title": "Fiat Downtown", "text": "La Fiat Downtown \u00e8 una concept car presentata nel 1993 al salone dell'automobile di Torino dalla FIAT. Si tratta di un progetto del designer statunitense Chris Bangle.\nCaratteristiche.\nIl telaio in alluminio e le scocche in plastica conferiscono alla vettura una massa a vuoto di circa 700\u00a0kg. Due propulsori elettrici integrati nelle ruote posteriori di 9,5\u00a0CV ciascuno, alimentati da batterie allo zolfo-sodio montate posteriormente, permettono alla Downtown di raggiungere una velocit\u00e0 massima di circa 100\u00a0km/h. L'autonomia \u00e8 di 300\u00a0km a una velocit\u00e0 di 50\u00a0km/h."}
{"id": "6132182", "revid": "83964614", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132182", "title": "Santi Cipriano e Giustina martiri", "text": ""}
{"id": "6132188", "revid": "124153193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132188", "title": "Staples (azienda)", "text": "Staples \u00e8 una societ\u00e0 statunitense di prodotti di cancelleria ed ufficio con sede a Framingham in Massachusetts (USA). Fu fondata nel 1986 da Leo Kahn e Thomas Stemberg."}
{"id": "6132190", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132190", "title": "Coppa di Lega 2015-2016 (Emirati Arabi Uniti)", "text": "La 2015\u201316 UAE Arabian Gulf Cup \u00e8 stata l'ottava edizione della coppa organizzata per i 14 team della UAE Pro-League\nAd Aggiudicarsi la sesta edizione del trofeo \u00e8 stato l'Al-Wahda che vince per la sua prima volta il titolo dopo aver sconfitto in finale l'Al-Shabab Dubai per 1-0."}
{"id": "6132192", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132192", "title": "Studenternas Idrottsplats", "text": "Lo Studenternas Idrottsplats, comunemente abbreviato in Studenternas IP, \u00e8 un complesso sportivo della citt\u00e0 di Uppsala, in Svezia.\n\u00c8 composto da due aree adiacenti tra loro, ovvero uno stadio dedicato al calcio e uno stadio per sport invernali come il bandy.\nIl rinnovato impianto calcistico ha una capacit\u00e0 di 10\u00a0000 posti. Quello invernale pu\u00f2 contenere solitamente 8\u00a0000 spettatori anche se, in occasione di eventi speciali quali ad esempio le finali nazionali di bandy, il suo assetto viene esteso a poco pi\u00f9 di 20\u00a0000 posti.\nEntrambi sorgono sulla sponda occidentale del fiume Fyris\u00e5n.\nVi si sono giocate diverse edizioni della finale del campionato svedese di football americano.\nStoria.\nLo Studenternas IP \u00e8 stato aperto nel 1909, due anni dopo la fondazione della locale squadra di calcio del Sirius, il suo pi\u00f9 importante utilizzatore.\nIl 13 ottobre 1968 si \u00e8 registrato il record di pubblico per una partita di calcio, quando il Sirius ha battuto 1-0 il Landskrona BoIS e ha conquistato la sua prima promozione in Allsvenskan davanti a 12\u00a0546 persone.\nIl record assoluto di pubblico per una competizione sportiva spetta per\u00f2 alla finale dell'Elitserien 2010 di bandy \u2013 uno sport di squadra giocato sul ghiaccio \u2013 finale che ha visto l'Hammarby prevalere sul Bolln\u00e4s GIF con un pubblico di 25\u00a0560 spettatori (per l'occasione erano state allestite apposite tribune aggiuntive). Le finali di bandy allo Studenternas IP sono state un appuntamento fisso dal 1991 fino al 2012, quando sono state spostate alla pi\u00f9 capiente Friends Arena di Solna e successivamente alla Tele2 Arena di Stoccolma. L'evento \u00e8 tornato ad essere disputato allo Studenternas IP nel 2018.\nIn qualit\u00e0 di impianto di casa del Sirius, lo stadio \u00e8 tornato ad ospitare partite di Allsvenskan di calcio nel 2017, grazie alla promozione ottenuta l'anno precedente dal club. La squadra nerazzurra, che a fine stagione ha poi conquistato la salvezza, era alla sua quarta presenza assoluta nella massima serie, dopo le apparizioni del 1969, del 1973 e del 1974.\nProgetti.\nTra il 2017 e il 2020, lo stadio calcistico dello Studenternas IP \u00e8 stato oggetto di un profondo rinnovamento, con una graduale demolizione delle tribune che sono state progressivamente sostituite da nuove strutture sullo stesso sito. Il progetto \u00e8 stato approvato nel 2015 per un costo previsto di 720 milioni di corone. Nonostante i lavori in corso, il Sirius ha comunque potuto giocare le sue partite casalinghe davanti al proprio pubblico (fatta eccezione per le restrizioni dovute alla pandemia di COVID-19) dato che le parti dello stadio non ancora interessate dalle ristrutturazioni sono rimaste comunque aperte.\nVista la contemporanea scomparsa della pista d'atletica, le attivit\u00e0 legate all'atletica leggera si sono spostate in nuove strutture situate nel quartiere di Gr\u00e4nby.\nIl nuovo Studenternas IP, ultimato nel 2020, ha una capacit\u00e0 di circa 10\u00a0000 spettatori, espandibili fino a circa 15\u00a0000 in caso di concerti."}
{"id": "6132193", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132193", "title": "Studenternas IP", "text": ""}
{"id": "6132194", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132194", "title": "Niederwalddenkmal", "text": "Il Niederwalddenkmal \u00e8 un monumento situato nella parco del Niederwald, nei pressi di R\u00fcdesheim am Rhein nella regione dell'Assia, in Germania. Sovrasta la valle del Reno e fu costruito negli anni 1870-1880 per commemorare l'Unificazione della Germania.\nStoria.\nIl monumento fu costruito per commemorare la fondazione dell'Impero tedesco, nato dopo la fine della guerra franco-prussiana. La prima pietra fu posata il 16 settembre 1871 dal Kaiser Guglielmo I di Germania. Lo scultore fu Johannes Schilling e l'architetto Karl Weisbach. Il costo totale dei lavori \u00e8 stato stimato a un milione di marchi d'oro. Il monumento, inaugurato il 28 settembre 1883, con i suoi 38 metri di altezza intende rappresentare l'unione di tutti i tedeschi.\nDescrizione.\nStruttura.\nLa figura centrale di 10,5 metri di altezza \u00e8 la rappresentazione allegorica della Germania; essa sorregge la corona dell'impero nella mano destra, e nella sinistra la spada imperiale. Sotto la statua c'\u00e8 un largo bassorilievo mostrante l'imperatore Guglielmo I in sella a un cavallo circondato di nobili, comandanti militari e soldati. Il bassorilievo riporta il testo della canzone \"Die Wacht am Rhein\". Sul lato sinistro del monumento \u00e8 rappresentata la \"statua della pace\". La \"statua della guerra\" \u00e8 posizionata sulla destra.\nIscrizione.\nIl messaggio principale del monumento \u00e8 inscritto sul piedistallo:\nL'idea originale dello scultore Johannes Schilling di rappresentare la vittoria del popolo tedesco unito, fu successivamente modificata in una pi\u00f9 ostile interpretazione contro il \"nemico\" francese.\nPosizione.\nNiederwald \u00e8 una larga collina posta sulla riva destra del Reno, tra questo e il fiume Wisper, di fronte a Bingen am Rhein, a formare l'estremit\u00e0 sudoccidentale della catena del Taunus. La sua cima \u00e8 coperta da una densa foresta di querce e faggi; le pendici meridionale e occidentale, in ripido declivo sul Reno, sono costellate di vigneti. Il monumento \u00e8 collocato al limite della foresta, sulla cresta che domina R\u00fcdesheim."}
{"id": "6132196", "revid": "982831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132196", "title": "Exomars", "text": ""}
{"id": "6132197", "revid": "118792412", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132197", "title": "Dark Lover - Un amore proibito", "text": "Dark Lover - Un amore proibito \u00e8 il primo romanzo della serie de \"La confraternita del Pugnale Nero\", scritto da J.R. Ward, pseudonimo della scrittrice statunitense Jessica Bird.\nTrama.\nIn una citt\u00e0 vicino a New York, Caldwell (affettuosamente chiamata dai suoi cittadini Caldie) \u00e8 in corso una lotta tra vampiri e Lesser, lotta della quale gli umani sono completamente all'oscuro.\nBeth Randall \u00e8 una giovane umana che lavora come cronista per il Caldwell Courier Journal, la quale durante una delle sue indagini s'imbatte in uno dei tanti casi di cronaca nera, senza sapere che la vittima \u00e8 una persona che la riguarda da molto vicino.\nDurante la notte un uomo s'introduce senza difficolt\u00e0 nel suo appartamento e anzich\u00e9 chiamare la polizia si lascia travolgere da una inaspettata passione.\nL'uomo, Wrath, \u00e8 in realt\u00e0 il sovrano dei vampiri ed \u00e8 l\u00ec per proteggere quella giovane donna, figlia del suo migliore amico appena deceduto. Ma l'amore scoppia inevitabilmente.\nEdizioni.\nLa prima edizione del 2005, edita da Mondolibri, riporta il titolo in inglese mentre nel 2010 la casa editrice Rizzoli lo pubblica nella collana BUR, con il titolo \"Il Risveglio\"."}
{"id": "6132199", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132199", "title": "Zucchero lattone", "text": ""}
{"id": "6132225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132225", "title": "Campionato norvegese di calcio femminile", "text": "Il campionato norvegese di calcio femminile \u00e8 un torneo riservato a squadre di calcio femminile suddiviso in sei livelli, costituito da un campionato nazionale, nei primi tre posto sotto l'egida della Federazione calcistica della Norvegia (Norges Fotballforbund - NFF), mentre gli inferiori sono gestiti dalle varie associazioni regionali. La Toppserien \u00e8 la massima divisione calcistica della Norvegia per importanza ed \u00e8 seguito nella gerarchia dalla 1. divisjon. Il sistema calcistico norvegese consiste in una serie di leghe legate tra di loro gerarchicamente tramite promozioni e retrocessioni. In ciascuna divisione le squadre si affrontano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno. Si assegnano tre punti alla squadra che vince una partita, un punto a ciascuna squadra in caso di pareggio e zero alla squadra sconfitta.\nStruttura.\nIl massimo livello \u00e8 la Toppserien, divisione composta da 12 squadre, che assegna il titolo di campione di Norvegia. Dalla Toppserien vengono retrocesse in 1. divisjon le squadre classificate agli ultimi due posti della classifica finale. Il secondo livello \u00e8 rappresentato dalla 1. divisjon, divisione creata nel 1996 e composta da 12 squadre. Le prime due classificate dell'1. divisjon vengono promosse in Toppserien, mentre le ultime due classificate sono retrocesse in 2. divisjon. Il terzo livello \u00e8 rappresentato dalla 2. divisjon, composta da gironi con un numero variabile, fino a 12, di squadre ciascuno, suddivise su base geografica. Le squadre vincitrici dei nove gironi, le prime due del solo gruppo 1, si affrontano per definire le due squadre promosse in 1. divisjon, mentre le retrocessioni vengono singolarmente gestite dalle associazioni regionali."}
{"id": "6132228", "revid": "111233720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132228", "title": "Pillole di fisica", "text": "Pillole di fisica \u00e8 una rubrica televisiva dedicata alla Fisica in onda sul canale all-news RaiNews24 . Si tratta di una serie di monografie dedicate ai protagonisti della Fisica del XX secolo.\n\u00c8 creata, scritta e condotta dalla fisica Gabriella Greison, la quale d\u00e0, di volta in volta, appuntamento \"ad un altro fisico, un'altra morale, un altro racconto\"."}
{"id": "6132232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132232", "title": "Saronno Foot-Ball Club 1932-1933", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Saronno Foot-Ball Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1932-1933.\nStagione.\nNella stagione 1932-1933 il Saronno ha disputato il girone B del campionato di Prima Divisione. Piazzandosi in settima posizione di classifica con 23 punti.\nRosa.\n \n \n \n \n \n \n \n "}
{"id": "6132237", "revid": "1764135", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132237", "title": "Episodi di DC Super Hero Girls (prima stagione)", "text": "La prima stagione di \"DC Super Hero Girls\" \u00e8 stata distribuita tra il 1\u00ba ottobre 2015 e il 25 febbraio 2016 su YouTube.\n\"Benvenuti alla Super Hero High\".\nQuesto episodio narra la storia della comparsa di Wonder Woman, Supergirl, Katana, Poison Ivy, Harley Quinn e tutti i supereroi e supercattivi nei panni di studenti accessi alla Super Hero High.\n\"Tutto quello che c'\u00e8 da sapere sulla Super Hero High\".\nBumblebee fa fare alla nuova studentessa della scuola, Wonder Woman, un tour del campus.\n\"Coinquiline\".\nWonder Woman viene messa in stanza con Harley Quinn, che subito questa cerca di ottenere la sua attenzione.\n\"Taglio e cucito\".\nWonder Woman inizia il suo primo incarico del semestre, la creazione di un costume da supereroina.\n\"Fiducia in se stesse\".\nLe ragazze testano le loro abilit\u00e0 e poteri durante una lezione di volo. Cheetah, per\u00f2, mette il suo zampino per rovinare la prova di Wonder Woman.\n\"Una serata alla Super Hero High\".\nHarley passa una serata con le amiche a guardare un film. Per\u00f2 si tratta di uno girato da lei, che registra tutte le gaffe e gli errori scolastici delle ragazze.\n\"Eroina del mese: Poison Ivy\".\nA scuola si elegge di consuetudine l'eroina del mese. Poison Ivy si guadagner\u00e0 il titolo salvando molte volte studenti e amici dagli attacchi delle sue creature pianta.\n\"Progetto disastroso\".\nIl fine semestre si avvicina e il costume di Wonder Woman \u00e8 pronto grazie all'aiuto delle amiche, ma per soddisfare le qualit\u00e0 richieste dall'insegnante Crazy Quilt, Wonder Woman dovr\u00e0 usare le doti giuste per portare al successo un progetto.\n\"Economia bellica\".\nIn Economia Bellica (o Armologia) gli studenti mostrano le loro armi. Mentre Wonder Woman usa il suo famoso Lazo della Verit\u00e0, Cheetah le fa un dispetto che la porter\u00e0 ad utilizzare impropriamente la sua arma su qualcuno, ma Wonder Woman, per non finire nella Sala della Punizione molto cattiva, intim\u00f2 a Cheetah di non fare nessun dispetto, altrimenti la studentessa leopardata verr\u00e0 convocata nell'ufficio della preside Waller per la sospensione.\n\"Attivit\u00e0 extra-scolastiche\".\nPer ordine della preside Waller, Poison Ivy deve entrare in un club della scuola per poter socializzare con gli altri studenti e non solo con le sue amate piante. La ragazza va alla ricerca del gruppo giusto per lei.\n\"Eroina del mese: Bumblebee\".\nL'eroina del mese eletta \u00e8 Bumblebee, utile per ogni situazione e per i suoi gusti musicali.\n\"Soccorso\".\nDurante il giorno in cui Wonder Woman doveva presentare il suo costume, ecco un'emergenza: il signor Lucius Fox sta per precipitare dalla cima dell'edificio e Wonder Woman, con l'aiuto di Bumblebee, Harley Quinn e Poison Ivy, riuscir\u00e0 a soccorrerlo. Si scoprir\u00e0 poi che Cheetah \u00e8 stata responsabile dell'accaduto e la preside la mette nella Sala della Punizione molto cattiva. Wonder Woman superer\u00e0 infine il test.\n\"Eroina del mese: Wonder Woman\".\nL'eroina del mese eletta \u00e8 Wonder Woman, che in breve tempo \u00e8 diventata la star di tutta la scuola, grazie ai suoi poteri, alla sua leadership e alle imprese compiute."}
{"id": "6132239", "revid": "266222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132239", "title": "Pillole di Fisica", "text": ""}
{"id": "6132242", "revid": "16784", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132242", "title": "Clayton South", "text": "Clayton South \u00e8 un sobborgo di Melbourne, citt\u00e0 dell'Australia ubicata nello Stato di Victoria. Si trova a 21\u00a0km dal centro storico di Melbourne e fa parte della cosiddetta \"Greater Melbourne\". Dal punto di vista amministrativo, dipende dalla Local Government Area della Citt\u00e0 di Kingston. \nIl sobborgo \u00e8 conosciuto anche con il nome di \"Westhall\", dal nome della sua strada principale e della stazione ferroviaria; questo per\u00f2 non \u00e8 un nome ufficiale e nell'elenco dei codici postali il sobborgo \u00e8 denominato Clayton South. \nSecondo il censimento del 2011, Clayton South ha una popolazione di 11.265 abitanti. "}
{"id": "6132243", "revid": "1705737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132243", "title": "Annessione texana", "text": "Con la locuzione annessione texana si indica l'annessione politica, avvenuta nel 1845 della Repubblica del Texas da parte degli Stati Uniti; fu cos\u00ec che il Texas divenne il ventottesimo Stato dell'Unione il 29 dicembre 1845.\nStoria.\nLa Repubblica del Texas aveva dichiarato la propria indipendenza dalla Repubblica Centralista del Messico il 2 marzo 1836. All'epoca la maggior parte della popolazione texana era favorevole all'annessione da parte degli Stati Uniti, tuttavia i principali esponenti dei due maggiori partiti politici statunitensi, Democratici e Whig, erano contrari, dal momento che l'ingresso nell'Unione di uno Stato dove la schiavit\u00f9 era molto diffusa rappresentava un pericolo in una situazione interna gi\u00e0 instabile a causa dell'antagonismo tra favorevoli e contrari alla schiavit\u00f9. Inoltre entrambi i partiti volevano evitare una guerra con il Messico, il cui governo aveva gi\u00e0 rifiutato di riconoscere la sovranit\u00e0 della nuova entit\u00e0 separatasi da esso. \nAll'inizio del decennio 1840 l'economia del Texas era in netto declino, per questo motivo il presidente della Repubblica del Texas Sam Houston aveva tentato di intavolare colloqui con il governo messicano per esplorare la possibilit\u00e0 di ottenere l'indipendenza, con la mediazione della Gran Bretagna.\nNel 1843 la presidenza di John Tyler, non allineandosi con le posizioni di nessuno dei partiti al Congresso, decise in procedere in modo autonomo all'annessione del Texas, sperando cos\u00ec di guadagnare il consenso popolare necessario per la rielezione di Tyler. Tuttavia le motivazioni ufficiali furono di opporsi all'ipotetico tentativo britannico di favorire la fine della schiavit\u00f9 in Texas, cosa che avrebbe provocato forti instabilit\u00e0 all'interno dell'Unione.\nTramite dei negoziati segreti con lo stesso Houston, il presidente Tyler stipul\u00f2 un trattato di annessione nel 1844. Quando l'accordo fu reso pubblico e sottoposto al Senato statunitense per la ratifica, la questione dell'annessione del Texas divenne argomento centrale della campagna elettorale nel corso delle elezioni presidenziali del 1844. I delegati Democratici del sud, favorevoli all'annessione, impedirono che l'esponente pi\u00f9 in vista del loro partito, Martin Van Buren, contrario all'annessione, ottenesse la nomina alla convenzione democratica. Alleandosi con i loro colleghi pro-annessione del nord, portarono alla nomina James Polk, che stil\u00f2 un programma, ispirato alla dottrina del \"destino manifesto\"\"\", in favore dell'annessione del Texas."}
{"id": "6132245", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132245", "title": "Falchi (film)", "text": "Falchi \u00e8 un film del 2017 diretto da Toni D'Angelo.\nTrama.\nPeppe e Francesco sono due amici e, allo stesso tempo, due prorompenti \"falchi\" (denominazione di una speciale sezione di Polizia), ovvero due agenti della Squadra Mobile di Napoli che in tale vesti, a bordo della loro moto, si adoperano in modo spregiudicato contro la criminalit\u00e0 organizzata, pattugliando in lungo e largo la citt\u00e0, addentrandosi nei quartieri pi\u00f9 malfamati, dove episodi di criminalit\u00e0 sono all'ordine del giorno.\nA dirigerli \u00e8 l'Ispettore Marino, verso il quale nutrono un rapporto quasi filiale. Dediti al loro lavoro, tanto da viverlo come una missione, i due efficienti agenti sono cos\u00ec in costante e drammatica tensione. Nella vita privata di Peppe e Francesco per\u00f2 ci sono alcuni segreti.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 uscito nei cinema italiani il 2 marzo 2017."}
{"id": "6132250", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132250", "title": "Piattaforma di ghiaccio Filchner-Ronne", "text": "La piattaforma di ghiaccio Filchner-Ronne (), conosciuta anche come piattaforma di ghiaccio Ronne-Filchner, \u00e8 una piattaforma glaciale che costeggia il mare di Weddell, in Antartide.\nDescrizione.\nLa parte della piattaforma che si affaccia sul mare \u00e8 divisa in due parti dall'isola Berkner. La parte orientale \u00e8 chiamata Filchner () mentre la pi\u00f9 vasta parte occidentale \u00e8 chiamata Ronne (). L'intera piattaforma ha una superficie di circa 425.000\u00a0km\u00b2, il che la rende la seconda pi\u00f9 estesa dopo la piattaforma glaciale Ross. Grazie al flusso di ghiaccio proveniente dall'entroterra, la struttura \u00e8 sempre in crescita. Di volta in volta, quando lo sforzo di taglio supera la resistenza del ghiaccio, questo cede e parte della piattaforma si stacca dando cos\u00ec vita ad un iceberg.\nLa piattaforma Ronne, la regione pi\u00f9 vasta della Filchner-Ronne, \u00e8 delimitata ad ovest dalla base della penisola Antartica (la Terra di Palmer e la Terra di Ellsworth). Durante due sorvoli, nel novembre e nel dicembre 1947, il comandante Finn R\u00f8nne, USNR, a capo della Spedizione antartica di ricerca Ronne (RARE) nel 1947-48, scopr\u00ec e fotograf\u00f2 quella che era la parte settentrionale della piattaforma e la chiam\u00f2 \"piattaforma glaciale Lassiter\" battezzando inoltre con il nome di Terra di Edith Ronne il territorio che presumeva si trovasse a sud di essa. Nel 1957-58, la squadra dello US-IGY stanziata alla Stazione Ellsworth, al comando del capitano Ronne, scopr\u00ec che la piattaforma glaciale era pi\u00f9 estesa di quanto supposto precedentemente, si estendeva infatti molto pi\u00f9 a sud, in quello che si pensava essere il suolo della Terra di Edith Ronne. Poich\u00e9 il nome Lassiter, in onore del Capitano James Lassiter, era gi\u00e0 stato assegnato ad una costa della Terra di Palmer, il Comitato consultivo dei nomi antartici (US-ACAN) approv\u00f2 per questa grande piattaforma il nome di \"piattaforma glaciale Ronne\" come riconoscimento a chi per primo l'aveva avvistata ed esplorata ed alla squadra da lui comandata. La struttura \u00e8 quindi stata cos\u00ec chiamata in onore di Edith Ronne, moglie di Finn Ronne e membro della RARE.\nLa piattaforma Filchner, la regione pi\u00f9 piccola della Filchner-Ronne \u00e8 delimitata ad ovest dall'isola Berkner e ad est dalla Terra di Coats. La parte orientale di questa piattaforma fu scoperta nel gennaio del 1912 dalla spedizione Filchner, una spedizione di ricerca tedesca comandata da Wilhelm Filchner. Filchner battezz\u00f2 la formazione in onore dell'imperatore tedesco Guglielmo II, ma questi disse invece che la piattaforma doveva essere battezzata prendendo il nome dal proprio scopritore. La struttura \u00e8 alimentata da tre ghiacciai, tutti situati nella parte orientale dell'isola Berkner, il ghiacciaio Slessor, il Recovery ed il Support Force.\nDistacchi.\nNell'ottobre del 1998, un iceberg delle dimensioni del Delaware, lungo 150\u00a0km e largo 50, poi ribattezzato A-38, si stacc\u00f2 dalla piattaforma Filchner-Ronne e per poi spezzarsi in tre parti. Un altro iceberg altrettanto grande (167\u00a0km di lunghezza e 32 di larghezza), poi ribattezzato A-43, si stacc\u00f2 dalla struttura nel maggio del 2000 e la sua disintegrazione port\u00f2, nel novembre del 2006, a quello che fu il primo avvistamento di iceberg nei pressi della Nuova Zelanda dal 1931. Un gran numero di piccoli iceberg, il pi\u00f9 grande dei quali misurava circa 1000\u00a0m in lunghezza, fu avvistato a sud est dell'Isola del Sud ed uno di essi arriv\u00f2 cos\u00ec vicino alla costa da poter essere visibile dalle colline sopra la citt\u00e0 di Dunedin. Essendo arrivati fino l\u00ec, gli iceberg erano andati lentamente alla deriva verso nord est per cinque anni e mezzo e per 13.500\u00a0km.\nDal 12 al 13 gennaio 2010, un'area della banchisa pi\u00f9 grande del Rhode Island si stacc\u00f2 dal Ronne-Filchner e si spezzett\u00f2 in diversi pezzi pi\u00f9 piccoli. Il MODIS a bordo dei satelliti Aqua e Terra della NASA immortal\u00f2 questo evento in una serie di immagini.\nStudio.\nIl ghiaccio della piattaforma Filchner-Ronne arriva ad essere spesso anche 600\u00a0m ed il fondale sotto di essa arriva a toccare, nel suo punto pi\u00f9 basso, i 1.400\u00a0m di profondit\u00e0.\nNel 1973, al fine di studiare la piattaforma, fu lanciato il \"The international Filchner-Ronne Ice Shelf Programme (FRISP)\".\nSecondo uno studio pubblicato sulla rivista \"Nature\" nel 2012 e condotto da ricercatori dell'Istituto Alfred Wegener per la ricerca marina e polare finanziati dal programma Ice2Sea, una gran parte delle piattaforme glaciali antartiche, per un totale di 450.000\u00a0km\u00b2, \u00e8 destinata a sparire entro la fine del secolo, e ci\u00f2 potrebbe portare all'innalzamento del livello del mare di 4,4 mm ogni anno solo a causa di questo scioglimento."}
{"id": "6132252", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132252", "title": "Caramello furanone", "text": ""}
{"id": "6132253", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132253", "title": "Fieno greco lattone", "text": ""}
{"id": "6132255", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132255", "title": "Eagle Lake (Maine)", "text": "Eagle Lake \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America ubicata nello Stato del Maine e nella contea di Aroostook. \nGeografia.\nSecondo l'Ufficio del censimento degli Stati Uniti d'America, Eagle Lake si estende su una superficie totale di 102,26\u00a0km\u00b2, di cui 96,76\u00a0km\u00b2 sulla terraferma e 5,49\u00a0km\u00b2 sull'acqua. \nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento USA del 2010, Eagle Lake ha 864 abitanti, con una densit\u00e0 di popolazione di 8,45 abitanti per\u00a0km\u00b2. Il 97,2% della popolazione \u00e8 composto da bianchi, l'1,3% da nativi americani, lo 0,1% da isolani dell'Oceano Pacifico, lo 0,1% da altre razze e l'1,3% da persone appartenenti a due o pi\u00f9 razze."}
{"id": "6132260", "revid": "83965893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132260", "title": "San Vittorino eremita", "text": ""}
{"id": "6132261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132261", "title": "Giro della Toscana 2016", "text": "Il Giro della Toscana - Memorial Alfredo Martini 2016, ottantottesima edizione della corsa, prima disputatasi con il formato di corsa a tappe, valida come evento dell'UCI Europe Tour 2016 e della Coppa Italia 2016 categoria 2.1., si svolse in due tappe dal 20 al 21 settembre 2016 su un percorso di 360\u00a0km, con partenza da Arezzo ed arrivo a Pontedera, in Italia. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Daniele Bennati, il quale complet\u00f2 il percorso in 8h53'03\", alla media di 40,52\u00a0km/h, precedendo i connazionali Sonny Colbrelli e Giovanni Visconti.\nSul traguardo di Pontedera 103 ciclisti, su 128 partiti da Arezzo, portarono a termine la competizione."}
{"id": "6132263", "revid": "83965943", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132263", "title": "San Cipriano di Antiochia", "text": ""}
{"id": "6132266", "revid": "1764135", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132266", "title": "Episodi di DC Super Hero Girls (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione di \"DC Super Hero Girls\" \u00e8 stata pubblicata su YouTube a partire dal 21 aprile 2016."}
{"id": "6132275", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132275", "title": "Finale della UEFA Champions League 2001-2002", "text": "La finale della 47\u00aa edizione di UEFA Champions League \u00e8 stata disputata il 15 maggio 2002 all'Hampden Park di Glasgow tra e . All'incontro hanno assistito circa spettatori. La partita, arbitrata dallo svizzero Urs Meier, ha visto la vittoria per 2-1 del club spagnolo.\nIl cammino verso la finale.\nIl Bayer Leverkusen di Klaus Toppm\u00f6ller inizia il proprio cammino europeo dal terzo turno preliminare, in cui sconfigge gli jugoslavi della Stella Rossa di Belgrado grazie al pareggio a reti inviolate di Belgrado e alla vittoria per 3-0 di Leverkusen. In seguito al sorteggio, i tedeschi vengono inseriti nel gruppo F insieme agli spagnoli del Barcellona, ai francesi dell'Olympique Lione e ai turchi del Fenerbah\u00e7e, superando il turno come secondi classificati, alle spalle del Barcellona, dopo aver totalizzato 12 punti, frutto di quattro vittorie e due sconfitte. Alla seconda fase a gironi vengono collocati nel gruppo D insieme agli spagnoli del Deportivo La Coru\u00f1a, agli inglesi dell'Arsenal e agli italiani della Juventus; nonostante un raggruppamento abbastanza complicato, il Leverkusen passa il turno come primo classificato arrivando a pari punti col Deportivo, ma vincendo il girone per le maggiori reti fatte. Nei quarti di finale \"Le Aspirine\" affrontano gli inglesi del Liverpool perdendo 1-0 ad Anfield e vincendo 4-2 alla BayArena in una spettacolare partita, qualificandosi al turno successivo. In semifinale trovano un'altra compagine inglese, il Manchester Utd, che viene eliminato grazie alla regola dei gol in trasferta dopo che le due partite erano terminate in parit\u00e0 (all'Old Trafford fin\u00ec 2-2, ma alla BayArena solamente 1-1).\nIl Real Madrid di Vicente del Bosque viene inserito nel gruppo A insieme agli italiani della Roma, ai russi della Lokomotiv Mosca e ai belgi dell'Anderlecht, superando il turno come primo classificato totalizzando 13 punti, frutto di quattro vittorie, un pareggio ed una sconfitta. Nella seconda fase a gironi i \"Blancos\" vengono sorteggiati nel gruppo C con i lusitani del Porto, i greci del Panath\u012bna\u00efkos e i cechi dello Sparta Praga, passando anche questo turno come primi classificati. Nei quarti di finale le \"Merengues\" incontrano i campioni in carica del Bayern Monaco, che vengono eliminati grazie al 2-0 ottenuto al Santiago Bernab\u00e9u (l'andata a Monaco di Baviera era terminata 2-1 per i bavaresi) vendicando cos\u00ec la sconfitta sub\u00ecta nella semifinale dell'anno prima. In semifinale ci sono i connazionali del Barcellona; il doppio El Cl\u00e1sico termina con la vittoria del Real, che elimina i catalani grazie alla vittoria per 0-2 al Camp Nou e al pareggio per 1-1 al Bernab\u00e9u.\nLa partita.\nAll'Hampden Park di Glasgow va in scena una finale inedita tra il Bayer Leverkusen, alla prima finale di UEFA Champions League, ed i pluricampioni del Real Madrid, alla ricerca del nono successo in tale competizione dopo la vittoriosa finale di due anni prima. Dopo otto minuti dal fischio d'inizio i \"Blancos\" sono gi\u00e0 in vantaggio grazie a Ra\u00fal, il quale sorprende la difesa tedesca convertendo in rete una rimessa laterale di Roberto Carlos. La reazione delle \"Aspirine\" non si fa attendere, e dopo cinque minuti (13'), L\u00facio insacca in rete con un colpo di testa un calcio di punizione di Schneider, ristabilendo la parit\u00e0. Proprio sul finire del primo tempo (45') gli spagnoli trovano la rete del sorpasso: Solari serve in profondit\u00e0 Carlos, il quale pesca Zidane che dal limite dell'area tira al volo di sinistro infilando il pallone sotto l'incrocio destro dei pali; nulla infatti pu\u00f2 Butt sulla straordinaria conclusione del fuoriclasse francese, che porta sull'1-2 le \"Merengues\" al termine della prima frazione di gioco.\nNella seconda frazione di gara C\u00e9sar accusa un infortunio alla gamba e viene sostituito da Casillas (68'), il quale respinge un potente tiro dalla distanza di Ba\u015ft\u00fcrk rifugiandosi in calcio d'angolo. Lo stesso Casillas si rende ancora decisivo sul seguente angolo del Leverkusen, negando a Berbatov (subentrato a Brdari\u0107 nel corso del primo tempo) il \"tap-in\" del pareggio. Nei minuti di recupero Casillas salva ancora il Real, respingendo sulla linea di porta un colpo di testa dello stesso Berbatov. Le \"Merengues\" reggono gli ultimi attacchi dei tedeschi, finch\u00e9 Meier non pone fine alla partita con il triplice fischio, che regala ai \"Blancos\" la nona Champions League della loro storia. "}
{"id": "6132287", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132287", "title": "Premio letterario della citt\u00e0 di Vienna", "text": "Il premio letterario della Citt\u00e0 di Vienna (in tedesco \"Preis der Stadt Wien f\u00fcr Literatur\") \u00e8 un premio letterario annuale consegnato dalla citt\u00e0 di Vienna.\nIl premio letterario \u00e8 una categoria del premio della Citt\u00e0 di Vienna, consegnato ogni anno dal 1947. Il premio comprende una somma di 8000 euro."}
{"id": "6132291", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132291", "title": "Coppa di Romania 2015-2016 (pallavolo femminile)", "text": "La Coppa di Romania 2015-2016 si \u00e8 svolta dal 1\u00ba ottobre 2015 al 10 aprile 2016: al torneo hanno partecipato dodici squadre di club rumene e la vittoria finale \u00e8 andata per la prima volta al Clubul Sportiv Municipal T\u00e2rgovi\u0219te.\nRegolamento.\nLe squadre hanno disputato ottavi di finale (a cui hanno partecipato le classificate dal quinto all'undicesimo posto al termine della \"regular season\" di Divizia A1 2014-15, pi\u00f9 la neopromossa dalla Divizia A2 2014-15), quarti di finale (a cui si sono aggiunte le prime quattro classificate al termine della \"regular season\" di Divizia A1 2014-15), entrambe giocate con gare di andata e ritorno (viene disputato un golden set in caso di stesso quoziente set), semifinali e finale."}
{"id": "6132292", "revid": "52076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132292", "title": "Literaturpreis der Stadt Wien", "text": ""}
{"id": "6132320", "revid": "1971044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132320", "title": "Nemo - Nessuno escluso", "text": "Nemo - Nessuno escluso (noto pi\u00f9 semplicemente come Nemo) \u00e8 stato un talk-show italiano in onda su Rai 2 condotto da Enrico Lucci e Valentina Petrini con la partecipazione della dj Ketty Passa.\nLa trasmissione \u00e8 andata in onda per cinque edizioni dal 12 ottobre 2016 al 7 dicembre 2018. L'ultima edizione, partita il 26 ottobre dello stesso anno, \u00e8 stata condotta dal solo Enrico Lucci. Il programma, del quale era inizialmente prevista una nuova edizione nei primi mesi del 2019, \u00e8 stato sostituito dal nuovo talk show di Rai 2 \"Popolo sovrano\", condotto dall\u2019ideatore Alessandro Sortino.\nIl programma.\nIl programma \u00e8 stato creato da Alessandro Sortino ed \u00e8 prodotto da Fremantle Italia e Rai 2. Il format della trasmissione prevede, nel corso della puntata, la messa in onda di reportage su vari temi, con monologhi e vicende attinenti, raccontate talvolta dai loro protagonisti.\nGli autori sono: Alessandro Sortino, Umberto Alezio, Giuseppe Ciulla, Igor Artibani, Alessandra Ferrari, Silvia Franco, Celeste Laudisio, Elena Sciotti e Giorgia Sonnino."}
{"id": "6132351", "revid": "163662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132351", "title": "Dmitrij Petrovi\u010d Mirskij", "text": ""}
{"id": "6132353", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132353", "title": "Aleksandr Gawzer", "text": ""}
{"id": "6132355", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132355", "title": "Scioperi nell'Italia repubblicana", "text": "Questa pagina elenca i maggiori e pi\u00f9 significativi scioperi sindacali del secondo dopoguerra in Italia.\nNote.\n "}
{"id": "6132357", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132357", "title": "Star Wars (fumetto 1977)", "text": "Star Wars \u00e8 una serie a fumetti statunitense, pubblicata in 107 volumi a cadenza mensile pi\u00f9 tre annuali da Marvel Comics tra il 12 aprile 1977 e il 27 maggio 1986. La serie \u00e8 stata composta da un team di scrittori e artisti che si sono avvicendati nel corso della pubblicazione, tra i quali Roy Thomas, Archie Goodwin, Mary Jo Duffy, David Michelinie, Howard Chaykin, Carmine Infantino, Al Williamson e Walter Simonson.\nIl fumetto fa parte dell'Universo espanso di \"Guerre stellari\" e raccoglie gli adattamenti dei film \"Guerre stellari\" e \"L'Impero colpisce ancora\" pi\u00f9 altre storie inedite ambientate nei periodi intercorrenti e successivi alle pellicole della trilogia originale.\nStoria editoriale.\nNel 1975 la Lucasfilm contatt\u00f2 il direttore della Marvel Comics Stan Lee, proponendo la pubblicazione di un fumetto di \"Guerre stellari\" che precedesse l'uscita del film, in modo da attirare e incuriosire il pubblico che con maggior probabilit\u00e0 si sarebbe interessato al lungometraggio. Lee declin\u00f2 inizialmente l'offerta, rifiutando di avventurarsi nel progetto prima del completamento del film, ma in seguito si convinse anche grazie all'intercessione di Roy Thomas, che era interessato a curare la serie. Considerando che fumetti \"tie-in\" a film raramente ottenevano buoni livelli di vendite, Lee spunt\u00f2 un accordo che non prevedeva \"royalties\" alla Lucasfilm fintanto che le vendite non avessero superato le 100\u00a0000 copie.\nIl 12 aprile 1977, un mese prima dell'uscita del film \"Guerre stellari\", la Marvel mise in commercio il primo volume della serie a fumetti. I primi sei numeri, scritti da Roy Thomas e illustrati da Howard Chaykin, costituivano un adattamento del film \"Guerre stellari\". A partire dal numero 7 di gennaio 1978, la serie inizi\u00f2 a pubblicare racconti inediti sempre ad opera di Thomas e Chaykin, i quali per\u00f2 lasciarono di l\u00ec a poco a causa delle eccessive ingerenze e limitazioni da parte della Lucasfilm. I due vennero quindi sostituiti a partire dal numero 11 del maggio 1978 dallo scrittore Archie Goodwin e dall'illustratore Carmine Infantino.\nCon l'uscita del secondo film della serie di \"Guerre stellari\", \"L'Impero colpisce ancora\", il fumetto mise in cantiere un adattamento anche di questa pellicola, scritto da Goodwin e illustrato da Al Williamson e Carlos Garzon su sei numeri consecutivi, dal volume 39 del settembre 1980 al numero 44 del febbraio 1981. Williamson venne scelto come disegnatore dell'arco narrativo su specifica richiesta della Lucasfilm, dal momento che il creatore della serie George Lucas era rimasto colpito dai lavori dell'artista con la EC Comics.\nA partire dal numero 51 di settembre 1981 il team creativo responsabile del fumetto cambi\u00f2 ancora, con David Michelinie ai testi e Walter Simonson ai disegni. Quando usc\u00ec il film \"Il ritorno dello Jedi\", l'adattamento della pellicola non trov\u00f2 spazio sulla testata principale, ma fu pubblicato come miniserie separata di quattro numeri dal titolo \"Il ritorno dello Jedi\". A partire dal 1984 la serie a fumetti fu scritta soprattutto da Mary Jo Duffy a cui venne affiancata nell'ultimo anno e mezzo l'illustratrice Cynthia Martin ai disegni. La serie si concluse infine il 27 maggio 1986, contando in totale 107 numeri e 3 speciali annuali.\nUn 108\u00ba numero celebrativo, \"Forever Crimson\", \u00e8 stato pubblicato dalla Marvel Comics il 29 maggio 2019. Il one-shot, che funge da sequel alla storia contenuta nel numero 50 della serie \"The Crimson Forever\", \u00e8 stato scritto da Matthew Rosenberg e illustrato da un team di artisti che include Giuseppe Camuncoli, Luke Ross e Kerry Gammill.\nRiedizioni.\nLa serie \u00e8 stata ristampata numerose volte. Alcune storie e archi narrativi sono stati raccolti in riedizioni tascabili e digest, ovvero in fascicoli che comprendono pi\u00f9 di un numero \"comic book\" originale.\nLa Dark Horse Comics, l'editore che ha sostituito la Marvel Comics come licenziataria dei fumetti di \"Guerre stellari\", ha ristampato due volte la serie completa in grossi volumi da collezione. La prima ristampa ricolorata digitalmente \u00e8 stata pubblicata in sette volumi dal 3 luglio 2002 al 16 luglio 2003 con il titolo \"Star Wars: A Long Time Ago...\". La seconda ristampa, \"Star Wars Omnibus: A Long Time Ago...\", comprende invece cinque albi ed \u00e8 stata edita dal 2 giugno 2010 all'8 febbraio 2012. Quando la Marvel \u00e8 tornata in possesso dei diritti sui fumetti della serie nel 2015, ha curato una ristampa di \"Star Wars\" in tre volumi omnibus.\nGli adattamenti dei due film \"Guerre stellari\" e \"L'Impero colpisce ancora\" sono stati ristampati numerose volte anche come collezioni a s\u00e9 stanti. Le riedizioni pi\u00f9 recenti sono a opera della Marvel in versioni rimodernate, ricolorate da Chris Sotomayor e con nuove copertine realizzate da Adi Granov, che ha lavorato anche come cover artist della serie \"\". La prima, intitolata \"Star Wars: A New Hope\", \u00e8 stata pubblicata il 6 maggio 2015; il 12 agosto 2015 \u00e8 uscito invece \"Star Wars: The Empire Strikes Back\".\nEdizioni italiane.\nLa prima edizione italiana di \"Star Wars\" \u00e8 stata curata da Mondadori, che ne inizi\u00f2 la pubblicazione con il titolo \"Guerre stellari\" nel novembre 1977. Ogni numero di 40 pagine comprendeva due volumetti dell'edizione originale e veniva pubblicato a cadenza mensile. Tuttavia, dopo le prime sei uscite, l'edizione italiana raggiunse quella statunitense e i numeri successivi uscirono a intervalli variabili di alcuni mesi. Inoltre, a partire dall'undicesimo numero, Mondadori ridusse le pagine di ogni albo a 32 mantenendo per\u00f2 sempre due storie; ci\u00f2 fece s\u00ec che alcune tavole dovessero essere eliminate o riarrangiate per contenere le storie in un numero di pagine ridotto. Dopo un successo iniziale, l'interesse del pubblico per la testata venne presto meno, e la pubblicazione di \"Guerre stellari\" si interruppe nell'ottobre 1979 con il quattordicesimo numero.\nL'intera serie a fumetti venne poi pubblicata in italiano da Panini Comics all'interno della collana \"Star Wars Omnibus\" in cinque volumi editi tra il 2012 e il 2017. La Panini ha curato anche le edizioni italiane delle ristampe \"Star Wars: A New Hope\" e \"Star Wars: The Empire Strikes Back\", pubblicate rispettivamente come \"Star Wars - Una nuova speranza\" il 3 dicembre 2015 e \"Star Wars - L'Impero colpisce ancora\" il 6 ottobre 2016.\nContenuti.\n\"Star Wars\" include gli adattamenti a fumetti dei film \"Guerre stellari\" e \"L'Impero colpisce ancora\", che compongono dodici numeri della serie. Essendo usciti prima dei rispettivi film questi adattamenti sono per\u00f2 basati sulle sceneggiature originali e sui bozzetti preparatori, e per questo presentano alcune differenze rispetto alle pellicole finali. Ad esempio il secondo volume include una scena poi tagliata dal film dell'incontro tra Ian Solo e Jabba the Hutt, in cui l'aspetto dell'alieno non ha nulla a che vedere con la versione definitiva del lumacone che appare ne \"Il ritorno dello Jedi\". Caso simile la prima apparizione di Yoda nel numero 41: poich\u00e9 i dettagli sull'aspetto del personaggio vennero tenuti segreti dai realizzatori del film, il maestro Jedi del fumetto ha un aspetto molto pi\u00f9 simile ai classici gnomi delle favole. Dopo l'uscita del film, nelle ristampe del fumetto l'aspetto di Yoda fu poi allineato a quello ufficiale. In altri casi invece le differenze sono dovute al fatto che la Lucasfilm avesse espressamente proibito di anticipare nel fumetto alcuni colpi di scena dei film; \u00e8 questo il motivo per cui la lumaca spaziale dalla quale scappa il \"Millennium Falcon\" ne \"L'Impero colpisce ancora\" non venne mostrata nell'adattamento.\nTutti i numeri restanti esplorano storie inedite ambientate negli intervalli di tempo e dopo le pellicole della trilogia originale, salvo rare eccezioni che trattano eventi precedenti \"Guerre stellari\". Gli autori del fumetto dovettero quindi ideare nuove storie, destreggiandosi tra le varie restrizioni imposte dalla Lucasfilm per non sovrapporsi troppo a situazioni che venivano tenute in serbo per i lungometraggi. Molte delle trame di \"Star Wars\" ripercorrono allora le avventure di Luke Skywalker, Ian Solo, della Principessa Leila e degli altri eroi della trilogia originale alle prese con Dart Fener o nuove minacce, in forma di alieni, cacciatori di taglie o agenti dell'Impero Galattico. Il fumetto fu anche il primo medium di \"Guerre stellari\" a esplorare eventi successivi alla sconfitta dell'Impero ne \"Il ritorno dello Jedi\". Queste storie mostrano Ian e Leila in veste di diplomatici mentre tentano di convincere i pianeti della Galassia a unirsi all'Alleanza Ribelle, Luke impegnato nello studio della Forza e nell'educazione di una nuova generazione di Jedi, e nuovi nemici che prendono il posto dell'Impero.\nAccoglienza.\nAlimentato dalla buona campagna promozionale della Lucasfilm e della Marvel e dalla concorrente uscita del film, \"Star Wars\" si rivel\u00f2 subito un successo, tanto che gi\u00e0 a fine 1977 aveva superato i due milioni di copie vendute e risult\u00f2 uno dei titoli pi\u00f9 venduti fino al biennio 1979-1980. La soglia delle 100\u00a0000 copie vendute, stipulata in fase di contratto come limite al di sotto del quale la Marvel non avrebbe dovuto cedere \"royalties\" alla Lucasfilm, venne pertanto presto oltrepassata, permettendo alla Lucasfilm di rinegoziare l'accordo in modo vantaggioso e da una posizione di forza. Ciononostante il successo del fumetto salv\u00f2 la Marvel da un tracollo finanziario nel 1977-1978. La critica ha per\u00f2 evidenziato come l'ottimo riscontro commerciale esulasse dai meriti artistici della serie, quasi privi di nota, ma era soprattutto dovuto al traino offerto dal contemporaneo boom del franchise di \"Guerre stellari\".\n\"Star Wars\" si \u00e8 inoltre guadagnato la nomea di un'opera fortemente disallineata al canone ufficiale e proponente situazioni e personaggi a volte troppo bizzarri ed eccentrici. L'esempio pi\u00f9 famigerato \u00e8 quello del coniglio alieno antropomorfo verde Jaxxon, un contrabbandiere lepi che \u00e8 apparso per la prima volta nel numero 8 della serie, e che a quanto pare infuri\u00f2 lo stesso George Lucas che ne richiese l'immediata rimozione. La critica storica, tuttavia, inquadra il fumetto come figlio della sua epoca, un tempo in cui le storie a fumetti erano pi\u00f9 leggere, audaci, piene di idee e di fantasia, e gli riconosce il merito di essere stata una delle prime opere dell'Universo espanso a proporre situazioni e personaggi inediti, a espandere il franchise oltre i confini temporali dei film e a ritagliarsi un proprio spazio nella storia del fumetto."}
{"id": "6132364", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132364", "title": "Una settimana di vacanza", "text": "Una settimana di vacanza (\"Une semaine de vacances\") \u00e8 un film del 1980 diretto da Bertrand Tavernier.\n\u00c8 stato presentato tra i film in concorso alla 33\u00aa edizione del Festival di Cannes.\nTrama.\nLaurence \u00e8 una giovane insegnante di Lione che decide di prendersi una vacanza di una settimana. Sar\u00e0 l'occasione per riflettere sul suo lavoro e la sua vita personale.\nProduzione.\nRiprese.\nIl film \u00e8 stato girato interamente a Lione. Tra le location, il liceo \u00c9douard-Herriot di Place Edgar Quinet, il Parco della T\u00eate d'Or, la Rue \u00c9mile-Zola e la Vo\u00fbte d'Ainay.\nDistribuzione.\nIl film venne distribuito nelle sale cinematografiche francesi a partire dal 2 giugno 1980. Nel mese di ottobre venne proiettato al Chicago International Film Festival.\nAccoglienza.\nIncassi.\nIl film incass\u00f2 in Francia 952.352 franchi."}
{"id": "6132403", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132403", "title": "Tour du Limousin 2016", "text": "Il Tour du Limousin 2016, quarantanovesima edizione della corsa e valevole come evento del circuito UCI Europe Tour 2016 categoria 2.1, si svolse in quattro tappe dal 16 al 19 agosto 2016 su un percorso totale di 704,2\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'americano Joey Rosskopf che termin\u00f2 la gara in 17h14'33\", precedendo l'italiano Sonny Colbrelli e il francese Hubert Dupont. \nSul traguardo di Limoges 126 ciclisti portarono a termine la competizione."}
{"id": "6132407", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132407", "title": "\u0160portno Dru\u0161tvo Brezje Maribor", "text": "Lo \u0160portno Dru\u0161tvo Brezje Maribor \u00e8 una squadra slovena di calcio a 5, fondata nel 2011, con sede a Maribor.\nCollegamenti esterni.\nSito ufficiale"}
{"id": "6132412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132412", "title": "Georges Andre", "text": ""}
{"id": "6132413", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132413", "title": "Armand Benedic", "text": ""}
{"id": "6132419", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132419", "title": "Bingyu Wang", "text": ""}
{"id": "6132420", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132420", "title": "Qingshuang Yue", "text": ""}
{"id": "6132421", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132421", "title": "Yan Zhou", "text": ""}
{"id": "6132423", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132423", "title": "Yin Liu", "text": ""}
{"id": "6132426", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132426", "title": "Jinli Liu", "text": ""}
{"id": "6132427", "revid": "766932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132427", "title": "Enrique Dussel", "text": "Biografia.\nNato in Argentina, \u00e8 stato costretto all'esilio in Messico nel 1975, dopo che la sua abitazione sub\u00ec un attacco da parte di un gruppo militare nel 1973. Oggi \u00e8 cittadino messicano a tutti gli effetti. \u00c8 professore del dipartimento di filosofia dell'Universit\u00e0 Autonoma Metropolitana (UAM), a Citt\u00e0 del Messico. Ha insegnato anche all'Universit\u00e0 Nazionale Autonoma del Messico (UNAM). Ha conseguito un dottorato in filosofia all'Universit\u00e0 Complutense di Madrid e un dottorato in storia presso la Sorbona di Parigi. Ha inoltre ottenuto una licenza in teologia a Parigi e M\u00fcnster. \u00c8 stato insignito di un dottorato honoris causa dall'universit\u00e0 di Friburgo in Svizzera e dall'universit\u00e0 di San Andr\u00e9s in Bolivia. Ha insegnato, in qualit\u00e0 di visiting professor, presso l'universit\u00e0 di Francoforte, l'universit\u00e0 di Notre Dame, l'universit\u00e0 statale della California a Los Angeles, la Loyola University di Chicago, l'universit\u00e0 Duke, l'universit\u00e0 Vanderbilt, l'universit\u00e0 di Harvard, e altrove. Nel marzo 2013 \u00e8 stato nominato Presidente dell'Universit\u00e0 Autonoma di Citt\u00e0 del Messico per un anno.\nHa intrattenuto un dialogo con filosofi quali Karl-Otto Apel, Gianni Vattimo, J\u00fcrgen Habermas, Richard Rorty e Emmanuel L\u00e9vinas.\nInsieme ad altri ha fondato il movimento noto come Filosofia della Liberazione e il suo lavoro \u00e8 focalizzato sugli ambiti dell'etica e della filosofia politica. Attraverso il suo pensiero critico ha proposto un nuovo modo di leggere la storia universale, che mette in crisi il discorso eurocentrico. Autore di oltre cinquanta saggi, si \u00e8 occupato di varie tematiche, tra cui: teologia, politica, filosofia, etica, filosofia politica, estetica e ontologia. Ha criticato il concetto di postmodernit\u00e0, preferendo il termine \"trans-modernit\u00e0\"."}
{"id": "6132431", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132431", "title": "Charles de Rohan (1693-1766)", "text": ""}
{"id": "6132432", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132432", "title": "Birmingham Fire", "text": "I Birmingham Fire sono stati una squadra di football americano, di Birmingham, negli Stati Uniti d'America.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 e ha chiuso al termine della stagione successiva; non ha mai disputato un World Bowl."}
{"id": "6132436", "revid": "1409041", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132436", "title": "Associazione Calcio Carpenedolo 2007-2008", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Carpenedolo nelle competizioni ufficiali della stagione 2007-2008."}
{"id": "6132440", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132440", "title": "Helena Blach Lavrsen", "text": ""}
{"id": "6132443", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132443", "title": "Helena Blach", "text": ""}
{"id": "6132444", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132444", "title": "L'Impero colpisce ancora (fumetto)", "text": ""}
{"id": "6132445", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132445", "title": "J\u00fcrgen Gerhardt", "text": ""}
{"id": "6132451", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132451", "title": "Yo-Yo Ma e i musicisti della via della seta", "text": "Yo-Yo Ma e i musicisti della via della seta (\"The Music of Strangers: Yo-Yo Ma and the Silk Road Ensemble\") \u00e8 un film documentario sul progetto Silk Road Ensemble del 2015 diretto da Morgan Neville.\nTrama.\nIl violoncellista Yo-Yo Ma, fondatore del \"Silk Road Ensemble\", discute insieme ad altri artisti internazionali sul valore e la forza universale della musica. Proponendo come loro filosofia di vita la ricerca degli indissolubili legami che uniscono l\u2019umanit\u00e0 intera, i \"Musicisti della Via della Seta\" raccontano la propria esperienza all'interno di un progetto coraggioso e rivoluzionario, rendendo evidente la futilit\u00e0 delle convenzioni che vorrebbero gli uomini gli uni contro gli altri.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale durante il Toronto International Film Festival (2015) quindi alla 67\u00aa Festival internazionale del cinema di Berlino per poi arrivare in Italia nel giugno 2016 alla 12\u00aa edizione di Biografilm Festival. Viene distribuito nelle sale cinematografiche di tutta Italia dalla casa di distribuzione bolognese I Wonder Pictures a partire dal 24 novembre 2016."}
{"id": "6132480", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132480", "title": "Coppa di Romania 2015-2016 (pallavolo maschile)", "text": "La Coppa di Romania 2015-2016 si \u00e8 svolta dal 13 dicembre 2015 al 10 aprile 2016: al torneo hanno partecipato undici squadre di club rumene e la vittoria finale \u00e8 andata per la terza volta, la seconda consecutiva, al .\nRegolamento.\nLe squadre hanno disputato ottavi di finale (a cui hanno partecipato le classificate dal quinto al decimo posto al termine della \"regular season\" di Divizia A1 2014-15, pi\u00f9 le due neopromosse dalla Divizia A2 2014-15), quarti di finale (a cui si sono aggiunte le prime quattro classificate al termine della \"regular season\" di Divizia A1 2014-15), entrambe giocate con gare di andata e ritorno (viene disputato un golden set in caso di stesso quoziente set), semifinali e finale."}
{"id": "6132482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132482", "title": "Liaoning Nanzi Paiqiu Dui 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Liaoning Nanzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria\nStatistiche.\nStatistiche dei giocatori.\nNessun dato disponibile."}
{"id": "6132483", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132483", "title": "Bibliografia sulla riforma costituzionale Renzi-Boschi", "text": "Di seguito i principali testi pubblicati sulla riforma costituzionale Renzi-Boschi."}
{"id": "6132504", "revid": "332094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132504", "title": "RAF Bomber Command", "text": ""}
{"id": "6132505", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132505", "title": "OJ Porteria", "text": "Biografia.\n\u00c8 nato a Richmond, negli Stati Uniti, figlio di immigrati filippini.\nCaratteristiche tecniche.\nCentrocampista offensivo, pu\u00f2 ricoprire all'occorrenza anche il ruolo di ala.\nNel 2012 approda in United Football League quando firma un contratto con il Kaya. Milita nella squadra sino al luglio 2016, collezionando 38 presenze e 24 reti in campionato."}
{"id": "6132515", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132515", "title": "Liberami", "text": "Liberami \u00e8 un film documentario del 2016 diretto da Federica Di Giacomo. Il film tratta della rinascita della pratica dell'esorcismo nel mondo come risposta ai problemi e ai malesseri, da molti interpretati come \"possessioni\", dell'esistenza umana contemporanea, dando risalto al contrasto tra antiche tradizioni e usi moderni.\nTrama.\nPadre Cataldo \u00e8 un veterano, tra gli esorcisti pi\u00f9 ricercati in Sicilia e non solo, celebre per il carattere combattivo ed instancabile che lo hanno reso un'istituzione tra i fedeli della regione. Ogni marted\u00ec Gloria, Enrico, Anna e Giulia seguono, insieme a tantissimi altri, le sue messe di liberazione e cercano in esse la cura ad un disagio che non trova risposte. Per ovviare a questa emergenza spirituale, la Chiesa, prendendo a modello proprio figure come Padre Cataldo, risponde nominando un numero sempre crescente di preti esorcisti ed organizzando corsi di formazione.\nFino a dove ognuno di noi, credente o meno, \u00e8 disposto ad arrivare purch\u00e9 qualcuno riconosca il nostro male? \u00c8 la storia dell\u2019incontro fra la pratica esorcista e la vita quotidiana, dove i contrasti tra antico e contemporaneo, religioso e profano, risultano a tratti inquietanti a tratti esilaranti.\nRiconoscimenti.\nIl film \u00e8 stato premiato come Miglior Film nella sezione Orizzonti alla 73\u00aa Mostra del Cinema di Venezia."}
{"id": "6132521", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132521", "title": "Raleigh-Durham Skyhawks", "text": "I Raleigh-Durham Skyhawks sono stati una squadra di football americano, di Raleigh, negli Stati Uniti d'America.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 e ha chiuso al termine della stagione stessa; ha perso tutti gli incontri disputati."}
{"id": "6132527", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132527", "title": "Giornata della consapevolezza intersessuale", "text": "La giornata della consapevolezza intersessuale \u00e8 una ricorrenza internazionale per evidenziare la questione dei diritti umani in relazione alla visibilit\u00e0 delle persone intersessuali.\nStoria.\nL'evento nasce dalla prima manifestazione pubblica organizzata da persone intersessuali in Nord America il 26 ottobre 1996 a Boston durante la conferenza dell'American Academy of Pediatrics. Alcuni attivisti intersessuali della Intersex Society of North America, tra cui Morgan Holmes e Max Beck, manifestarono attraverso lo slogan \"Ermafroditi con attitudine\".\nLa giornata della consapevolezza viene poi istituita a partire del 2003 con ricorrenza internazionale fissata al 26 ottobre."}
{"id": "6132529", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132529", "title": "Joe Polo", "text": ""}
{"id": "6132533", "revid": "125737598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132533", "title": "Ad Lib (carattere)", "text": "Ad Lib \u00e8 un tipo di carattere distribuito dalla societ\u00e0 Monotype.\nStoria.\nDisegnato dal designer statunitense Freeman Craw nel 1961 per la fonderia tipografica American Type Founders, \u00e8 stato digitalizzato dalla Bitstream nel 2000.\nCaratteristiche.\nAd Lib \u00e8 un carattere decorativo senza grazie caratterizzato dal contrasto dell'occhiello, definito da linee rette nei caratteri curvi. \u00c8 ispirato ad alcuni font del XIX secolo \n\u00e8 il primo carattere moderno a presentare una disarmonia fra gli elementi esterni ed interni.\nUtilizzo.\nAd Lib ha avuto una buona notoriet\u00e0 negli anni sessanta, utilizzato per diverse opere cinematografiche e grafiche, diventando uno dei font caratteristici di quell'epoca.\nCritiche e apprezzamenti.\nIl designer americano Michael Bierut lo ha definito come il suo \"desiderio peccaminoso\"."}
{"id": "6132537", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132537", "title": "Storie e confessioni", "text": "Storie e confessioni \u00e8 un album del gruppo musicale italiano Dik Dik, pubblicato dall'etichetta discografica Dischi Ricordi nell'agosto del 1973.\nL'album \u00e8 prodotto da Natale Massara. Delle 11 tracce, ben 6 sono cover in italiano di brani originariamente interpretati in inglese.\nChe farei (Tell Me Why) e Noi soli (Birds) sono di Neil Young; E ho bisogno di te (I Need You to Turn To) e Ma tu chi sei (Bad Side of the Moon) sono di Elton John (e Bernie Taupin); Confessione (Pilgrim Progress) \u00e8 una cover dei Procol Harum e infine Non si pu\u00f2 (Love to Survive) di Gary Wright."}
{"id": "6132541", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132541", "title": "Scandalo europeo del calcioscommesse del 2009", "text": "Lo scandalo europeo del calcioscommesse del 2009 fu uno scandalo che coinvolse diverse leghe calcistiche europee, mirato a truffare le agenzie di scommesse tramite delle combine. L'indagine si focalizz\u00f2 su circa duecento incontri, tra cui partite di campionati nazionali in nove Paesi europei (Germania, Belgio, Svizzera, Croazia, Slovenia, Turchia, Ungheria, Bosnia-Erzegovina ed Austria ), dodici partite di qualificazione all'Europa League e tre alla Champions League. Peter Limacher, portavoce della UEFA, lo ha descritto come \"il pi\u00f9 grande scandalo di partite truccate che abbia mai colpito l'Europa\".\nAntefatti.\nNel marzo 2009 la UEFA ha comunicato l'esistenza di accuse mosse contro un club europeo senza nome, rivelatosi poi l'FK Pobeda Prilep riguardanti un caso di combine in una partita pareggiata contro l'FC Pyunik nel 2004. Di conseguenza, il club fu squalificato per otto anni da tutte le competizioni europee, mentre il presidente del club Aleksandar Zabr\u010danec e l'ex capitano Nikolce Zdravevski vennero squalificati a vita. L'allora presidente della UEFA Michel Platini rivel\u00f2 successivamente che l'organizzazione avrebbe intensificato i suoi sforzi per sradicare le partite truccate dal gioco, e che sarebbero stati monitorati 27.000 incontri nella stagione 2009-10.\nIndagini ed arresti.\nLa truffa fu scoperta attraverso intercettazioni telefoniche della criminalit\u00e0 organizzata ed \u00e8 stata analizzata da parte dell'Ufficio della Pubblica Accusa di Bochum, in Germania. Il 19 novembre 2009 sono stati condotti una serie di irruzioni collegate alle indagini nel Regno Unito, in Germania, in Svizzera e in Austria che hanno condotto a quindici arresti in territorio tedesco e altri due in territorio elvetico, cos\u00ec come al sequestro di denaro e varie propriet\u00e0.\nIl 28 novembre 2009 Patrick Neumann, capitano dell'SC Verl confess\u00f2 il suo coinvolgimento nello scandalo e fece il nome di Daniel Telenga, attaccante in forza all'FC G\u00fctersloh. Neumann venne sospeso dopo un comunicato del suo club.\nPartite indagate dalla UEFA.\nTutti gli incontri sono stati disputati nel 2009.\nIl 25 novembre 2009 la UEFA ha rivelato che sette gare disputate nelle competizioni europee saranno analizzate in maggior dettaglio e che cinque club, ovvero KF Tirana, Dinaburg FC, , NK IB Ljubljana e Budapest Honv\u00e9d, sono stati oggetto di indagine. Ha inoltre rivelato che stava conducendo le proprie indagini su tre arbitri e un altro individuo connessi all'organizzazione stessa."}
{"id": "6132547", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132547", "title": "Steve McQueen - Una vita spericolata", "text": "Steve McQueen - Una vita spericolata (\"Steve McQueen: The Man &amp; Le Mans\") \u00e8 un film documentario del 2015 diretto da John McKenna e Gabriel Clarke."}
{"id": "6132571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132571", "title": "Alfred Cobban", "text": " \nHa contribuito ad una visione revisionista della Rivoluzione Francese. Ha insegnato Storia di Francia presso l'Universit\u00e0 di Londra, dal 1937 al 1967. I suoi studi hanno avviato un confronto storiografico sulle reali cause e gli effetti della Rivoluzione.\nDurante l'inaugurazione della nuova cattedra di storia francese dell'University College, il 6 Maggio 1954, tenne la celebre prolusione \"The Mith of the French Revolution\".\nLa rivoluzione francese.\nLa Rivoluzione Francese (\"The Social Interpretation of the Franch Revolution\") \u00e8 l'opera pi\u00f9 importante di Alfred Cobban attualmente disponibile in italiano. Pubblicata nel 1964, l'opera apre la strada ad una storiografia revisionista della Rivoluzione. Cobban, contrapponendosi alla tesi marxista che vede negli eventi del 1789 il crollo del feudalesimo sotto i colpi della borghesia, espone, attraverso una ricca documentazione, la tesi secondo la quale la Rivoluzione non port\u00f2 alcuna modifica sostanziale della societ\u00e0."}
{"id": "6132576", "revid": "120710390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132576", "title": "WTA Finals 2016 - Doppio", "text": "Sania Mirza e Martina Hingis erano le detentrici del titolo, ma sono state sconfitte in semifinale da Ekaterina Makarova e Elena Vesnina.\nIn finale Makarova e Vesnina hanno sconfitto Bethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1 con il punteggio di 7-65, 6-3."}
{"id": "6132577", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132577", "title": "Rohan (famiglia)", "text": ""}
{"id": "6132580", "revid": "112265618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132580", "title": "Confidenziale/S'\u00e8 fatto tardi", "text": "Confidenziale/S'\u00e8 fatto tardi \u00e8 il 31\u00ba singolo di Mina, pubblicato a ottobre del 1960 su vinile a 45 giri dall'etichetta Italdisc.\nIl disco.\nLa copertina \u00e8 stata stampata anche con i titoli dei brani invertiti.\nI due tracce aprono la raccolta in 3 CD ', volume che completa l'antologia pubblicata del 2010 con il riepilogo in ordine cronologico di tutti i lati A e B dei singoli editi dalle origini fino al 1964. I 60 brani dei 45 giri ufficiali precedenti si trovano nei 3 CD del '.\nNelle due canzoni Mina \u00e8 accompagnata dal maestro Tony De Vita con la sua orchestra.\n\"Confidenziale\".\nFa parte dell'EP \"Il cielo in una stanza/Confidenziale/Piano/Non voglio cioccolata\" pubblicato alla fine del 1960, \u00e8 stato poi inserito nell'album \"Due note\" del 1961.\nLa canzone \u00e8 stata utilizzata nella colonna sonora del film del 1961 di Armando William Tamburella \"Mina... fuori la guardia\".\nUn frammento (durata 0:56) \u00e8 stata cantato da Mina, per un collage di pezzi accorciati, durante l'ultima (dodicesima) puntata della prima edizione del programma televisivo Studio Uno, andata in onda il 13 gennaio 1962. Il video dell'intera esibizione \u00e8 contenuto nel DVD \"Gli anni Rai 1959-1962 Vol. 10\", ultimo volume di un cofanetto monografico pubblicato da Rai Trade e GSU nel 2008.\n\"S'\u00e8 fatto tardi\".\nMai presente su album ufficiali, \u00e8 reperibile nella raccolta \"Mina rarit\u00e0\" del 1989."}
{"id": "6132587", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132587", "title": "I delitti della palude", "text": "I delitti della palude (\"Sister, Sister\") \u00e8 un film del 1987 diretto da Bill Condon e interpretato da Eric Stoltz, Jennifer Jason Leigh e Judith Ivey.\nTrama.\nCharlotte Bonnard vive nelle bayou della Louisiana in una grande casa che ha trasformato in residenza per turisti. Insieme a lei c'\u00e8 la sorella diciottenne Lucy, perennemente turbata da fantasmi e incubi notturni da quando anni prima ha visto Charlotte uccidere un uomo che aveva tentato di violentarla, lanciando poi il cadavere nelle acque con la sua complicit\u00e0. Quando giunge il giovane Matt per Lucy scatta il colpo di fulmine, ma Charlotte \u00e8 preoccupata perch\u00e9 ci\u00f2 suscita la gelosia di Etienne, che lavora nella residenza ed \u00e8 da sempre innamorato di Lucy, ma che soprattutto era stato testimone del delitto. In realt\u00e0 Matt si rivela essere il fratello della vittima dell'omicidio, che ora ha deciso di vendicare.\nDistribuzione.\nDopo l'anteprima del 13 settembre 1987 al Toronto Film Festival, il film \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche statunitensi a partire dal 9 febbraio 1988. Nel febbraio 1990 \u00e8 stato proiettato durante lo Y\u016bbari International Fantastic Film Festival.\nIncassi.\nNegli Stati Uniti il film ha incassato complessivamente 743.445 dollari, a fronte di un budget di circa 4 milioni di dollari.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora composta da Richard Einhorn ed eseguita dalla Symphonic Film Orchestra di Praga \u00e8 stata pubblicata dall'etichetta Var\u00e8se Sarabande nel 1987. Nel 2015 \u00e8 stata distribuita in versione CD."}
{"id": "6132588", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132588", "title": "Coppa Italia IBL 2016", "text": "La Coppa Italia di Italian Baseball League 2016 \u00e8 stata la trentasettesima edizione del trofeo, la settima dopo l'introduzione del sistema delle franchigie.\nLe squadre non qualificate per le semifinali dell'Italian Baseball League partecipano a un girone unico di sola andata, composto da tre squadre. La migliore delle tre (in questo caso Padova) si qualifica per le final four.\nAlle final four partecipano rispettivamente la stessa Padova, San Marino e Nettuno (entrambe sconfitte nelle semifinali IBL) e Rimini (sconfitta nella finale IBL). Semifinali e finali vengono disputate con partite secche in un unico weekend allo Stadio dei Pirati di Rimini.\nCon la vittoria in finale sul Nettuno Baseball City, la formazione riminese conquista anche il diritto a partecipare all'European Cup 2017."}
{"id": "6132602", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132602", "title": "Giardini cinesi", "text": ""}
{"id": "6132610", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132610", "title": "Francesco Saverio Vincenzo de Paola Nitti", "text": ""}
{"id": "6132611", "revid": "516455", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132611", "title": "Werenfried van Straaten", "text": "Biografia.\n\u00c8 conosciuto per il suo lavoro in campo umanitario, in particolare come fondatore della associazione cattolica internazionale Aiuto alla chiesa che soffre. Nato a Mijdrecht, nei Paesi Bassi, intendendo originariamente diventare insegnante, si iscrisse all'Universit\u00e0 di Utrecht nel 1932. Nel 1934 entr\u00f2 nella Abbazia di Tongerlo dell'Ordine dei Norbertini (scegliendo Werenfried come nome religioso in onore di un santo germanico medievale), dove divent\u00f2 il segretario dell'Abate, dopo un attacco di tubercolosi che lo rese troppo debole per il lavoro missionario.\nSal\u00ec all'attenzione del pubblico nel Natale del 1947, quando scrisse un articolo intitolato \"Pace sulla terra? Non c\u2019\u00e8 posto alla locanda\" in cui fece appello a tutti i fedeli per aiutare i quattordici milioni di civili tedeschi espulsi dai territori dell'est alla fine della Seconda Guerra Mondiale, dei quali sei milioni erano Romani Cattolici. Questi espulsi e rifugiati risiedevano in campi molto primitivi, principalmente ex campi di concentramento nazisti o campi di prigionia degli Alleati, situati nelle zone di occupazione occidentali della Germania e, in minor parte, nei Paesi Bassi e in Belgio, soffrendo di malnutrizione e mancanza di assistenza sanitaria.\nLa risposta all'articolo di Van Straaten fu inaspettatamente generosa, dimostrando che la carit\u00e0 esisteva ancora e l'odio verso gli ex nemici andava diminuendo. \nSi \u00e8 guadagnato il soprannome di \"Padre Lardo\" (in tedesco \"Speckpater\") per i suoi molti appelli agli agricoltori olandesi e fiamminghi affinch\u00e9 donassero cibo per i profughi tedeschi evacuati nelle tre zone di occupazione occidentali (inglese, americana e francese). Alle sue esortazioni i contadini risposero generosamente, facendo pervenire ai profughi affamati considerevoli quantit\u00e0 di pancetta affumicata.\nQuesta prima attivit\u00e0 port\u00f2 alla formazione dell'associazione Aiuto alla chiesa che soffre (\"Kirche in Not\"), con quartier generale a K\u00f6nigstein im Taunus, in Germania. Dal 1950 fu attivo in attivit\u00e0 di soccorso di stampo cattolico in tutto il mondo, attraverso appelli nelle chiese, conferenze pubbliche, e il suo notiziario, The Mirror, che cominci\u00f2 a pubblicare nel 1953. Scrisse anche alcuni libri (\"They Call Me The Bacon Priest\", 1961).\nNegli ultimi anni di vita fu attivo in dimostrazioni e comizi contro l'aborto in Europa occidentale e negli Stati Uniti.\nMor\u00ec il 31 gennaio 2003 a Bad Soden in Germania, all'et\u00e0 di 90 anni."}
{"id": "6132612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132612", "title": "Germinal Casado", "text": "Biografia.\nNato in Marocco, figlio di genitori spagnoli, dopo aver assistito ad una rappresentazione al \"Jeunesses Musicales de France\", decide di diventare ballerino, anche se gi\u00e0 diciottenne.\nAllievo di Nicolas Zverev e Nina L\u00e9ontieff, debutta nella compagnia di Paul Goub\u00e9 nel 1955. Nel 1957, Maurice B\u00e9jart lo ingaggia nella sua compagnia \"Ballet du XXe si\u00e8cle\", dove si distingue per tredici anni come uno degli interpreti principali di cinquanta balletti, esprimendosi anche nell'\u00e0mbito delle scenografie e dei costumi arrivando a collaborare con Salvador Dal\u00ed.\nNel 1968 \u00e8 scritturato come attore nel \"Th\u00e9\u00e2tre du Soleil\" di Ariane Mnouchkine.\nCessata l'attivit\u00e0 di ballerino, si dedica alla realizzazione di coreografie, scenografie, costumi e all'attivit\u00e0 di direttore di scena e regista per opere liriche, operette e musicals.\nNel 1977 \u00e8 direttore della compagnia di balletto \"Danza Viva\" con sede a Karlsruhe, dove vive fino al 1998. Porta le sue rappresentazioni in Italia, Francia, Spagna, Grecia, Turchia, Belgio, Paesi Bassi, Polonia, Corea, Messico. In Germania riceve dal presidente della repubblica Richard von Weizs\u00e4cker la Croce al Merito per la divulgazione della cultura tedesca all'estero.\nScrive in materia di danza per diverse riviste europee e d\u00e0 alle stampe due pubblicazioni: \"Germinal ou le sacre du printemps: m\u00e9moires du Ballet du 20e si\u00e8cle et Danza Viva\" (France Europe edizioni, 2007), \"B\u00e9jart Casado: collaborations sc\u00e9niques\" (Gilbert Serres edizioni, 2013)."}
{"id": "6132614", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132614", "title": "Ugolino Cossu", "text": "Biografia.\nSi diploma in decorazione presso l'Accademia di belle arti di Roma, iniziando a lavorare, subito dopo, nell'Eura Editoriale, collaborando con Romano Mangiarano e Alberto Giolitti.\nNel 1977 svolge alcuni lavori in Gran Bretagna, presso la rivista \"Tales of Katy Jane\", e in Germania (\"Gespenster\"), tornando nell'Eura Editoriale nel 1980.\nIn seguito con la rivista \"Orient Express\", in cui disegna una delle sue storie pi\u00f9 importanti, \"Il colore del vento\", sulla sceneggiatura di Giuseppe Ferrandino.\nIn seguito passa a Comic Art, dando vita al personaggio di \"Dan Morrison\".\nAttualmente lavora tra le file della Sergio Bonelli editore."}
{"id": "6132658", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132658", "title": "Polisolfuro", "text": ""}
{"id": "6132659", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132659", "title": "Loire 30", "text": "Il Loire 30 fu un aereo da ricognizione triposto, trimotore e monoplano ad ala alta, sviluppato dall'azienda aeronautica francese Loire Aviation, divisione aeronautica dell'Ateliers et Chantiers de la Loire, nei primi anni trenta e rimasto allo stadio di prototipo.\nCaratterizzato da un aspetto inusuale dovuto al posizionamento dei tre motori sopra l'ala con un complesso sistema di montanti, non fu accettato nel ruolo previsto ma utilizzato come banco prova volante.\nStoria del progetto.\nNel 1928, nell'ambito di un programma di rimodernamento del parco velivoli in dotazione all'A\u00e9ronautique Militaire, la componente aerea dell'Arm\u00e9e de terre (l'esercito francese), il Service technique de l'a\u00e9ronautique (STA\u00e9) emise una specifica indicata come Rn3, relativa cio\u00e8 ad un nuovo modello triposto adatto a missioni di ricognizione aerea notturna.\nIl concorso suscit\u00f2 l'interesse dei vertici dell'Ateliers et Chantiers de la Loire, la quale incaric\u00f2 l'ufficio tecnico della sua divisione aeronautica di avviare lo sviluppo di un velivolo adatto allo scopo. Il disegno preliminare, avviato nel 1932, presentava un aspetto inusuale, simile a un idrovolante a scafo centrale dotato tuttavia di carrello d'atterraggio convenzionale fisso per operare da terra, con i tre motori in configurazione traente posti sopra l'unica ala.\nIl progetto includeva soluzioni tecnicamente avanzate, come la scelta della costruzione interamente metallica, dove la fusoliera a sezione rettangolare, che integrava la cabina di pilotaggio chiusa, una postazione finestrata sul naso del velivolo e tre postazioni scoperte dotate di mitragliatrice, si abbinava a una velatura monoplana a sbalzo, con profilo alare spesso e dalla notevole superficie alare (60,0, 64,0 o 66,0 m\u00b2 a seconda delle fonti consultate), che fungeva anche da supporto alle tre gondole motore dall'inusuale posizione posta sopra il piano alare, collegate all'estradosso mediante una complicata serie di montanti. Tale soluzione era stata scelta per garantire le capacit\u00e0 di volo del modello anche in caso di malfunzionamento di uno dei tre propulsori.\nIl prototipo vol\u00f2 per la prima volta nel settembre 1932, con ai comandi il pilota collaudatore dell'azienda Maurice Morin. Conclusi i collaudi aziendali, durante le prove di volo ufficiali non riusc\u00ec a superare le perplessit\u00e0 della commissione esaminatrice che non lo dichiar\u00f2 idoneo a sostenere il ruolo per il quale era stato concepito, tuttavia l'esemplare venne utilizzato come banco prova volante negli anni successivi.\nIl modello, dotato di marche civili F-AKGB venne in seguito rinominato Loire 300 e dopo qualche tempo riutilizzato per ricavarne una variante derivata, profondamente modificata nell'aspetto, il Loire 301."}
{"id": "6132660", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132660", "title": "Victor Leydet (pittore)", "text": "Biografia.\nDi nascita provenzale e discendente di un ramo secondario della famiglia aristocratica dei de Leydet, fu allievo del conterraneo Pierre Grivolas e appartenente alla Nuova Scuola di Avignone, un gruppo di artisti molto attivo fra la fine del XIX secolo e l'inizio del XX. Autore di ritratti, paesaggi e manifesti pubblicitari, le sue opere sono esposte, oltre che in collezioni private, al museo d'Orsay di Parigi (\"Femmes en pri\u00e8res\"), al museo Calvet di Avignone (\"Avant la messe\", \"Portrait de jeune homme en pied\") e al museo delle Belle Arti di La Rochelle (\"Vendredi saint)\"."}
{"id": "6132676", "revid": "640277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132676", "title": "Martin Castro", "text": ""}
{"id": "6132677", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132677", "title": "Shennong Ben Cao Jing", "text": ""}
{"id": "6132680", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132680", "title": "Sh\u00e9nn\u00f3ng b\u011bnc\u01ceo j\u012bng", "text": ""}
{"id": "6132681", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132681", "title": "Ch\u00e1j\u012bng", "text": ""}
{"id": "6132683", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132683", "title": "Giro delle Fiandre 1954", "text": "Il Giro delle Fiandre 1954, trentottesima edizione della corsa, fu disputato il 4 aprile 1954, per un percorso totale di 255\u00a0km. Fu vinto dal belga Raymond Impanis, al traguardo con il tempo di 7h33'00\", alla media di 33,700\u00a0km/h, davanti a Fran\u00e7ois Mah\u00e9 e Alfons van den Brande.\nI ciclisti che partirono da Gand furono 230; coloro che tagliarono il traguardo a Wetteren furono 38."}
{"id": "6132695", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132695", "title": "Giro d'Italia 2017", "text": "Il Giro d'Italia 2017, centesima edizione della manifestazione, si svolse in 21 tappe dal 5 al 28 maggio 2017, per un totale di 3\u00a0609,1 km. Fu trasmessa in tv da Rai 2 e da Eurosport, e alla radio da Rai Radio 1\nLa vittoria and\u00f2 all'olandese Tom Dumoulin che precedette il colombiano Nairo Quintana, gi\u00e0 vincitore dell'edizione 2014, e l'italiano Vincenzo Nibali, che si era aggiudicato la \"Corsa Rosa\" nel 2013 e nel 2016; Dumoulin fu il primo ciclista olandese a vincere il Giro d'Italia.\nPercorso.\nLe prime tre tappe del percorso sono state annunciate il 14 settembre 2016 mentre la parte rimanente del programma \u00e8 stata presentata il 25 ottobre.\nL'edizione 2017 parte il 5 maggio da Alghero in Sardegna dove si corrono le prime tre tappe, con arrivi rispettivamente a Olbia, Tortol\u00ec e Cagliari. Dopo il primo giorno di riposo, luned\u00ec 8 maggio, la corsa si sposta in Sicilia con il primo arrivo in salita sull'Etna. Dopo un'altra tappa in terra sicula (con traguardo a Messina) il percorso risale dalla Calabria verso nord.\nLa nona tappa presenta il secondo arrivo in salita a Blockhaus sulla Maiella, poi, dopo il secondo giorno di riposo, la prima gara a cronometro sul percorso denominato \"Sagrantino Stage\" da Foligno a Montefalco. L'undicesima tappa, il 17 maggio, \u00e8 dedicata a Gino Bartali con la partenza da Ponte a Ema, suo paese natale, mentre nella tredicesima e nella quattordicesima frazione si ricorda Fausto Coppi, rispettivamente con l'arrivo a Tortona, dove \"il Campionissimo\" mor\u00ec, e la partenza da Castellania, dove Coppi nacque.\nIl 20 maggio, \u00e8 previsto il terzo arrivo in salita al Santuario di Oropa, la \"Montagna Pantani\" dell'edizione 2017. Dopo il terzo giorno di sosta, nell'ultima settimana il percorso prevede altre frazioni alpine, con la scalata al Mortirolo, allo Stelvio (Cima Coppi, 2758\u00a0m) e al Giogo di Santa Maria nella sedicesima tappa, Aprica e Tonale nella diciassettesima tappa, Passo Pordoi, Passo di Valparola, Passo Gardena e quarto arrivo in salita a Ortisei nella diciottesima. La diciannovesima frazione prevede il quinto e ultimo arrivo in quota a Piancavallo mentre la ventesima tappa, l'ultima di montagna, giunge ad Asiago con passaggio sul Monte Grappa. Chiude il programma della centesima edizione la cronometro conclusiva, dall'autodromo di Monza a Milano.\nSquadre e corridori partecipanti.\nAl Giro partecipano 22 squadre composte da 9 corridori. L'Astana Pro Team tuttavia, per onorare Michele Scarponi, deceduto poco prima dell'inizio della \"Corsa Rosa\", partecipa con 8 ciclisti; la Bardiani-CSF invece non schiera ai nastri di partenza Stefano Pirazzi e Nicola Ruffoni, sospesi per presunto uso di sostanze dopanti: i partecipanti pertanto sono 195. Alle 18 squadre con licenza World Tour (partecipanti di diritto) si aggiungono 4 squadre Professional Continental invitate dall'organizzazione: la gi\u00e0 citata Bardiani-CSF, CCC Sprandi Polkowice, Wilier Triestina-Selle Italia e Gazprom-RusVelo.\nDettagli delle tappe.\n1\u00aa tappa.\nPrima tappa con arrivo adatto ai velocisti: nel finale la fuga di giornata \u00e8 ripresa e a un chilometro dal traguardo Lukas P\u00f6stlberger della Bora-Hansgrohe esce dal gruppo e va a vincere in solitaria beffando i velocisti, favorito da un percorso che nell'ultimo chilometro prevedeva diverse curve. La volata dei battuti \u00e8 vinta da Caleb Ewan su Andr\u00e9 Greipel, Giacomo Nizzolo, Sacha Modolo e Kristian Sbaragli. Postlberger prende la maglia rosa; per la tappa successiva la maglia ciclamino \u00e8 vestita da Ewan per la classifica a punti e la maglia bianca dei migliori giovani \u00e8 vestita da Jasper Stuyven nonostante in entrambe sia primo l'austriaco maglia rosa.\n2\u00aa tappa.\nAnche la seconda tappa del Giro 2017 prevede pi\u00f9 di 200 km e un arrivo adatto alle ruote veloci.\nNegli ultimi venti chilometri, il vincitore del Giro 2016 Vincenzo Nibali decide di mettere la sua squadra davanti a tirare e perde contatto Ilnur Zakarin, tra i favoriti per la classifica generale. Tra i favoriti del giorno, si stacca Nizzolo.\nIn volata vince di potenza Greipel davanti a Ferrari, Stuyven, Fernando Gaviria e Sbaragli. Ottavo Geraint Thomas, Zakarin arriva a 20\" di ritardo.\nGreipel prende la maglia rosa e quella della classifica a punti.\n3\u00aa tappa.\nTerza frazione in terra sarda. Arrivo per velocisti, la frazione \u00e8 caratterizzata dalle forature: tra gli altri bucano Zakarin e Bob Jungels.\nLa tappa finisce in volata: Gaviria batte Selig, Nizzolo, Nathan Haas e Maximiliano Richeze. Jungels, rientrato in gruppo, giunge settimo. Perdono una decina di secondi Ewan, Modolo e la maglia rosa Greipel, che deve cedere il primato a Gaviria a causa del ritardo.\n4\u00aa tappa.\nIl primo arrivo in salita \u00e8 fissato nella quarta frazione, dopo il giorno di pausa. Dalla Sardegna il gruppo si sposta in Sicilia. Vanno in fuga in quattro - Eugenio Alafaci (Trek), Reinardt Janse van Rensburg (Dimension Data), Jan Polanc (UAE Emirates) e Pavel Brutt (Gazprom) - e totalizzano un vantaggio massimo di otto minuti. La tappa presenta un dislivello superiore ai 4.000 metri e il gruppo maglia rosa non forza l'inseguimento ai fuggitivi. Nel quartetto di testa si staccano prima Alafaci, poi Brutt. Dietro, in discesa Gaviria va lungo e provoca le cadute di Steven Kruijswijk e di Zakarin.\nPolanc e Van Rensburg arrivano ai piedi dell'Etna: poco meno di 18 km con una pendenza media del 6,6% che raggiunge picchi del 12%. Il ciclista della Dimension Data non regge e Polanc si avvia al successo da solo. Nel gruppetto Mikel Landa fora, riuscendo a rientrare a fatica. Paolo Tiralongo, Pierre Rolland e Franco Pellizotti, gregario di Nibali, tentano l'attacco. Lo sloveno Polanc vince sull'Etna davanti a Zakarin, che stacca i migliori prendendo 10\" a Thomas, Thibaut Pinot, Dario Cataldo, Tom Dumoulin e Jungels, quarta maglia rosa in quattro giornate. Coi migliori anche Adam Yates, Nibali, Nairo Quintana, Simone Petilli, Domenico Pozzovivo, Landa, Tejay van Garderen, Davide Formolo e Kruijswijk.\nSi ritira Rohan Dennis, caduto nella tappa di Cagliari.\nJungels comanda la generale davanti a Thomas (6\") e a diversi ciclisti staccati di 10\", tra cui Nibali, Quintana e Dumoulin.\n5\u00aa tappa.\nLa quinta tappa, con arrivo a Messina, torna a essere alla portata dei velocisti. Verso il finale Luka Pibernik, sloveno della Bahrain-Merida attacca il gruppo principale ed esulta tagliando per primo la linea del traguardo pensando che la corsa sia finita: mancando invece 6,3 km, il gruppo deve fare un altro giro.\nLa volata \u00e8 vinta ancora una volta da Gaviria che supera Jakub Mareczko, Bennett, Greipel, Phil Bauhaus e Sbaragli. Pibernik chiude 148\u00ba con 20\" di ritardo da Gaviria.\nLa generale resta invariata. Gaviria scavalca Greipel nella classifica a punti.\n6\u00aa tappa.\nLa sesta frazione del Giro 100 \u00e8 animata da una fuga di cinque ciclisti: Simone Andreetta (Bardiani), Jasper Stuyven e Mads Pedersen (Trek), Silvan Dillier (BMC) e Lukas P\u00f6stlberger (Bora), gi\u00e0 maglia rosa nella prima tappa. Nello strappo finale, Andreetta cede agli altri tre, che si giocano la tappa: in volata Dillier resiste alla partenza di Stuyven, lo salta e vince la frazione. Terzo P\u00f6stlberger, quarto Andreetta. I migliori arrivano compatti a 39\" dal vincitore. La generale non cambia, Jungels resta al comando del Giro d'Italia.\n7\u00aa tappa.\nAltra frazione adatta alle ruote veloci: acuto di Caleb Ewan che parte lungo e vince al fotofinish su Gaviria e Bennett. Greipel quarto davanti a Stuyven e Ryan Gibbons. Jungel resta maglia rosa.\n8\u00aa tappa.\nOttava tappa con arrivo a Peschici, che ha gi\u00e0 visto Franco Pellizotti vincitore in una frazione simile nel Giro d'Italia 2006. Frazione che vede i corridori attaccare e contrattaccare nei primi chilometri. A 35 km dal traguardo Valerio Conti, Luis Le\u00f3n S\u00e1nchez, Giovanni Visconti, Gorka Izagirre e Gregor M\u00fchlberger attaccano e si avvantaggiano sugli altri fuggitivi. Muhlberger non riesce a seguire gli attacchi degli altri quattro, che negli ultimi chilometri resistono al ritorno del gruppo e si giocano l'ottava tappa: all'ultimo chilometro, Valerio Conti, in testa al quartetto, sbaglia a disegnare una curva e finisce contro le barriere, cadendo: ne approfitta Izagirre che s'invola verso il successo senza che n\u00e9 Sanchez n\u00e9 Visconti, fermatisi entrambi a causa della caduta del corridore UAE, riescano a replicare.\nSecondo Visconti, terzo Sanchez, che aveva speso pi\u00f9 di tutti in salita per portare a termine la fuga. Il gruppo dei migliori arriva a 12\", Valerio Conti chiude a circa 40\" dal vincitore. Jungels ancora in rosa.\n9\u00aa tappa.\nNona frazione che prevede 125 km di saliscendi prima di salire verso Roccamorice e Blockhaus, con gli ultimi 14 km in ascesa. La Movistar di Quintana guida il gruppo fino al Blockhaus: ai -2 dalla salita di Roccamorice, diversi ciclisti vanno contro una moto della polizia stradale che era sul bordo della strada. L'incidente coinvolge, tra gli altri, Thomas, Mikel Landa e Adam Yates. I due corridori della Sky escono molto male dall'incidente: Thomas, dopo qualche minuto a terra, si rimette in sella e aiutato da Sebasti\u00e1n Henao prova a rientrare in gruppo, mentre Landa, da solo, prova a terminare la frazione con pi\u00f9 di 20 km di salita da percorrere.\nNel gruppo dei migliori Quintana mantiene il forcing dei suoi uomini e inizia l'attacco al Blockhaus ai meno sette: gli resistono solamente Pinot e Nibali. Quando la pendenza si alza, a poco meno di 5 km dalla fine, Quintana attacca ancora e questa volta fa il vuoto dietro di se. Il colombiano vince la nona frazione prendendo 24\" sul duo formato da Pinot e Dumoulin e 41\" su Mollema, rispettivamente secondo, terzo e quarto al traguardo. Quinto Nibali che perde un minuto esatto. Arrivano quindi Pozzovivo, Kangert, Zakarin, S\u00e9bastien Reichenbach e Formolo a completare i primi dieci. Kruijswijk, protagonista al Giro l'anno prima, arriva a 2'43\" ed esce dalla generale cos\u00ec come la maglia rosa Jungels, arrivato a 3'30\" e Van Garderen a 3'46\". Adam Yates chiude a 4'39\". Fuori dalla generale anche uno dei possibili favoriti, Geraint Thomas, arrivato ventinovesimo a 5'08\".\nLanda, altro leader della Sky per la vittoria finale, arriva a stento alla linea del traguardo dopo 26'56\" di sofferenza.\nQuintana strappa la maglia rosa a Jungels (fuori dai primi dieci) e mantiene un vantaggio di circa trenta secondi da Pinot e Dumoulin. Mollema a 50\", Nibali a 1'10\", Pozzovivo a 1'28\", Zakarin a 2'28\" da Quintana. Formolo, Amador e Kruijswijk completano la top ten della generale. Davide Formolo riesce anche a superare Jungels nella classifica degli under-25.\n10\u00aa tappa.\nUna cronometro di poco meno di 40 km \u00e8 la tappa numero dieci del centesimo Giro d'Italia. La cronometro arriva dopo il secondo giorno di pausa.\nDumoulin, passista scalatore specializzato nelle prove contro il tempo e terzo nella classifica generale, mette in fila tutti nella cronometro e si prende la maglia rosa rifilando grandi distacchi agli altri corridori in lotta per il successo finale. Thomas chiude secondo, dimostrando di essersi ripreso dopo la caduta nella tappa precedente, terzo Jungels. Nibali sesto perde poco pi\u00f9 di due minuti dal vincitore, Mollema arriva a 2'17\", Pinot a 2'42\", Quintana a 2'53\", Pozzovivo sopra i tre minuti.\nDumoulin \u00e8 il nuovo leader del Giro con 2'23\" su Quintana, 2'38\" su Mollema, 2'40\" su Pinot e 2'47 su Nibali. Jungels rientra nella top ten davanti a Pozzovivo, Zakarin, Amador, Kruijswijk e Thomas, undicesimo.\n11\u00aa tappa.\nNell'undicesima tappa il gruppo lascia arrivare i fuggitivi, tra cui corridori ormai fuori dalla generale come Rui Costa e Pierre Rolland. Nella fuga di giornata anche Visconti, Simone Petilli, Maxime Monfort, Amador e il leader dell'Astana Tanel Kangert.\nOmar Fraile, tra i fuggitivi, vince la volata conclusiva davanti a Rui Costa, Rolland, Kangert e Visconti. Il gruppo dei migliori arriva compatto a 1'37\". Kruijswijk e Thomas a 2'25\".\nI primi posti della generale restano invariati; Kangert arriva fino all'ottava posizione, Amador fino alla sesta.\n12\u00aa tappa.\nDodicesima frazione di pi\u00f9 di 200 km con arrivo adatto ai velocisti. La spunta Gaviria, davanti a Mareczko, Bennett, Bauhaus e Richeze.\nDumoulin resta in rosa davanti a Quintana e Mollema.\n13\u00aa tappa.\nTredicesima frazione, ultima occasione per i velocisti di vincere una tappa prima delle giornate in montagna. Si arriva nuovamente alla volata: Gaviria, partito alla decima posizione, rimonta tutti negli ultimi 300 metri e vince davanti a Bennett, Stuyven, Ferrari e Gibbons. Con questo quarto successo al Giro, il colombiano mette un'ipoteca sulla classifica a punti. \u00c8 inoltre l'unico colombiano ad aver vinto quattro frazioni in un'edizione del Giro d'Italia.\nDumoulin resta al vertice del Giro. Si ritira Geraint Thomas che, nonostante il secondo posto nella cronometro, non si era definitivamente ripreso dalla caduta nella nona frazione.\n14\u00aa tappa.\nLa quattordicesima tappa omaggia Marco Pantani: si arriva ad Oropa, dove \"il Pirata\" rimont\u00f2 e vinse nel 1999. L'ascesa di Oropa \u00e8 anche la Montagna Pantani di questa edizione, mentre la frazione \u00e8 la pi\u00f9 breve del Giro 100 tra quelle in linea. Si parte da Castellania, citt\u00e0 natale di Fausto Coppi.\nLa maglia rosa controlla la corsa fino ai piedi della salita, quando il gruppetto dei migliori si assottiglia: Quintana attacca pi\u00f9 volte la maglia rosa, riuscendo a trovare lo scatto decisivo ai -4 km dal traguardo e involandosi da solo all'arrivo. Dumoulin non ribatte e sale del suo passo assieme ai migliori tra cui Landa, Zakarin, Pinot, Nibali e Yates. A 1,7 km dall'arrivo, Dumoulin riprende Quintana, mentre stacca Nibali. Zakarin attacca in vista del traguardo, ma Dumoulin lo riprende e lo salta andando a vincere ad Oropa.\nSi staccano Quintana, arrivato a 14\", Pinot, Yates, Nibali, Pellizotti, Kruijswijk e Kangert, arrivati in quest'ordine al traguardo.\nDumoulin aumenta il vantaggio sui rivali diretti: Quintana ora \u00e8 a 2'47\", Pinot a 3'25\", Nibali a 3'40\", Zakarin a 4'24\", Mollema a 4'32\", Kangert a 4'55\", Pozzovivo a 4'59\". A pi\u00f9 di cinque minuti Jungels e Amador.\n15\u00aa tappa.\nQuindicesima tappa di quasi 200 km. Tappa animata dai tentativi di fuga e dalle cadute: finiscono a terra Quintana, Formolo e Kangert, quest'ultimo non vede uno spartitraffico e ci finisce contro, fratturandosi il polso.\nQuintana rientra e dopo aver affrontato le uniche salite di giornata si gioca la vittoria col gruppetto dei migliori: Jungels batte gli altri undici in volata e si aggiudica la tappa. Secondo Quintana, che guadagna 6 secondi in classifica grazie agli abbuoni, terzo Pinot, davanti a Yates e Pozzovivo.\nDumoulin resta al comando del Giro con 2'41\" su Quintana, 3'21\" su Pinot e 3'40\" su Nibali.\n16\u00aa tappa.\nDopo il giorno di pausa, la sedicesima tappa \u00e8 anche la pi\u00f9 dura del Giro 100. 222 km da Rovetta a Bormio, 5500 metri di dislivello, tre salite: nell'ordine il Mortirolo, lo Stelvio e, al termine, il passo inedito dell'Umbrail.\nLuis Leon Sanchez vince il gpm sul Mortirolo intitolato al recentemente scomparso compagno di squadra all'Astana Michele Scarponi. Con Sanchez in fuga anche Rolland, Kruijswijk e Landa, ormai uscito dalla lotta per la classifica generale e alla ricerca di una vittoria di tappa. Superato il Mortirolo, i corridori affrontano la Cima Coppi valicando lo Stelvio con circa 2 minuti di vantaggio sul gruppo della maglia rosa; conclusa la discesa Kruijswijk attacca e Landa lo segue a ruota, mentre Dumoulin \u00e8 attardato per problemi intestinali. Nibali e Quintana attaccano sull'Umbrail a -25 dall'arrivo, seguiti da Pozzovivo e Zakarin. Nibali scatta sull'ultimo gpm, Quintana lo segue e assieme riprendono Landa sulla discesa dell'Umbrail, a 11,8 chilometri dall'arrivo. In discesa Nibali e Landa staccano Quintana e il siciliano della Bahrein-Merida vince la volata su Landa, ottenendo il primo successo di un italiano dall'inizio del Giro, oltre alla prima vittoria per la Bahrein-Merida in un grande giro. Quintana arriva a 12\" dal duo, Pozzovivo a 24\", Zakarin a 34\", Formolo \u00e8 sesto davanti al gruppo formato da Mollema, Jungels, Jan Hirt, Pinot e Kruijswijk. Dumoulin, che ha dovuto scalare in solitaria l'Umbrail, chiude a 2'18\" da Nibali ma conserva la maglia rosa con 31\" di vantaggio su Quintana, 1'12\" su Nibali, 2'38\" da Pinot, 2'40\" su Zakarin, 3'05 su Pozzovivo, 3'49\" su Mollema.\n17\u00aa tappa.\nIl gruppo affronta Aprica e Tonale prima di avviarsi verso la salita di Val di Fassa e chiudere la frazione di Canasei dopo pi\u00f9 di 200 km. Fuga di 24 corridori, tra cui Conti, Jan Polanc, Enrico Barbin, Maxime Monfort, Van Garderen, Rolland, Izagirre e Rui Costa.\nConti lavora per Rui Costa e chiude tutti gli attacchi dei fuggitivi: restano in una quindicina a giocarsi la frazione, quando Rolland coglie l'attimo giusto e attacca i compagni di fuga a -8 dal traguardo. Non gli risponde nessuno e quando i contrattaccanti si decidono a collaborare, il francese \u00e8 gi\u00e0 all'arrivo.\nDopo esser uscito di classifica Rolland si toglie la soddisfazione di vincere una tappa. Rui Costa, nuovamente battuto, chiude secondo davanti a Izagirre, Rory Sutherland e Matteo Busato.\nLa generale resta invariata nelle prime posizioni. Polanc supera Yates in decima posizione e Monfort scavalca Formolo per la dodicesima.\n18\u00aa tappa.\nDiciottesima frazione breve con arrivo a Ortisei. 4000 metri di dislivello e cinque gpm odierni: Pordoi, Valparola, Gardena, Pinei e finale dopo aver superato il Pontives.\nSul Gardena, a 55 km dall'arrivo, Quintana attacca e lascia sul posto sia Nibali sia Dumoulin. Il leader della Bahrein-Merida va a riprendere Quintana, aiutato nella rincorsa dal connazionale dell'Astana Dario Cataldo. Nibali recupera Quintana, entrambi ripresi nel finale dell'ascesa da Dumoulin che, pur salendo col proprio passo, non perde terreno.\nTra i fuggitivi, restano a giocarsi la tappa Van Garderen e Landa: lo statunitense batte lo spagnolo in volata e vince la sua prima frazione in un grande giro dopo una lunga fuga assieme al leader della Sky. Pinot evade dal gruppo maglia rosa e arriva terzo, quarto Pozzovivo. Quinto il ceco della CCC Sprandi Jan Hirt, sesto Zakarin a 24\" dal vincitore. A 1'06\" Dumoulin, Quintana e Nibali assieme, con gli ultimi due che recriminino a fine tappa per aver perso secondi dai rivali a causa della mancata collaborazione della maglia rosa.\nDumoulin resta primo con 31\" di vantaggio su Quintana e 1'12\" su Nibali. Pinot si avvicina al podio a 1'36\", Zakarin \u00e8 a 1'58\". Pozzovivo a 2'07\", Mollema a 3'17\", poi Kruijswijk, Yates e Jungels.\n19\u00aa tappa.\nDiciannovesima tappa, ancora con arrivo in salita a Piancavallo.\nA 120 km da Piancavallo, mentre Dumoulin si trova nelle retrovie del gruppo dei migliori, Nibali e Quintana lo attaccano e, seguiti da Pinot, Pozzovivo e Zakarin, accumulano fino a 1'30\" di vantaggio dalla maglia rosa. Tuttavia, anche grazie al lavoro della squadre di Yates e Mollema, rimasti attardati assieme a Dumoulin, quest'ultimo riesce a rientrare sui rivali.\nSul falsopiano successivo alla discesa dal Sella Chianzutan si forma un gruppo di fuggitivi composto da, tra gli altri, Rolland, Rui Costa, Landa, Henao e Visconti. I fuggitivi prendono fino a 12' di vantaggio sul gruppo maglia rosa ai piedi della salita di Piancavallo: Landa sferra l'attacco decisivo sull'ascesa finale, stacca nettamente tutti gli altri e va a vincere il solitaria la diciannovesima frazione, trovando cos\u00ec il successo di tappa dopo esser uscito di classifica nella seconda settimana a causa di una caduta nella tappa del Blockhaus. Il campione spagnolo della Sky dedica la propria vittoria a Michele Scarponi.\nNel gruppo maglia rosa il forcing di Pellizotti - gregario di Nibali - fa perdere contatto a Dumoulin e i rivali diretti in classifica generale ne approfittano: Pinot attacca quando mancano 8,5 km all'arrivo, Quintana e Nibali tentano l'azione ai -6,5 km, ma il gruppo dei migliori non si sfalda.\nRui Costa chiude per la terza volta in seconda posizione, anticipando Rolland, Pello Bilbao e Sebasti\u00e1n Henao. Pinot undicesimo, Pozzovivo e Zakarin anticipano il gruppo dei migliori, con Quintana che finisce a 8'21\" da Landa e Nibali a 8'23\". Dumoulin arriva con un ritardo di 9'30\" dal vincitore.\nQuintana \u00e8 il nuovo leader del Giro 100 davanti a Dumoulin, che ora insegue a 38\", e Nibali, staccato di 43\". Pinot \u00e8 a 53\", Zakarin a 1'21\", Pozzovivo a 1'30\". Settimo Mollema con 2'48\" da recuperare su Quintana, poi con distacchi maggiori Yates, Jungels e Kruijswijk completano i primi dieci. Jan Hirt, quattordicesimo, continua a scalare posizioni dopo aver corso una terza settimana assieme ai migliori. Mikel Landa si assicura la classifica scalatori, mentre \u00e8 lotta aperta per la maglia bianca tra Yates, Jungels e Formolo.\n20\u00aa tappa.\nVentesima tappa con le ultime salite del giro col Monte Grappa da scalare e l'ultima ascesa ad Asiago.\nPinot vince la frazione davanti a Zakarin e Nibali, con loro arrivano Pozzovivo, scattato ai 400 dall'arrivo, e Quintana. Staccati di 15\" Jungels, Yates, Reichenbach, Mollema e Dumoulin. Hirt a 20\".\nQuintana resta primo in classifica davanti a Nibali (a 39\") e Pinot (a 43\"). Dumoulin perde il podio e scivola al quarto posto con 53\" di ritardo, pur rimanendo favorito per la vittoria finale del Giro 100. Zakarin quinto a 1'15\", Pozzovivo a 1'30\", davanti a Mollema, Yates, Jungels, Formolo, Polanc e Hirt.\n21\u00aa tappa.\nNella cronometro conclusiva da Monza a Milano, 29,3 km totali, Jos van Emden precede il favorito di giornata Tom Dumoulin, che vince la corsa rosa. Terzo Quinziato, davanti a Kiryenka, Joey Rosskopf e Jan B\u00e1rta. Jungels ottavo strappa la maglia di miglior giovane ad Adam Yates. Nibali chiude tredicesimo a 1'09\" da van Emden, Quintana a 1'39\", Pinot a 1'42\".\nDumoulin stacca di 31\" Quintana, di 40\" Nibali, Pinot \u00e8 quarto a 1'17\". Zakarin quinto seguito da Pozzovivo, Mollema, Jungels, Yates, Formolo, Polanc e Hirt. Landa chiude diciassettesimo, Van Garderen ventesimo, Pellizotti ventunesimo davanti a Rolland. Landa vince la classifica scalatori e il premio di pi\u00f9 combattivo, Gaviria la classifica a punti."}
{"id": "6132700", "revid": "125836054", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132700", "title": "Episodi di Jane the Virgin (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Jane The Virgin \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 17 ottobre 2016 al 22 maggio 2017 sul network The CW.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata interamente pubblicata sul servizio on demand Netflix il 2 ottobre 2017.\nDopo che Jane perde la sua verginit\u00e0, a partire dal terzo episodio le parole \"The Virgin\" vengono sostituite con un termine ogni volta diverso sempre riferito a Jane e inerente alla trama dell'episodio in questione.\nCapitolo Quarantacinque.\nTrama.\nL\u2019episodio si apre con una scena in cui Jane adolescente partecipa al suo primo incontro con l\u2019autrice di un romanzo rosa e gi\u00e0 allora aveva le idee molto chiare e la sua solita lista per non dimenticare le domande. Fu proprio grazie a quest\u2019ultima e allo shock che ebbe per il non lieto fine del romanzo che mise in difficolt\u00e0 l\u2019autrice, controbattendo alle spiegazioni con altre domande e affermazioni teoriche su ci\u00f2 che riguarda la composizione dei romanzi rosa. Da questa storia ne trasse una conclusione importante a suo dire: quella di leggere la fine dei libri per essere pronta a qualsiasi cosa le pagine riservino. Ma la vita le insegner\u00e0 che nella realt\u00e0 il finale non \u00e8 dato saperlo finch\u00e9 non accade.\nL\u2019episodio precedente era finito con lo sparo di Michael da parte di quella che sembrava essere la sua collega Susanna (ma che si rivel\u00f2 Rose solo a Louisa). Non vedendo tornare Michael in camera dopo diverso tempo (troppo per prendere del semplice ghiaccio), Jane esce dalla stanza dove stavano trascorrendo la loro notte di nozze. Ed ecco che nel corridoio trova Michael steso a terra, gli si avvicina e scopre che gli hanno sparato. Grida aiuto ma riesce a sentir che respira. 54 minuti dopo lo sparo Jane, Xiomara, Rogelio e Alba si trovano in ospedale ad aspettare notizie dai dottori. Xiomara cerca di consolare Jane ma lei \u00e8 molto dubbiosa. Arriva una dottoressa che annuncia che le condizioni di Michael sono critiche, che il proiettile ha mancato il cuore ma ha lesionato delle arterie polmonari e stanno cercando di stabilizzarlo. Non sanno dargli risposte certe sulle sue condizioni e le danno l\u2019anello di Michael poich\u00e9 non pu\u00f2 tenerlo al dito attualmente.\nSi ritorna, tramite un flash back, agli inizi della storia d\u2019amore tra Michael e Jane, cominciata la sera del ventunesimo compleanno di Jane. La mattina dopo, mentre Jane si confida con Xiomara su Michael, suona al campanello Sam, il ragazzo per cui Jane ha una cotta da 17 mesi che le porta un regalo. Si siedono sotto il porticato e Jane apre il regalo: un romanzo di cui Sam le svela il finale (sa che le piace sapere come va a finire) e di cui l\u2019autrice far\u00e0 una lettura a stessa sera e vuole portarla. Sembra un vero e proprio appuntamento, Jane \u00e8 contenta perch\u00e9 lui sembra perfetto e le promette un bacio a fine serata. Il problema \u00e8 che lei aveva gi\u00e0 detto a Michael che quella sera era libera e potevano rivedersi.\nIn ospedale arriva la mamma di Michael, lei e Jane non erano in ottimi rapporti. Jane \u00e8 pronta a fare delle domande al medico, ma la madre di Michael si sovrappone e lei si tira indietro per darle spazio.\nAncora un flash back, il giorno in cui Jane ha due appuntamenti per la stessa sera e si lascia convincere da Xiomara a dire una bugia a Michael per non rinunciare all\u2019appuntamento con Sam. Pi\u00f9 tardi, quella stessa sera, proprio mentre Jane sale in macchina con Sam, Michael si trova fuori casa di Jane per portargli una zuppa calda per il raffreddore che Jane ha inventato al poliziotto per rimandare l\u2019uscita con lui. Cos\u00ec la vede salire in macchina con Sam, li segue, accende la sirena e li ferma appositamente. Quando Jane vede Michael si vergogna, scende dalla macchina invitata da lui che la fa sentire in colpa dandogli la zuppa che aveva preparato per lei.\nLa situazione odierna ci porta all\u2019ospedale dove Jane attende notizie. Riceve una chiamata di Rafael per confortarla e nell\u2019hotel Marbella \u00e8 pieno di polizia che avvisa Rafael che proprio il video di sorveglianza di quel corridoio \u00e8 sparito, da qui si deduce che l\u2019omicida \u00e8 esperto. Intanto Petra (Anezka travestita) conferma l\u2019alibi di Rafael e viceversa, e viene invitata dalla polizia a controllare i video delle telecamere di sicurezza, il che la mette in pericolo poich\u00e9 deve tornare in ospedale a iniettare altro paralizzante alla vera Petra altrimenti riprender\u00e0 a muoversi e parlare. Sempre in ospedale la tensione tra Jane e la mamma mi Michael sale per la compilazione della cartella di Michael. \u00c8 per questo che Jane si isola per poter stare un po' sola e piangere senza sentire la pressione degli altri. \u00c8 a un passo dalla stanza di Petra paralizzata e quest\u2019ultima, sapendo che Michael \u00e8 ricoverato, spera che Jane possa accorgersi di quello che le sta succedendo. Ma ecco che Anezka riesce ad arrivare alla sorella prima che scade l\u2019effetto dell\u2019iniezione paralizzante e la immobilizza di nuovo. \u00c8 tempo di rivelazioni nella lunga attesa, e Xiomara rivela a Rogelio di essere incinta di Esteban dopo aver avuto un\u2019avventura con lui. Tra Jane a la madre di Michael la tensione \u00e8 alle stelle e proprio in quel momento arriva l\u2019infermiera che annuncia che le condizioni di Michael sono stabili ma a causa dello sparo ci sono state delle complicazioni per cui ci sono due opzioni: aspettare facendo la cura di steroidi e vedere come va ma se non funziona rischia la paralisi dalla vita in gi\u00f9, oppure un\u2019operazione per rimuovere i frammenti e diminuire la pressione sulla spina dorsale per non rischiare la paralisi anche se l\u2019intervento nelle sue condizioni potrebbe non sopportarlo. La madre di Michael si oppone sin da subito all\u2019intervento, ma l\u2019infermiera ricorda che la scelta la deve prendere Jane in quanto sua moglie, cos\u00ec gli viene dato del tempo per decidere. La madre di Michael chiama il marito per avere approvazione, ma Jane \u00e8 in confusione e la nonna la esorta a fare ci\u00f2 che Michael avrebbe voluto. In quel momento Jane ricorda di una frase detta da Michael all\u2019inizio della loro relazione in cui si affermava un combattente, e capisce che Michael vorrebbe fare l\u2019operazione, in accordo con la madre di Michael che a sua volta \u00e8 stata convinta dal padre di Michael. A Jane viene data l\u2019opportunit\u00e0 di stare qualche minuto nella camera di Michael prima dell\u2019operazione e lo saluta con un arrivederci e un discorso su tutto quello che devono ancora fare. Sono tutti li in sala d\u2019attesa, la squadra di polizia di Michael \u00e8 li per un supporto, e Jane e la madre di Michael vanno d\u2019accordo finalmente quando all\u2019improvviso esce l\u2019infermiera ad annunciare che l\u2019operazione \u00e8 andata bene e c\u2019\u00e8 segno di movimento negli arti inferiori. Si risveglia dopo un po' di tempo facendo finta di avere un\u2019amnesia, ma sta bene e viene interrogato sulla sparatoria di cui lui ricorda tutto e dice che a spararlo \u00e8 stato la sua collega Susanna.\nL\u2019episodio termina con Petra (la finta) che convince Rafael a far trasferire la vera Petra in hotel per poterla tenere sotto controllo meglio (per poterle fare le punture di paralizzante in libert\u00e0) e successivamente ci prova di nuovo con lui che per\u00f2 la rifiuta. Continuano le indagini in hotel e tramite lo zucchero a velo delle ciambelle lasciato nel corridoio dell\u2019omicidio, Rafael capisce che l\u2019assassino \u00e8 stato Sin Rostro che si era spacciata per morta ma che in realt\u00e0, dopo l\u2019omicidio e dopo aver svelato a Louisa che era travestita da agente di polizia (Susanna), ha sequestrato Louisa in un sottomarino.\nCapitolo Quarantasette.\nTrama.\nL\u2019episodio si intitola JANE LA VERGINE? e incomincia con la notizia del dottore di Michael che annuncia la sua completa guarigione. Cos\u00ec, i novelli sposi, corrono a casa per cercare un po' di intimit\u00e0 (finalmente) prima che arrivino i mobili nella loro nuova casa ma, una volta giunti al portone, li attende Rogelio con il suo team per perlustrare la casa. Un\u2019ora dopo, quando hanno finito di sistemarla e sembra che stiano per andare via e quindi Michael e Jane potranno avere la loro intimit\u00e0, ecco che arrivano Xiomara e Alba e i due sposi vedono sfumare cos\u00ec la possibilit\u00e0 di ricavare un po' di tempo per loro. Xiomara partecipa al casting di The voice, Jane continua a scrivere il suo romanzo intervistando Alba e scoprendo, tra l\u2019altro, di somigliare molto alla sorella di abuela che immagina viva. Mentre scrive un capitolo del suo romanzo da sola a casa per poi inviarlo alla sua professoressa per le correzioni, arriva Michael e, in un momento di pace, riescono finalmente a concedersi del tempo per loro. Jane perde la verginit\u00e0. Ma, non pu\u00f2 filare tutto liscio! Intenta a scrivere il romanzo, Jane lascia il computer aperto e per sbaglio, nella foga del momento, registra il video di quello che lei e Michael stavano facendo. Dopo aver fatto l\u2019amore, la professoressa scrive a Jane se le manda o no il capitolo scritto e Jane invia il video, rendendosene conto solo dopo averlo spedito.\nNel frattempo, Michael torna a lavorare gradualmente e la sua squadra \u00e8 alla ricerca di Rose che ha rapito Luisa e l\u2019ha portata in un sottomarino dove le confessa che Suzanna era lei e che l\u2019ha sempre amata e l\u2019ha fatto per avere un\u2019altra possibilit\u00e0 sapendo che non l\u2019avrebbe mai perdonata per l\u2019omicidio del padre. Luisa \u00e8 un po' scettica di fronte le rivelazioni di Rose che la incoraggia ad abbandonare la famiglia e stare con lei, e per darle le giuste dimostrazioni Rose manipola la posta e-mail di Luisa ed elimina tutto ci\u00f2 che proviene da membri familiari per farle vedere che l\u2019hanno dimenticata.\nXiomara, che ha fatto un provino per cantanti, viene respinta ed \u00e8 demoralizzata, per questo Jane aiuta la madre chiedendo al padre di fare incoraggiare Xiomara da un personaggio famoso o anche non che abbia a che fare col mondo della musica. Infatti, Rogelio procura un appuntamento tra un produttore musicale e Xiomara ma il tutto a sua insaputa, mentre lei si esibisce al Marbella. Ma per lui le cose non girano per il verso giusto. Se \u00e8 vero che CW (una rete televisiva americana) vuole adattare la sua telenovela \u201cle passioni di Santos\u201d, \u00e8 anche vero che vogliono sostituire l\u2019attore con Rob Lowe, e questo ovviamente non va gi\u00f9 a Rogelio. Ma questo non lo distoglie dal voler aiutare Xiomara. Dopo che il produttore a cui Rogelio aveva chiesto un favore gli d\u00e0 buca per andare a vedere Xiomara, lui e Jane fanno di tutto affinch\u00e9 Xiomara non si scoraggi e non cambi carriera. Ecco che porta Gloria ed Emilio Estefan allo spettacolo di Xiomara, rinunciando al suo favore personale che avrebbe voluto chiede all\u2019attrice sua collega per l\u2019adattamento della sua telenovela in America affinch\u00e9 il ruolo di protagonista potesse restare a lui.\nAffinch\u00e9 Louisa si possa fidare completamente di Rose, le chiede la lista di tutti gli omicidi che lei ha commesso e Rose glielo concede, dandole anche una lettera che sembrerebbe un\u2019e-mail scritta da Rafael per il compleanno della sorella ma arrivata solo ora a causa del fuso orario (cosa non vera poich\u00e9 il sottomarino sta girando ripetutamente intorno una barriera corallina poco lontano dal Marbella). Rose continua a supplicare Luisa di tornare alla normalit\u00e0 a costo di mascherarsi e poter vivere insieme nella vita quotidiana, perch\u00e9 sostiene di essere cambiata e di non voler avere pi\u00f9 niente a che fare con il crimine.\nJane riprende la scrittura del suo libro e scopre di alcune lettere nascoste che la sorella di Alba le invi\u00f2 per tanto tempo.\nLuisa ritorna al Marbella da Rafael il quale chiama Michael che lor aggiunge in hotel. Incomincia a raccontare la storia, tutt\u00f2 ci\u00f2 che le era successo con Rose: il sottomarino, la lista degli omicidi di Rose tra cui figurava Derek Ruvelle ma non la madre di Rafael, Elena di Nola. Cos\u00ec Rafael chiama subito gli agenti del carcere per dirgli di tenere d\u2019occhio Elena, ma appena arrivano alla sua cella la trovano morente con in mano la Sacra Bibbia.\nCapitolo Sessanta.\nTrama.\nL'episodio incomincia rievocando una scena di quando Jane era bambina, seduta sul divano tra la nonna e la mamma e guardano una scena bollente di un telefilm. Sono tutte imbarazzate e cercano di cambiare argomento. Questa scena riporta al presente dove Xiomara interroga e stuzzica Jane a proposito di Fabian, poich\u00e9 ha capito che la figlia ha una cotta per l'attore e delle fantasie su di lui. A proposito di Fabian, interviene Abuela che con una frase semplice e diretta, cerca di farla sentire in colpa a proposito del sesso senza il matrimonio e nel discorso esce fuori che Abuela non ha confessato a George che lei non crede in questo. Jeremy (editore di Jane) chiama Jane per dirle che il libro \u00e8 finito e che ora bisogna trovare qualcuno disposto a pubblicarglielo. I PR e i direttori marketing con cui Jane ha un incontro, pretendono che Jane racconti della sua storia passata nelle interviste altrimenti non lo pubblicheranno. All'inizio Jane \u00e8 titubante, successivamente si convince e vengono stampate le prime 10.000 copie del libro seguite da altre 5.000 e Jane debutta cos\u00ec alla fiera del libro.\nNel frattempo, al Marbella, Rafael ha ingaggiato un investigatore privato per scoprire se Louisa ha contatti con Rose (Sin Rostro) e fa impiantare delle cimici nella sua stanza. Ma il genio del male (Rose) travestita da nuova fidanzata di Louisa (Eillen), sospetta qualcosa e decide che \u00e8 meglio se le due cambiano stanza. Ottenuto ci\u00f2, Rafael escogita un altro piano per impiantare delle cimici nella loro stanza ovvero interrompere l'impianto di condizionamento su tutto il piano per poi invitare Louisa e Eillen a cena cos\u00ec, una volta libera la stanza, inviare il suo investigatore privato sotto forma di elettricista per far riparare il condizionatore (e impiantare le cimici). Louisa accetta l'invito ma Eillen, ancora sospettosa, non si presenta e resta in camera mentre Louisa dir\u00e0 a Rafael che la fidanzata \u00e8 uscita per impegni lavorativi. Sapendo ci\u00f2 Rafael invia il suo investigatore-elettricista in camera della sorella ma, proprio in quel momento Eillen toglie la maschera e sorpresa, appena entra l'elettricista alza la maglietta come se stesse spogliandosi e lo manda via facendolo imbarazzare. Dopo quella sera Eillen vuole andare via perch\u00e9 ha capito che le stanno spiando ma Louisa, speranzosa di poter incominciare a vedere i nipoti, rifiuta e vuole restare. Intanto per Petra le cose si mettono male. La polizia si accorge che ha detto delle bugie nella versione che ha raccontato e la interroga di nuovo minacciandola: se lei non avesse collaborato chiamando la sorella Anezka e facendola tornare al Marbella, l'avrebbero denunciata. Cos\u00ec Petra ammette di sentire la sorella e la convince a tornare al Marbella ma proprio appena atterra la polizia la arresta e la mette in carcere dal quale lei poi chiama Petra e la minaccia di salvarla o racconter\u00e0 quello che sa. Sempre al Marbella Alba confessa al suo Jorge le sue intenzioni, e dopo una piccola incomprensione per cui si erano allontanati, decidono di continuare lo stesso la frequentazione.\nL'infatuazione di Jane per Fabian passa, nonostante lui l'abbia aiutata a raggiungere 20.000 follower sui social per la pubblicazione delle copie del libro, ma dopo la presentazione del libro di Jane a cui assiste Fabian di nascosto, \u00e8 lui che si infatua di lei. Chiede l'approvazione di Rogelio dopo avergli confessato che \u00e8 il suo idolo, e ottenuto il consenso va da Jane, le chiede di uscire e i due si baciano sotto il porticato.\nCapitolo Sessantuno.\nTrama.\nL'episodio si intitola JANE L'AMICA A LUNGO PERDUTA e incomincia con una scena di quando Jane era adolescente ed ebbe il suo primo appuntamento con un ragazzo, un'uscita a 4 con la sua migliore amica Lina e il suo fidanzatino in cui Jane non dette il suo primo bacio. Si torna al presente in cui Jane parla al telefono con Xiomara e le racconta dell'appuntamento a casa dopo cena con Fabian per Netflix e coccole e la invita a cena per trascorrere del tempo con la madre. Mentre cammina incontra Lina per caso a un furgone di panini. Non si vedono da due anni e Lina si trova casualmente in citt\u00e0 per l'organizzazione del suo matrimonio.\nLa serata Netflix e coccole di Jane e Fabian si rivela una delusione per la scrittrice poich\u00e9 l'attore le rivela che vuole conservare la dote fino a che non avr\u00e0 una relazione seria o addirittura fino al matrimonio a causa dei troppi rapporti avuti precedentemente che gli avevano fatto perdere il significato. Si rivedono il giorno dopo sul set, dove Jane va a prendere il piccolo Mateo, e su consiglio della nonna d\u00e0 un'altra possibilit\u00e0 a Fabian e gli chiede di rivedersi.\nPetra va a trovare Anezka in carcere e le chiede se ha ucciso lei Scott ma la sorella sostiene che lei lo amava anche se nei suoi ricordi ci sono delle dimenticanze poich\u00e9 avendo saputo che Scott voleva lasciarla, si ubriaca e non ricorda ci\u00f2 che \u00e8 successo dopo. Petra assume un avvocato per assumere la sorella e Rafael si insospettisce, capisce che Petra non lo fa solo perch\u00e9 crede alle parole della sorella in cui si dichiara innocente. Cos\u00ec Petra gli confessa che \u00e8 stata lei a licenziare Scott, farsi dare il telefono del lavoro dal quale avrebbe scritto ad Aneska per incontrarsi perch\u00e9 voleva lasciarla, ha addormentato la sorella, vestito i panni della sorella, \u00e8 andata lei all'appuntamento con Scott e gli ha urlato in faccia che lo odiava e lo voleva morto. Il tutto ripreso da alcune telecamere pi\u00f9 in l\u00e0 di due fidanzati, video che ha portato alla cattura da parte della polizia di Anezka. L'intento di Petra era quello di allontanare la sorella, ma ora si ritrova ad aver mentito alla polizia per diverso tempo vista l'inaspettata morte di Scott. Cos\u00ec Rafael, invaghito di Petra, decide di aiutarla facendo indagare il suo investigatore su chi sia stato a commettere l'omicidio.\nAlba si confida con Jane a proposito di un episodio di razzismo avvenuto nel negozio dove lavora, e proprio in quel momento a casa di Alba arriva Lina, con cui Jane ha un appuntamento. Il piccolo Mateo mette a disagio le due ragazze, dichiarando che Lina \u00e8 una sconosciuta e non accetta regali dagli sconosciuti anche se Jane gli dice che \u00e8 la sua madrina. Parlano sedute sul divano del pi\u00f9 e del meno, a proposito delle nozze di Lina ma l'atmosfera \u00e8 visibilmente fredda e, quando sta per riscaldarsi, Lina deve andare via per i preparativi delle nozze e Jane ci rimane molto male. Cos\u00ec, a cena con Fabian in un ristorante dove si mangia al buio per abbandonare le stimolazioni visive, l'attore incoraggia Jane a raggiungere Lina che l'indomani partir\u00e0 per tornare a New York, per dirle tutto ci\u00f2 che prova e della sua delusione per come sia andata a finire la loro amicizia. Cos\u00ec, sotto incoraggiamento di Fabian, Jane va da Lina che sta facendo l'assaggio della torta e le due ragazze, per evitare di discutere davanti ai ragazzi, vanno in bagno e chiariscono un equivoco creatosi quando Michael era morto da poco mentre Lina si era appena fidanzata e aveva litigato e non aveva avuto il giusto appoggio da Jane per cui ci rimase molto male. Le due amiche ritrovate si riappacificano con un abbraccio e lacrime di sfogo/felicit\u00e0, e si ritrovano sedute in bagno a recuperare gli avvenimenti delle loro vite raccontandosi tutto quello che era successo nel periodo in cui non si erano sentite.\nMentre \u00e8 al lavoro, Rafael si confida con Jane a proposito del suo sentimento per Petra e lei lo invita ad assicurarsi di ci\u00f2 che prova per lei perch\u00e9 paradossalmente ci tiene a Petra e non vuole vederla afflitta. L'investigatore privato di Rafael, nel frattempo, trova degli indizi sul diario di Scott a proposito di una persona chiamata J.P. con cui Scott aveva un appuntamento e che voleva ricattare e cerca di andare pi\u00f9 a fondo per scoprire chi \u00e8, fare una soffiata alla polizia, liberare Aneska e tenere fuori Petra. In questo momento ha la possibilit\u00e0 di confessare a Petra i suoi sentimenti, ma dopo il consiglio di Jane non lo fa, anzi le nega che possa provare qualcosa per lei.\nA casa Villanueva, Xiomara ci ripensa a proposito della convivenza con Rogelio e rifiuta al telefono di andare a vedere una casa con lui con la scusa di essere a letto malata (incoraggiata anche da Alba). Ma Rogelio, che per l'appunto era andata a prenderla, dal porticato vede la scena di Xiomara e Alba in cucina, fa finta di niente e va via. Mentre Jane \u00e8 fuori per l'appuntamento, Alba incoraggia Mateo a parlare quando c'\u00e8 qualcosa che non va perch\u00e9 ci\u00f2 lo far\u00e0 stare meglio e, dicendo queste parole, Alba si rende conto di voler fare la marcia contro l'immigrazione e Mateo si confida con la sua mamma e il suo pap\u00e0. Alba con una scusa porta Rogelio in un posto e li ad attenderlo c'\u00e8 Xiomara che gli fa la proposta di matrimonio cos\u00ec possono andare a vivere insieme.\nJane si convince di voler lasciare Fabian perch\u00e9 secondo lei sono troppo incompatibili e cos\u00ec va a casa sua. Arrivata li, dopo aver trascorso la serata con Fabian, si rende conto che davvero le persone possono sorprendere (proprio come le aveva detto l'amica Lina) e scopre di lui un sacco di cose che non sapeva e non si aspettava.\nL'episodio si conclude con Rafael che chiama Petra per confessare i suoi sentimenti e dirle che non dovrebbe stare con Chuck, ma \u00e8 troppo tardi perch\u00e9 Chuck ha incoraggiato Petra di seguire la pista trovata sul diario di Scott e quindi andare a Pensacola per cercare il famoso J.P. Ma, quando la polizia interroga Aneska su Scott, lei rivela che J.P. sta per \"Jeans Pacchiani\" ed era l'appellativo con cui Scott chiamava Chuck."}
{"id": "6132703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132703", "title": "Province del Laos", "text": "Le province del Laos (in laotiano: \u0ec1\u0e82\u0ea7\u0e87, pronuncia IPA: , trascrizione: \"khweng\", o anche \"khoeng\", \"qwang\" e \"khoueng\") sono la suddivisione territoriale-amministrativa di primo livello del Paese e sono 17. A esse \u00e8 equiordinata la prefettura di Vientiane \"(kampheng nakhon Viengchan)\", distinta dall'omonima provincia. \nOgni provincia si suddivide in un certo numero di distretti \"(mueang)\", che rappresentano il secondo livello di suddivisione. I distretti si suddividono a loro volta in villaggi \"(ban)\".\nNel 2013 \u00e8 stata istituita la provincia di Xaisomboun; gi\u00e0 costituitasi nel 1994 come \"regione speciale\", era stata soppressa nel 2006 e il territorio corrispondente era stato accorpato alle province di Vientiane e di Xiangkhoang. La ricostituzione della provincia di Xaisomboun ha dunque comportato la modifica territoriale di predette province."}
{"id": "6132705", "revid": "123159892", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132705", "title": "Sposa di guerra", "text": "Sposa di guerra \u00e8 un termine usato in riferimento alle donne che hanno sposato personale militare straniero in tempo di guerra o durante l'occupazione militare del proprio paese, soprattutto, ma non esclusivamente, durante la prima guerra mondiale e la seconda guerra mondiale.\nUno dei pi\u00f9 grandi e meglio documentati fenomeni delle spose di guerra fu quello dei militari statunitensi che sposarono le \"fr\u00e4uleins\" tedesche dopo la seconda guerra mondiale. Nel 1949 oltre 20.000 spose di guerra tedesche emigrarono negli Stati Uniti. Inoltre si stima che ci siano \u00ab[...] 15.000 donne australiane che hanno sposato militari americani con sede in Australia durante la seconda guerra mondiale e si trasferirono negli Stati Uniti per stare con i loro mariti\u00bb. Anche gli alleati militari sposarono molte donne in altri paesi in cui erano di stanza alla fine della guerra, tra cui Francia, Italia, Lussemburgo, Filippine e Giappone. Ci\u00f2 si verific\u00f2 anche in Corea e in Vietnam con le guerre successive in quei paesi che coinvolsero le truppe degli Stati Uniti ed altri soldati anticomunisti. Ben 100.000 spose di guerra di G.I. lasciarono il Regno Unito, da 150.000 a 200.000 se ne andarono dall'Europa continentale, 15.500 dall'Australia e 1.500 dalla Nuova Zelanda, tra gli anni 1942 e 1952.\nNel 2008 il Royal British Columbia Museum di Victoria, Columbia Britannica, Canada realizz\u00f2 una mostra, che descriveva l'esperienza delle spose di guerra in Canada e Nuova Zelanda a mezzo della pittura.\nGuerra filippino-americana.\nDurante la insurrezione filippina, alcuni militari degli Stati Uniti presero moglie nelle Filippine: gi\u00e0 nel 1902 vi \u00e8 la documentazione di una immigrata nel Regno Unito con il marito militare. Queste filippine erano gi\u00e0 cittadine statunitensi quando immigrarono negli Stati Uniti, rendendo il loro status giuridico molto diverso da precedenti immigrati asiatici verso il Regno Unito.\nSpose di guerra nella seconda guerra mondiale.\nStati Uniti.\nDurante e subito dopo la seconda guerra mondiale, pi\u00f9 di 60.000 militari statunitensi sposarono donne all'estero e a loro era stato promesso che le loro mogli e figli avrebbero ricevuto passaggio gratuito verso gli Stati Uniti. L\"'Operazione Sposa di guerra\" dell'esercito americano, che alla fine trasport\u00f2 pi\u00f9 di 70.000 tra donne e bambini, inizi\u00f2 in Gran Bretagna nei primi mesi del 1946. Il primo gruppo di spose di guerra (455 donne inglesi e i loro 132 bambini) arriv\u00f2 negli Stati Uniti il 4 febbraio 1946. Nel corso degli anni, si stima che 300.000 spose di guerra straniere si siano trasferite negli Stati Uniti dopo il passaggio della Legge sulle Spose di Guerra del 1945 e successive modifiche, di cui 51.747 erano filippine e si stima che 50.000 fossero giapponesi.\nAustralia.\nCirca 650 spose di guerra giapponesi migrarono in Australia dopo che il divieto in materia di immigrazione giapponese, imposto allo scoppio della guerra del Pacifico, fu revocato nel 1952, quando il trattato di pace di San Francisco entr\u00f2 in vigore. Si erano sposate soldati australiani coinvolti nella occupazione del Giappone.\nCanada.\n47.783 spose di guerra britanniche arrivarono in Canada accompagnate da circa 21.950 bambini. Dal 1939, la maggior parte dei soldati canadesi erano di stanza in Gran Bretagna. Pertanto circa il 94% di tutte le spose di guerra che arrivavano in Canada erano inglesi. 3.000 spose di guerra provenivano da Paesi Bassi, Belgio, Terranova e dalla Francia. Il primo matrimonio tra un militare canadese e una sposa britannica fu registrato a Farnborough Church nella zona di Aldershot, nel dicembre 1939, appena 43 giorni dopo che i primi soldati canadesi erano arrivati. Molte di queste spose di guerra emigrarono in Canada, a partire dal 1944, con un picco nel 1946. Un'apposita agenzia canadese, l'Ufficio delle mogli canadesi, fu istituito in appoggio al Dipartimento canadese della Difesa per organizzare il trasporto ed assistere le spose di guerra nella transizione alla vita canadese. La maggior parte delle spose di guerra canadesi atterr\u00f2 al Pier 21 di Halifax, Nuova Scozia, pi\u00f9 comunemente sulle seguenti navi di truppe e ospedali: \"Queen Mary\", \"Lady Nelson\", \"Letitia\", \"Mauretania\", e \"\u00cele de France\".\nIl Museo Canadese dell'Immigrazione al Pier 21 ha esposizioni e collezioni dedicate alle spose di guerra. C'\u00e8 anche un segnale di Sito Storico Nazionale situato al Pier 21.\nItalia.\nDurante la campagna del 1943-1945, ci furono pi\u00f9 di 10.000 matrimoni tra ragazze italiane e soldati americani.\nDal rapporto tra le donne italiane e soldati afro-americani, nacquero i \"mulattini\": molti di questi bambini furono abbandonati negli orfanotrofi, perch\u00e9 all'epoca del matrimonio interrazziale in molti stati degli Stati Uniti non era possibile.\nGiappone.\nDiverse migliaia di cittadini giapponesi furono inviati come colonizzatori nel Manciuku\u00f2 e nella Mongolia Interna, dove rimasero anche alla fine della seconda guerra mobdiale, nell'attuale Cina. La maggior parte di essi erano donne giapponesi, che per lo pi\u00f9 sposarono uomini cinesi e divennero note come . Poich\u00e9 esse ebbero figli da uomini cinesi, le donne giapponesi non furono autorizzate a portare le loro famiglie cinesi di nuovo con s\u00e9 in Giappone, quindi la maggior parte di loro rimasero in Cina. La legge giapponese consentiva solo ai bambini il cui padre fosse giapponese di diventare cittadini giapponesi. Tuttavia, recentemente furono eliminate le restrizioni sulla cittadinanza per le donne e per i bambini nati da uomini stranieri ed esse emigrarono in Giappone con i loro mariti e bambini cinesi.\nGuerra di Corea.\n6.423 donne coreane sposarono personale militare degli Stati Uniti come spose di guerra durante e subito dopo la guerra di Corea.\nGuerra del Vietnam.\n8.040 donne vietnamite arrivarono negli Stati Uniti come spose di guerra tra il 1964 e il 1975. Nel 1993, Oliver Stone produce il film Tra cielo e terra tratto dall'autobiografia di Le Ly Hayslip, sposa di guerra vietnamita.\nGuerra in Iraq 2003.\nI matrimoni di guerra nei conflitti successivi a quello del Vietnam divennero meno frequenti a causa di differenze di religione e cultura, per inferiore durata delle guerre e per via di ordini diretti.\nTuttavia, gi\u00e0 dal 2006, circa 1.500 richieste di visto erano state fatte da personale militare degli Stati Uniti per coniugi e fidanzate irachene. Ci furono diversi casi ben pubblicizzati di soldati americani che sposavano donne irachene.\nBibliografia in lingua italiana.\nMarion Craig Wenthworth, \"Spose di guerra. Dramma in un atto\". 1915\nLe Ly Hayslip, \"Quando cielo e terra cambiarono posto\". Mondadori, 1993\nLe Ly e James Hayslip, \"Figlia della guerra, donna di pace\". Sonzogno, 1994\nMarcella Olschki, \"Oh, America\". Sellerio editore, 1996\nSilvia Cassamagnaghi, \"Operazione spose di guerra\". Feltrinelli, 2014\nHelen Bryan, \"Spose di guerra.\" Amazon Crossing, 2015\nLoredana limone, \"Una lettera lunga una vita\". Cento autori, 2017\nMaria Porcu Gaias, \"Una sposa di guerra\". I quaderni della memoria, Edes, 2020\nSusan Meissner, \"Il viaggio della sposa\". Tre60, 2021"}
{"id": "6132706", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132706", "title": "Xaisomboun", "text": ""}
{"id": "6132708", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132708", "title": "Cronaca dei tre regni", "text": ""}
{"id": "6132712", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132712", "title": "Miracles from Heaven", "text": ""}
{"id": "6132721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132721", "title": "Chajing", "text": ""}
{"id": "6132737", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132737", "title": "Eug\u00e8ne Manuel", "text": "Biografia.\nFiglio di un medico ebreo, ha studiato presso l'\u00c9cole normale sup\u00e9rieure, e insegn\u00f2 retorica per alcuni anni nelle scuole provinciali e poi a Parigi. Nel 1870 entr\u00f2 nel dipartimento di pubblica Istruzione, e nel 1878 divenne ispettore generale."}
{"id": "6132739", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132739", "title": "Serhij Ja\u0161\u010denko", "text": ""}
{"id": "6132746", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132746", "title": "Adapisoriculidae", "text": "Gli adapisoriculidi (Adapisoriculidae) sono un gruppo di piccoli mammiferi euteri estinti, di incerta collocazione sistematica. Vissero tra il Cretaceo superiore e l'Eocene inferiore (circa 70 - 50 milioni di anni fa) e i loro resti fossili sono stati ritrovati in Europa, Africa e Asia.\nDescrizione.\nQuesti animali erano di piccola taglia, e dovevano assomigliare a un toporagno attuale. Erano lunghi circa 15 centimetri, e la coda era lunga altrettanto. Di questi animali, tuttavia, sono noti soltanto denti e mandibole. I molari superiori degli adapisoriculidi primitivi (\"Afrodon\" e \"Bustylus\") erano semplici e tritubercolari, con una piattaforma stilare ampia ma senza ipocono. I molari inferiori avevano trigonidi grandi e aperti, leggermente pi\u00f9 ampi dei talonidi. Forme pi\u00f9 derivate, come \"Adapisoriculus\", mostra una tendenza verso la dilambdodontia, con un mesostilo e alcune cuspidi stilari simili a quelle che si trovano nei molari superiori dei marsupiali. Al contrario di questi ultimi, tuttavia, i molari inferiori erano dotati di paraconidi ridotti. Una particolare forma dilambdodonte, \"Garatherium\" dell'Eocene del Nordafrica, era stato inizialmente descritto come un marsupiale didelfide.\nClassificazione.\nLa famiglia Adapisoriculidae venne istituita da Van Valen nel 1967 per accogliere \"Adapisoriculus\", una forma di \"insettivoro\" primitivo descritta inizialmente da Lemoine sul finire dell'Ottocento. Successivamente vennero ascritti a questa famiglia altri generi, tra cui gli europei \"Bustylus\", \"Remiculus\" e \"Proremiculus\", e gli africani \"Afrodon\" e \"Garatherium\". Il genere \"Deccanolestes\" del Maastrichtiano dell'India \u00e8 stato inoltre attribuito a questa famiglia.\nGli adapisoriculidi sono stati avvicinati in passato agli erinaceomorfi, sulla base di affinit\u00e0 della dentatura, ma sono anche stati considerati euarconti e addirittura marsupiali. Analisi pi\u00f9 recenti, tuttavia, dimostrerebbero la loro posizione basale nell'ambito degli euteri (Manz et al., 2015)."}
{"id": "6132747", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132747", "title": "Ihor Lu\u010dkevy\u010d", "text": "Carriera.\nNazionale.\nDebutta in Nazionale il 13 agosto 1996 contro la (5-2)."}
{"id": "6132748", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132748", "title": "Castione de' Marchesi", "text": ""}
{"id": "6132753", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132753", "title": "Nikolaj Kostov", "text": ""}
{"id": "6132800", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132800", "title": "Jung Kyung-eun", "text": ""}
{"id": "6132801", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132801", "title": "Associazione Sportiva Dilettantistica Citt\u00e0 di Giulianova 1924", "text": ""}
{"id": "6132805", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132805", "title": "Shin Seung-chan", "text": ""}
{"id": "6132813", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132813", "title": "Degasazione dell'ammoniaca", "text": ""}
{"id": "6132821", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132821", "title": "Aeroporto Internazionale di Busan-Gimhae", "text": ""}
{"id": "6132823", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132823", "title": "Julia Krajewski", "text": ""}
{"id": "6132827", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132827", "title": "Matias Vegnaduzzo", "text": "Carriera.\nClub.\nInizia la carriera nel settore giovanile della , squadra con la quale nella stagione 2000-2001 esordisce nella prima divisione argentina, nella quale realizza 2 reti in 5 presenze. Tra il 2001 ed il 2003 veste poi la maglia del , con cui disputa due campionati consecutivi nella seconda divisione argentina segnando in totale 9 reti in 18 presenze; tra il 2003 ed il 2005 trascorre altre due stagioni nella prima divisione argentina, questa volta con la maglia dell', con cui nel periodo della sua permanenza segna 12 gol in 21 partite giocate. Nel 2006 passa ai , con i quali gioca un campionato nella Major League Soccer statunitense, nel corso del quale realizza 14 reti in 16 presenze; trascorsa questa stagione fa ritorno in patria, dove gioca 31 partite e segna 22 gol in seconda divisione all'Acassuso fino al luglio del 2008, quando va a giocare in Italia al , formazione di Serie D. Con i lombardi nel corso della stagione 2008-2009 realizza 5 gol in Coppa Italia Serie D e 15 reti in 33 presenze in campionato, ed a fine anno passa ai calabresi della , con cui nella stagione 2009-2010 segna 18 gol in 31 partite nel campionato di Serie D. Nell'estate del 2011 sale di due categorie e si accasa al , formazione di Lega Pro Prima Divisione; con i siciliani nella stagione 2010-2011 gioca una partita in Coppa Italia ed 8 partite senza mai segnare nel campionato di terza serie, rimanendo in squadra fino al gennaio del 2011, mese in cui passa ai piemontesi del , militanti in Lega Pro Seconda Divisione: trascorre quindi la seconda parte della stagione con il club nerostellato, con la cui maglia mette a segno 2 reti in 14 presenze nel campionato di quarta serie.\nDopo un anno trascorso fra la Prima e la Seconda Divisione della Lega Pro nell'estate del 2011 Vegnaduzzo scende nuovamente in Serie D, accasandosi al ; dopo sole 2 partite di campionato lascia per\u00f2 il club campano per accasarsi ai laziali del , a loro volta militanti in Serie D, con i quali rimane fino al dicembre del 2011 segnando un gol in 5 presenze: anche a causa del mancato pagamento degli stipendi (dei quali verr\u00e0 risarcito l'anno seguente), causando anche una multa di 1000 euro e la penalizzazione di un punto per il Gaeta), trasferendosi alla , sua terza squadra della stagione 2011-2012, con la quale conclude il campionato segnando 13 reti in 19 presenze (per un totale di 14 reti in 26 presenze complessive in stagione). Viene riconfermato dalla Viterbese anche per la stagione 2012-2013, nel corso della quale realizza in tutto 20 gol in 33 partite nel campionato di Serie D.\nNell'estate del 2013 torna a giocare a distanza di due anni in Lega Pro Prima Divisione, firmando un contratto con il neoretrocesso ; con i bianconeri nel corso della stagione 2013-2014 segna un gol in Coppa Italia Lega Pro e 3 gol in 8 partite di campionato, ma a novembre del 2013 rescinde il contratto che lo legava al club marchigiano per tornare alla Viterbese (che nel frattempo in seguito al fallimento dell'estate precedente aveva assunto il nome di ) nel campionato laziale di Eccellenza, che i laziali vincono e nel quale l'attaccante argentino realizza 9 gol in 14 partite giocate. Nell'estate del 2014 si trasferisce al , societ\u00e0 con la quale nella stagione 2014-2015 gioca una partita in Coppa Italia e 30 partite nel campionato di Serie D, nel quale segna anche 12 gol. Dopo un anno lascia il club umbro e va a giocare alla Flaminia Civita Castellana, con cui segna 5 gol in 10 partite nel campionato di Serie D; a stagione in corso lascia per\u00f2 la squadra, ed il 30 dicembre 2015 torna per la terza volta in carriera alla Viterbese Castrense, con la quale nella stagione 2015-2016 vince il campionato di Serie D e lo Scudetto Dilettanti, giocando rispettivamente 4 partite in campionato ed una partita nella Poule Scudetto: a fine anno lascia la squadra laziale, di cui, avendo segnato 42 reti, \u00e8 al momento di lasciare la squadra il decimo marcatore di sempre. Nell'estate del 2016 viene tesserato dai laziali del , militanti nel campionato laziale di Eccellenza, nel quale nel corso della stagione realizza 14 reti. Nell'estate del 2017 passa al , nell'Eccellenza toscana; con i maremmani vince una Coppa Italia Dilettanti Toscana. Nell'estate del 2018 si trasferisce al , nell'Eccellenza lombarda, realizza 3 reti in 15 presenze per poi lasciare il calcio giocato nel gennaio del 2019.\nNazionale.\nNel 2002 ha segnato 2 gol in 7 presenze nella Nazionale argentina Under-20.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 13 maggio 2018.\""}
{"id": "6132829", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132829", "title": "Kang Sok-ju", "text": "Confidente stretto di Kim Jong-il, negli anni '90 ha avuto un ruolo chiave nella trattative diplomatiche con gli Stati Uniti sul nucleare. \u00c8 stato anche vice-ministro degli esteri e vice-premier."}
{"id": "6132835", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132835", "title": "Mitchell van Bergen", "text": "Carriera.\nClub.\nNato ad Oss, inizia a giocare a calcio nelle giovanili dell'RKSV Margriet, passando successivamente a quelle del , rimanendovi fino al 2015, quando si trasferisce al . Con i gialloneri gioca nella squadra Under-19, ma alla prima stagione riesce anche ad esordire in prima squadra, il 18 dicembre 2015, entrando nei minuti finali della vittoria casalinga per 5-1 contro il , diventando il pi\u00f9 giovane esordiente della storia del massimo campionato olandese, a 16 anni e 113 giorni. L'anno successivo diventa un punto fermo della formazione di Arnhem e gioca anche per la squadra B militante in Tweede Divisie, la terza serie, esordendo il 2 ottobre 2016, nella sconfitta per 5-0 sul campo dello e segnando la prima rete il 18 dicembre nel successo interno per 2-1 sul in campionato, quando realizza l'1-0 al 4'.\nNazionale.\nTra 2015 e 2016 gioca 5 partite con l'Under-17 olandese, tra cui due delle qualificazioni all'Europeo U-17 2016, non venendo per\u00f2 convocato per la fase finale. Nel 2016 esordisce in Under-19, nelle qualificazioni all'Europeo U-19 2017.\nStatistiche.\nPresenze nei club.\n\"Statistiche aggiornate all'11 marzo 2017\"."}
{"id": "6132861", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132861", "title": "Carlos Gonz\u00e1lez (cestista 1947)", "text": "Carriera.\nCon l' ha disputato i Campionati mondiali del 1974."}
{"id": "6132864", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132864", "title": "Bohuslav Brauner", "text": "Brauner \u00e8 stato un allievo di Robert Bunsen, presso l'Universit\u00e0 di Heidelberg, e successivamente di Henry Roscoe, presso l'Universit\u00e0 di Manchester. Brauner divenne docente di chimica presso l'Universit\u00e0 di Praga nel 1883 e ottenne la qualifica di professore nel 1890, Lavor\u00f2 sulla chimica dei lantanidi e nel 1902 propose la teoria che vi fosse un elemento posto tra il neodimio e samario; successivamente identificato nel promezio. Vi fu un duro scontro tra Brauner e Carl Auer von Welsbach circa la priorit\u00e0 per la scoperta che il didimio fosse una miscela di due elementi (praseodimio e neodimio). Tuttavia, alla fine, Brauner ha ritir\u00f2 le sue istanze per motivi sconosciuti."}
{"id": "6132867", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132867", "title": "Brad Neely's Harg Nallin' Sclopio Peepio", "text": "Brad Neely Harg Nallin' Sclopio Peepio \u00e8 una serie televisiva animata statunitense del 2016, creata da Brad Neely. \nIn formato sketch, la serie si compone di cortometraggi e scene di routine, con canzoni composte dallo stesso Neely.\nLa serie \u00e8 stata trasmessa per la prima volta negli Stati Uniti su Adult Swim dal 10 luglio al 18 settembre 2016, per un totale di 10 episodi ripartiti su una stagioni.\nTrama.\nLa serie, in stile sketch, parodizza scene di routine attraverso cortometraggi e canzoni.\nProduzione.\nIl titolo insolito della serie, secondo Neely, \u00e8 \"intenzionalmente privo di significato\", essendo costituito da una fantomatica \"raccolta di sillabe preferita dello staff\". Il titolo originale \"TV Sucks\" \u00e8 stato successivamente cambiato durante la fase di produzione. \nIl primo episodio di \"Brad Neely Harg Nallin' Sclopio Peepio\" \u00e8 stato pubblicato su Vine il 27 giugno 2016, prima della messa in onda in televisione avvenuta il 10 luglio dello stesso anno, rendendolo il primo programma televisivo ad avere un episodio pubblicato su un servizio di video-hosting. \nLa serie \u00e8 stata annunciata una settimana prima dell'upfront di Adult Swim nella seconda settimana di maggio 2015. La produzione della serie \u00e8 iniziata durante quella della terza stagione di \"China, IL\", concludendosi poi nel gennaio 2016. Prima della cancellazione di \"China, IL\" nel luglio 2015, i membri del cast avevano programmato un collegamento tra le due serie visto anche il fatto che erano entrambe in produzione allo stesso tempo. L'idea originale del creatore Brad Neely era quella di produrre una serie in sketch dal ritmo frenetico, vista la sua preferenza delle due qualit\u00e0 nell'ambito dell'animazione. \nIspirandosi al metodo precedentemente utilizzato in \"China, IL\", gli autori della serie si riunivano in una stanza dove venivano proposte circa 50 idee di sketch durante una seduta. Alcune di queste idee derivano da una lista sviluppata da Neely nel corso della sua vita. Con la fine della fase di produzione della serie sono stati scritti circa 600 sketch, di cui la met\u00e0 sono stati incorporati nei dieci episodi della stagione. \nSecondo Neely, gli sketch che parlano di celebrit\u00e0 come Kanye West o Taylor Swift esprimono le sue \"strane associazioni\" con quei soggetti piuttosto che con quelli del pubblico in generale, portando a quelle scene ad avere meno senso. Fino a giugno 2015, Neely ha composto circa 75 parti musicali. Un anno dopo ne aveva completato 100, tuttavia solo tra 60 e 70 sono apparsi nella stagione. Per la serie, Daniel Weidenfeld ha espresso il desiderio di incorporare e arrangiare lo stile delle due webserie \"The Professor Brothers\" e \"Baby Cakes\" di Neely. Quest'ultime hanno poi portato alla creazione di \"China, IL\", dove appaiono i personaggi di entrambe le webserie. Successivamente sono stati proposti degli sketch con alcuni personaggi di \"China, IL\", tuttavia sono stati tagliati. \nIl 15 novembre 2016, la serie \u00e8 stata cancellata dopo un'unica stagione. \nAccoglienza.\nDevin D. O'Leary del Weekly Alibi ha trovato la serie poco divertente nel suo complesso, affermando che probabilmente possa interessare solo agli appassionati di Adult Swim. Daniel Kurland di Den of Geek, d'altro canto, ha dato un voto di quattro e mezzo su cinque, elogiando la musica e il dadaismo dello stile della serie. "}
{"id": "6132872", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132872", "title": "Fauna Europaea", "text": "Fauna Europaea, abbreviato in FaEu, \u00e8 un progetto della Commissione europea finalizzato alla creazione di una banca dati di nomi scientifici e distribuzione geografica di tutti gli animali pluricellulari terrestri e d'acqua dolce d'Europa; \u00e8 coordinato congiuntamente da Amsterdam, Copenaghen, Parigi e Varsavia.\nLa banca dati delle specie marine \u00e8 parte di un altro progetto chiamato ERMS, dall'inglese European Register of Marine Species, ovvero Registro Europeo delle Specie Marine."}
{"id": "6132873", "revid": "584834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132873", "title": "\u00dcsk\u00fcdar", "text": ""}
{"id": "6132874", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132874", "title": "Paranyctoides", "text": "Il paranittoide (gen. Paranyctoides) \u00e8 un mammifero insettivoro estinto, di incerta collocazione sistematica. Visse nel Cretaceo superiore (Turoniano - Campaniano, circa 92 - 75 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Nordamerica e in Asia.\nDescrizione.\nQuesto animale doveva essere simile a un toporagno odierno, e il peso doveva essere di circa 10 - 15 grammi. La taglia era quindi leggermente superiore rispetto a quella di altri animali simili suoi contemporanei, come \"Batodon\". La dentatura di \"Paranyctoides\" era caratterizzata dalla presenza di cinque premolari inferiori, l'ultimo dei quali submolariforme. I molari inferiori erano a corona pi\u00f9 bassa rispetto a quella della maggior parte degli euteri del Cretaceo, e possedevano trigonidi aperti, un paraconide basso e bacini del talonide ampi e grandi. I molari superiori erano meno obliqui rispetto a quelli di altri euteri cretacei, ma erano primitivi nel conservare una piattaforma stilare moderata con cuspidi stilari. Tra le caratteristiche derivate vi sono la presenza di piccoli conuli, pre- e post-cingula, e in alcuni esemplari vi \u00e8 un minuscolo ipocono. \nClassificazione.\nIl genere \"Paranyctoides\" \u00e8 stato descritto per la prima volta da Fox nel 1979, sulla base di fossili ritrovati in terreni del Campaniano in Canada. La specie tipo, P. sternbergi, \u00e8 stata ritrovata per la prima volta nella Dinosaur Park Formation in Alberta, e successivamente \u00e8 stata ritrovata anche molto pi\u00f9 a sud, in Nuovo Messico. Altre specie note sono P. maleficus, sempre del Nordamerica, e P. quadrans, dell'Asia centrale. Secondo uno studio (Averianov e Archibald, 2013) la specie \"P. maleficus\" sarebbe ascrivibile a \"P. sternbergi\"; quest'ultima differirebbe dall'asiatica \"P. quadrans\" nel possedere una cresta linguale acuta sul quinto premolare inferiore e nell'avere il terzo molare inferiore pi\u00f9 lungo del secondo.\nAlcune caratteristiche di \"Paranyctoides\" richiamano sia gli \"insettivori\" nittiteridi che gli ungulatomorfi pi\u00f9 primitivi (Zhelestidae), e suggeriscono un possibile legame tra i due gruppi che potrebbero essersi separati nel corso del Cretaceo (Fox, 1984; Archibald e Averianov, 2001). \"Paranyctoides\" \u00e8 stato variamente classificato come un nittiteride (Fox, 1984), un soricomorfo basale (McKenna e Bell, 1997) o un possibile parente degli zhelestidi (Archibald e Averianov, 2001). Analisi pi\u00f9 recenti sembrerebbero confermare questa ipotesi (Averianov e Archibald, 2013a, b)."}
{"id": "6132876", "revid": "1486495", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132876", "title": "Black Jesus (serie televisiva)", "text": "Black Jesus \u00e8 una serie televisiva statunitense del 2014, creata, diretta e sceneggiata da Aaron McGruder e Mike Clattenburg.\nLa serie \u00e8 stata trasmessa per la prima volta negli Stati Uniti su Adult Swim dal 7 agosto 2014 al 30 novembre 2019, per un totale di 31 episodi ripartiti su tre stagioni.\nTrama.\nIl protagonista dello show in live-action \u00e8 Ges\u00f9 Cristo afro-americano che vive nei tempi moderni a Compton, California, con lo scopo di diffondere l'amore e la gentilezza in tutto il quartiere con il suo piccolo gruppo di seguaci.\nProduzione.\nLa serie ha debuttato il 7 agosto 2014. Il 10 dicembre 2014, la serie \u00e8 stata rinnovata per una seconda stagione che ha debuttato il 18 settembre 2015. La serie \u00e8 stata rinnovata per una terza stagione.\nAccoglienza.\nBlack Jesus ha ricevuto recensioni generalmente positive.\nMetacritic, che assegna un punteggio fino a 100, per la prima stagione ha assegnato un punteggio medio di 73, che indica \"recensioni generalmente positive\", sulla base di cinque recensioni. Brian Lowry di Variety ha dato alla serie una recensione positiva, dicendo: \"Black Jesus \u00e8 divertente, in parte perch\u00e9 si avventura con tanto di entusiasmo, ma la maggior parte dei produttori e delle reti, sono logorati da anni di richieste di boicottaggio, sponsor e cattiva pubblicit\u00e0, ma hanno semplicemente deciso che \u00e8 pi\u00f9 facile evitare. Robert Lloyd del \"Los Angeles Times\" ha dato alla serie una recensione positiva, dicendo\" non sto dicendo che \u00e8 particolarmente profonda e che \u00e8 pieno di linguaggio che non pu\u00f2 essere riscritto in questo giornale, ma \u00e8 di buon carattere, con una commedia dolce e piena di speranza. Soraya Nadia McDonald del \"Washington Post\" ha detto,\" Come i suoi omologhi terrestri, Black Jesus non ha un track record perfetto, ma d\u00e0 comunque dei grandi concetti e, in un certo senso, d\u00e0 il buon esempio. Se non altro, sembra che McGruder sta cercando di dire al pubblico che, se Ges\u00f9 \u00e8 proprio come noi, forse non siamo cos\u00ec distanti nell'essere come lui. James Poniewozik di TIME ha dichiarato: \"Ci si potrebbe aspettare che McGruder, data la vicenda dei \"The Boondocks\", potrebbe essere sbattuto fuori per la satira religiosa troppo appuntita, ma Black Jesus \u00e8 davvero pi\u00f9 di una commedia e la trova una serie di gran cuore\"."}
{"id": "6132879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132879", "title": "Temasek", "text": ""}
{"id": "6132880", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132880", "title": "Roel Gener", "text": "Biografia.\n\u00c8 nato a Barotac Nuevo, nella Provincia di Iloilo, regione considerata come la \"capitale del calcio nelle Filippine\". Ha iniziato a praticare il calcio all'et\u00e0 di 4 anni.\nCarriera.\nClub.\nDal 1998 milita nel , squadra della quale \u00e8 divenuto il capitano a partire dal 2012.\nNazionale.\nInizia ad essere convocato nella nazionale filippina nel 1997 ma compie il suo debutto solamente nel 2002. Tra il 2010 ed il 2012 \u00e8 impiegato come titolare nel centrocampo degli \"Azkals\", prima nel corso della gestione di Simon McMenemy e poi in quella di Michael Wei\u00df."}
{"id": "6132884", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132884", "title": "Batodon tenuis", "text": "Il batodonte (Batodon tenuis) \u00e8 un mammifero insettivoro estinto, di incerta collocazione sistematica. Visse nel Cretaceo superiore (Maastrichtiano, circa 70 - 66 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Nordamerica. \nDescrizione.\nQuesto animale era di dimensioni minuscole, e non doveva pesare pi\u00f9 di 5 grammi. L'aspetto era probabilmente simile a quello di un toporagno attuale, e ad oggi \u00e8 il pi\u00f9 piccolo mammifero noto del Cretaceo. La dentatura era caratterizzata da molari superiori semplici e obliqui, con un \"precingulum\" stretto, un \"cingulum\" posterolinguale pi\u00f9 ampio e una piattaforma stilare ridotta rispetto a quella presente nei cimolestidi e nei paleorittidi. I molari inferiori possedevano trigonidi alti talonidi relativamente lunghi, pi\u00f9 stretti dei trigonidi. \nClassificazione.\n\"Batodon tenuis\" venne descritto per la prima volta da Othniel Charles Marsh nel 1892, sulla base di fossili ritrovati in Wyoming. Altri fossili di questa specie sono stati ritrovati in Montana, Alberta e Saskatchewan. \n\"Batodon\" \u00e8 stato interpretato come un parente dei paleorittidi (Lillegraven, 1969) o come il pi\u00f9 primitivo fra i soricomorfi geolabididi (Krishtalka e West, 1979; Bloch et al., 1998), ma altre analisi lo collocherebbero semplicemente tra gli euteri basali, senza una classificazione pi\u00f9 precisa (Wood e Clemens, 2001). Studi pi\u00f9 recenti (Wible et al., 2007; Williamson et al., 2011) lo collocherebbero invece tra i cimolestidi."}
{"id": "6132885", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132885", "title": "Batodon", "text": ""}
{"id": "6132889", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132889", "title": "Alexandre Mart\u00ednez Palau", "text": "Carriera.\nNazionale.\nIl 10 ottobre 2016, in occasione del match contro la Svizzera, valido per le qualificazioni per il campionato mondiale di calcio 2018, ha segnato il suo primo gol con la maglia della nazionale andorrana."}
{"id": "6132893", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132893", "title": "Suddivisioni della Cambogia", "text": ""}
{"id": "6132922", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132922", "title": "Camila O'Gorman", "text": "Innamorata di un sacerdote della sua parrocchia, Ladislao Guti\u00e9rrez, fugg\u00ec con lui nel 1847 per rifugiarsi nella provincia di Corrientes provocando uno scandalo pubblico. Raggiunta e arrestata, fu fucilata insieme al suo amante. La sua esecuzione fece scalpore a livello internazionale e contribu\u00ec al declino politico di Juan Manuel de Rosas.\nBiografia.\nPrimi anni di vita.\nCamila era nata a Buenos Aires, dove fu battezzata il 12 agosto 1825 nella chiesa di Nostra Signora de la Merced con il nome di Mar\u00eda Camila. Era la quinta dei sei figli di Adolfo O'Gorman e Joaquina Xim\u00e9nez Pinto, una famiglia dell'alta borghesia, con antenati irlandesi, francesi e spagnoli. Due dei suoi fratelli, come era consuetudine nelle famiglie altolocate dell'Argentina post-coloniale, fecero carriera nella societ\u00e0 argentina. Uno, Eduardo O'Gorman, si guadagn\u00f2 una certa posizione tra i Gesuiti, mentre l'altro, Enrique O'Gorman, a capo della polizia, ottenne riconoscimenti per il suo operato durante l'epidemia di febbre gialla di Buenos Aires e fond\u00f2 l'Accademia di Polizia della citt\u00e0. Camila era considerata un esempio nella buona societ\u00e0, ed era ammessa frequentemente ai ricevimenti nella sede del governatorato, essendo amica e confidente della figlia del governatore Rosas.\nLo scandalo pubblico.\nAll'et\u00e0 di 18 anni Camilla fece la conoscenza con padre Ladislao Guti\u00e9rrez, un sacerdote gesuita che aveva frequentato il seminario insieme con il fratello di Camila. Padre Guti\u00e9rrez proveniva da un ambiente similare (suo zio era governatore della provincia di Tucum\u00e1n). Era stato nominato parroco della famiglia O'Gorman e presto inizi\u00f2 ad essere invitato nelle propriet\u00e0 della famiglia. Camila e Ladislao iniziarono ben presto una relazione clandestina.\nNel 1847 Camila e Ladislao fuggirono a cavallo e si rifugiarono nella provincia di Corrientes (allora sotto il controllo degli oppositori del governatore Rosas), nella citt\u00e0 di Goya. Quando lo scandalo divenne pubblico, alcuni seguaci di Rosas suggerirono che la ragazza fosse stata rapita. Gli oppositori in esilio di Rosas, tra cui il futuro presidente Domingo Faustino Sarmiento, dichiararono che la tirannia di Rosas era colpevole della corruzione morale delle donne argentine.\nPrigione e fucilazione.\nNell'agosto del 1848 i due giovani furono scoperti e arrestati grazie alla complicit\u00e0 di un sacerdote irlandese chiamato Michael Gannon. Camila neg\u00f2 di aver subito violenza e dichiar\u00f2 di essere stata iniziatrice della relazione e ideatrice della fuga. Camila e padre Guti\u00e9rrez furono riportati a Buenos Aires per essere giudicati. Per evitare il clamore popolare causato dalla violazione del voto di castit\u00e0 da parte del sacerdote e la cattiva reputazione che si temeva avrebbe colpito la comunit\u00e0 irlandese, il governatore Rosas ordin\u00f2 che i due amanti fossero condannati a morte. Nonostante il tentativo da parte del padre di discolpare la ragazza e le richieste di clemenza presentate Manuelita Rosas, figlia del governatore e amica di Camila, essi vennero fucilati poco tempo dopo, la mattina del 18 agosto 1848 nel quartier generale di Santos Lugares de Rosas. Camila aveva 23 anni e, secondo alcune fonti, sarebbe stata incinta di otto mesi quando venne fucilata insieme a Ladislao. Non ci sono prove della gravidanza, ma altre fonti riferiscono che Camila stessa dichiar\u00f2 di essere incinta sebbene il suo stato non fosse evidente.\nI resti di Camila furono trasferiti il 2 settembre 1852 nella tomba di famiglia O'Gorman-Island nel Cimitero della Recoleta.\nOpere cinematografiche.\nDalla storia di Camila O'Gorman sono state tratte alcune pellicole:"}
{"id": "6132923", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132923", "title": "Giorgio Briano", "text": "Biografia.\nEra il pi\u00f9 giovane dei tre figli di Bernardo e Felicita Seghino. Verso i diciotto anni si trasfer\u00ec a Torino dove entr\u00f2 in seminario uscendone due anni dopo. Nello stesso periodo divenne corrispondente di Silvio Pellico. del quale scrisse la biografia, dopo la morte del Pellico, pubblicata nel 1861.\nCollabor\u00f2 con le riviste \"l'Eridano\" (periodico che si stampava a Torino nel 1842) e \"Il Risorgimento\" diretto da Camillo Benso, conte di Cavour.\nTra suoi maggiori successi. la trilogia dedicata a Cristoforo Colombo che fu rappresentata a Torino come opera teatrale tra il 1840 e il 1843.\nNel 1853 fu direttore di \"La Patria\" periodico della destra liberale fondato da Ottavio Thaon di Revel e poi del quotidiano \"L'Italia conservatrice\". Fu collaboratore della \"Rivista universale.\"\nMor\u00ec a Roma nel 1874. Lavor\u00f2 anche come addetto alla segreteria del Senato.\nScrisse diversi libri su personaggi storici e biografie, oltre a quella sul Pellico, di vari personaggi, come Massimo D'Azeglio, Cristoforo Colombo, Joseph-Louis Lagrange, Cesare Alfieri di Sostegno, Alberto La Marmora, Oddone Eugenio Maria di Savoia.\nLibri.\nSilvio Pellico, \"Lettere a Giorgio Briano: aggiuntevi alcune lettere ad altri, e varie poesie,\" F. Le Monnier, 1861."}
{"id": "6132928", "revid": "721282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132928", "title": "Antarctic Adventure", "text": " \u00e8 un videogioco sviluppato e pubblicato da Konami nel 1983 per l'home computer MSX, ed in seguito convertito per le console Famicom e ColecoVision. Nel 1990, la compagnia mise in commercio solo in Giappone anche una sua versione portatile LCD.\nNella sua uscita originale giapponese su MSX, faceva parte di una serie composta da sei videogiochi prodotti da tale software house a scopo educativo: questo titolo fu il primo di quella esalogia, con la frase riportata sulla confezione \u201cI love\u5730\u7406 (Adoro la geografia)\u201d. Secondo dei rumor non ancora confermati, Konami addirittura avrebbe realizzato un cabinato da sala giochi nel 1984; le informazioni a riguardo sono contenute su \"Killer List of Videogames\".\nLa musica ufficiale di sottofondo \u00e8 un arrangiamento ad 8-bit di \"Les Patineurs (Il valzer dei pattinatori)\", del compositore \u00c9mile Waldteufel.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore veste i panni di Penta, l'allora mascotte di Konami, un pinguino che corre automaticamente e liberamente nei dieci livelli, ambientati nelle lande dell'Antartide, verso le disparate stazioni di ricerca appartenenti ad una delle nazioni del mondo. L'obiettivo principale \u00e8 appunto raggiungere la stazione prima dello scadere del conto alla rovescia (se si esaurisce la partita \u00e8 finita). Il limite di tempo che si ha a disposizione, cos\u00ec come i chilometri di distanza dalla meta, sono diversi a seconda dei tratti di livello.\nOgni tratto nel gioco \u00e8 sempre disseminato di ostacoli, costituiti da grandi crepe e da piccoli laghetti (possono sbucare da questi ultimi delle foche), i quali ostacolano il cammino di Penta facendolo inciampare senza cadere a terra. Qui il punteggio base viene ottenuto gradualmente evitando tali ostacoli, tramite il compimento di un semplice salto; il giocatore pu\u00f2 anche regolargli la velocit\u00e0 per agevolare gli aggiramenti. Il premio in punti che si riceve quando si arriva a destinazione \u00e8 di 100, aggiuntivi per ogni secondo rimasto. Inoltre, i punti casuali vengono guadagnati in due modi: aiutando il pinguino a beccare dei pesci che saltano fuori dai laghetti, oppure cercando di fargli prendere lungo la via delle bandierine.\nE infine, \"Antarctic Adventure\" non ha un vero e proprio finale, perch\u00e9, una volta completata la prima serie di livelli, essi ciclicamente si ripetono ma con la difficolt\u00e0 aumentabile.\nEredit\u00e0.\nKonami produsse il suo unico e diretto sequel in esclusiva sull'MSX, \"Penguin Adventure\", pubblicato nel 1986 in Giappone ed in Europa l'anno successivo, il cui gameplay rimase lo stesso del precedente ma implementato con l'aggiunta di molti nuovi elementi. In pi\u00f9 viene introdotta per la prima volta una trama.\nCinque anni dopo (nel 1991) venne pubblicato \"Yume Penguin Monogatari\", sempre dalla Konami ma solo in Giappone come esclusiva stavolta per il Famicom. Pur avendo lo stesso protagonista, ovvero il pinguino Penta, esso si allontana del tutto sia da \"Antarctic Adventure\" che dal gi\u00e0 citato seguito in fatto di giocabilit\u00e0 e di storia.\nNel biennio 2002-2003, la divisione Konami Mobile Online fece uscire due titoli originali per telefono cellulare basati su questo gioco, di nuovo solo in Giappone: il primo \u00e8 (come parte di \"Konami Taisen Colosseum\"), ossia una variante competitiva della versione classica, mentre il secondo \u00e8 lo spin-off , un semplice simulatore di pesca.\nDue piccole software house giapponesi chiamate Peposoft e Why So Serious?, con la collaborazione e la supervisione di Konami stessa, svilupparono un remake nel formato minigioco intitolato , reso disponibile per iOS e Android nel 2020 ancora una volta solo in Giappone, gratis sull'app locale EVA-EXTRA. Tale app \u00e8 ufficialmente dedicata a \"Neon Genesis Evangelion\", difatti il suo protagonista principale \u00e8 Pen-Pen, uno dei tanti personaggi secondari dell'omonimo anime.\nCamei.\nNel corso degli anni Penta fece molte apparizioni come ospite e/o comparsa in altri videogiochi Konami, in special modo nella serie di \"Parodius\"."}
{"id": "6132930", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132930", "title": "Moschea di Mihrimah Sultan", "text": ""}
{"id": "6132952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132952", "title": "Chastel", "text": ""}
{"id": "6132956", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132956", "title": "Specie di Conus", "text": "Elenco delle specie di \"Conus\":\nU.\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\nY.\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;"}
{"id": "6132959", "revid": "2093951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132959", "title": "Cesare Pasini", "text": "Biografia.\nFu ordinato sacerdote l'8 giugno 1974 e dal 1974 al 1977 studi\u00f2 presso il Pontificio istituto orientale. Si laure\u00f2 in Scienze Ecclesiastiche il 15 giugno 1979 e inizi\u00f2 a insegnare patrologia presso la sede di Saronno del seminario arcivescovile di Milano. Il 5 settembre 1986 fu nominato dottore incaricato della Biblioteca Ambrosiana, assumendo nel 1991 la carica di dottore presso il medesimo istituto, ricoprendo poi, dal 1995 al 2007, il ruolo di Vice-Prefetto (Prefetto l'allora mons., poi card., Gianfranco Ravasi). Dal 25 giugno 2007 \u00e8 Prefetto della Biblioteca apostolica vaticana.\nIl suo lavoro presso la Santa Sede \u00e8 accompagnato dalla produzione di scritti a tema teologico e biblioteconomico.\nAttivit\u00e0 di ricerca.\nStimato filologo e studioso di agiografia, ha studiato la vita premetafrastica di Sant'Ambrogio, curandone anche l'edizione critica (1983), la figura di Sant'Ambrogio nell'oriente bizantino (1981) e l'innografia ambrosiana a Bisanzio (1983, 1984, 1985, 1988). Ha pubblicato in edizione critica la vita di S\u1ea1n Filippo d'Agira nella versione attribuita al monaco Eusebio (1981) e in quella falsamente attribuita ad Atanasio (1999). Ha scoperto e pubblicato nuove opere o frammenti di opere di carattere patristico o teologico dai manoscritti ambrosiani.\nNegli anni di servizio presso la Biblioteca Ambrosiana, si \u00e8 dedicato allo studio del fondo manoscritto dell'istituzione, specialmente dei manoscritti greci, pubblicando una serie di aggiornamenti, correzioni e integrazioni al catalogo curato da Emidio Martini e Domenico Bassi (1989-1994, 1997) e un inventario agiografico dei manoscritti ambrosiani (2003), occupandosi inoltre delle biblioteche religiose lombarde. Prima di assumere il servizio presso la Biblioteca Apostolica Vaticana, ha concluso e pubblicato la bibliografia completa dei manoscritti greci della Biblioteca Ambrosiana dal 1857 al 2006 (2007). Assieme a Massimo Rodella (Biblioteca Ambrosiana) ha studiato e pubblicato il carteggio tra il sacerdote Antonio Maria Ceriani (Prefetto dell'Ambrosiana 1870-1907) e il cardinale Giovanni Mercati (2019)."}
{"id": "6132976", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132976", "title": "\u00cele aux Aigrettes", "text": "L'\u00cele aux Aigrettes \u00e8 una piccola isola situata al largo della costa sud-orientale di Mauritius, in prossimit\u00e0 della citt\u00e0 di Mah\u00e9bourg.\nAl pari dell'isola madre, l'\u00cele aux Aigrettes \u00e8 stata sottoposta ad un'intensa deforestazione, e l'introduzione di specie animali e vegetali esotiche ha quasi distrutto la fauna e la flora autoctona.\nNel 1965 l'isola \u00e8 stata classificata come Riserva naturale ed \u00e8 affidata alla gestione della Mauritian Wildlife Foundation, che si \u00e8 impegnata nel ripristino della flora originaria e nella reintroduzione di specie ormai scomparse.\nTerritorio.\n\u00c8 un'isola di calcare corallino, di forma grossolanamente circolare, che sorge a circa 800 m dalla costa, nella baia di Mah\u00e9bourg, al largo di Pointe Jerome.\nFlora.\nL'ente gestore ha avviato un programma di eradicazione delle specie invasive quali la falsa acacia \"Leucaena\u00a0leucocephala\" e il prugnolo malgascio \"Flacourtia\u00a0indica\", e di tutela e rigenerazione delle specie native quali, tra le altre, l'ebano endemico \"Diospyros\u00a0egrettarum\", la \"Dracaena\u00a0concinna\", localmente nota come \"bois de chandelle\", e l'orchidea epifita \"Oeoniella\u00a0polystachys\".\nFauna.\nSull'isola sono attualmente presenti, a seguito di progetti di reintroduzione, la colomba rosata (\"Nesoenas\u00a0mayeri\"), l'occhialino olivaceo di Mauritius (\"Zosterops\u00a0chloronothos\") e il tessitore di Mauritius (\"Foudia\u00a0rubra\"). \u00c8 stato fatto anche un tentativo, non riuscito, di reintrodurre il gheppio di Mauritius (\"Falco\u00a0punctatus\").\n\u00c8 stata anche introdotta una popolazione di tartarughe giganti di Aldabra (\"Aldabrachelys gigantea\") che si sono rivelate efficaci disseminatrici dei semi di \"Diospyros egrettarum\", occupando la nicchia ecologica che un tempo apparteneva alle estinte tartarughe giganti del genere \"Cylindraspis\". Altri rettili presenti sono il geco diurno di Mauritius (\"Phelsuma ornata\"), da sempre presente sull'isola, che convive con popolazioni del geco diurno di Round Island (\"Phelsuma guentheri\") e dello scinco di Telfair (\"Leiolopisma telfairii\"), importate da Round Island.\nAccessi.\nL'accesso all'isola \u00e8 consentito solo in gruppi accompagnati dalla Mauritian Wildlife Foundation (MWF). Le visite guidate, con partenze pluriquotidiane da Pointe Jerome, consentono di raggiungere l'isola su imbarcazioni a motore e di visitare i punti di maggiore interesse conservazionistico sotto la guida di un ranger della MWF."}
{"id": "6132977", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132977", "title": "Buehler", "text": ""}
{"id": "6132980", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132980", "title": "Episodi di Salem (terza stagione)", "text": "La terza e ultima stagione della serie televisiva Salem \u00e8 stata trasmessa in prima visione dall'emittente televisiva statunitense via cavo WGN America dal 2 novembre 2016 al 25 gennaio 2017.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda sul canale satellitare Fox dal 9 gennaio all'8 maggio 2017."}
{"id": "6132981", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132981", "title": "B\u00fchler", "text": ""}
{"id": "6132984", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132984", "title": "Buhler", "text": ""}
{"id": "6132988", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132988", "title": "Gianni Cazzola", "text": "Biografia.\nSi avvicina allo batteria da bambino, acquisendo in breve tempo una buona padronanza dello strumento, anche grazie alla scoperta e all'ascolto dei grandi batteristi jazz d'oltreoceano. Il suo percorso a livello professionale inizia nel 1957, quando a 19 anni entra a far parte della formazione del chitarrista Franco Cerri. L'anno seguente il sassofonista Gianni Basso e il trombettista Oscar Valdambrini, leaders del quintetto Basso-Valdambrini (con Renato Sellani al pianoforte e Giorgio Azzolini al contrabbasso), lo chiamano per completare l'organico del quintetto. La sua carriera \u00e8 caratterizzata da un crescendo di esperienze, che lo portano anno dopo anno a collaborare con musicisti e interpreti di grande notoriet\u00e0, con nomi di spicco quali Billie Holiday, Chet Baker, Tommy Flanagan, Gerry Mulligan, Dexter Gordon, Lee Konitz, Phil Woods, Sarah Vaughan, Helen Merrill e molti altri, partecipando a numerosi concerti e festivals internazionali. \nDopo aver fondato nel 1988 \"l'Italian Repertory Quartet\", con il bassista Piero Leveratto, il pianista Marcello Tonolo e il tenorsassofonista Jacopo Jacopetti, inizia nel 1992 la collaborazione con il trio del pianista Dado Moroni, con Rosario Bonaccorso al contrabbasso. Nell'estate 1993, in occasione della partecipazione a Umbria Jazz, rappresenta l'Italia per il circuito radiofonico Europeo. Nel luglio 2017, con un omaggio al pianista Newyorkese Fats Waller, \u00e8 ancora a Umbria Jazz (UJ 17) alla guida di un sestetto composto da Sandro Gibellini (chitarra), Alan Farrington (voce), Alfredo Ferraris (clarinetto), Marco Bianchi (vibrafono) e Roberto Piccolo (contrabbasso).\nHa avuto anche qualche significativa esperienza in ambito pop, suonando con l'orchestra di Pino Presti per la cantante Mina in famosi brani come \"Grande, grande, grande\" ed \"E penso a te\", e con l'orchestra di Augusto Martelli (\"L'Orchestra di Augusto Martelli dal vivo\").\nSempre attivo con registrazioni discografiche e concerti, Gianni Cazzola \u00e8 citato nella enciclopedia Treccani \"Tra i musicisti di alto livello espressi dal jazz italiano\"."}
{"id": "6132996", "revid": "1409228", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132996", "title": "Juli\u00e0 S\u00e1nchez", "text": ""}
{"id": "6132997", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6132997", "title": "Changu", "text": ""}
{"id": "6133000", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133000", "title": "Il ritorno dello Jedi (fumetto)", "text": "Star Wars - Il ritorno dello Jedi (\"Star Wars: Return of the Jedi\") \u00e8 una miniserie a fumetti statunitense, pubblicata in quattro volumi a cadenza mensile da Marvel Comics tra l'ottobre 1983 e il gennaio 1984. La storia \u00e8 stata scritta da Archie Goodwin e disegnata da Al Williamson e Carlos Garzon. L'opera fa parte dell'Universo espanso di \"Guerre stellari\" e costituisce l'adattamento del terzo e ultimo film della trilogia originale: \"Il ritorno dello Jedi\".\nTrama.\nL'Impero Galattico, sotto la direzione dello spietato imperatore Palpatine, sta costruendo una seconda Morte Nera per schiacciare l'Alleanza Ribelle una volta per tutte. I ribelli preparano quindi un attacco per distruggere definitivamente l'Impero. Nel frattempo, Luke Skywalker, divenuto ormai un Jedi, si prepara allo scontro finale contro il temibile Dart Fener.\nStoria editoriale.\nI primi due film di \"Guerre stellari\" vennero entrambi adattati in sei numeri all'interno della serie regolare a fumetti \"Star Wars\". Per \"Il ritorno dello Jedi\" la Marvel Comics decise invece di pubblicare l'adattamento in una miniserie indipendente di quattro volumi. Il team creativo incaricato di occuparsene fu lo stesso dell'adattamento de \"L'Impero colpisce ancora\": Archie Goodwin alla sceneggiatura e Al Williamson e Carlos Garzon ai disegni. Per le copertine venne scelto invece Bill Sienkiewickz. Il primo numero venne pubblicato poco dopo l'uscita del film a ottobre 1983 e l'ultimo volume usc\u00ec nel gennaio 1984. La miniserie venne pubblicata anche nel Regno Unito dalla Marvel UK, in albi contenenti meno pagine ma con cadenza settimanale, che hanno il primato di essere il primo fumetto stampato a colori nel Regno Unito.\nIl fumetto \u00e8 stato anche riedito in volume unico e pubblicato in alcune raccolte insieme alle storie della serie regolare \"Star Wars\". L'ultima versione a essere pubblicata \u00e8 un'edizione rimodernata, in formato pi\u00f9 grande, ricolorata digitalmente da Chris Sotomayor e con una nuova copertina ad opera di Adi Granov, edita il 10 novembre 2015 dalla Marvel dopo essere tornata in possesso dei diritti sui fumetti della serie.\nL'edizione italiana del fumetto \u00e8 stata pubblicata per la prima volta dalla Panini Comics insieme alla serie regolare \"Star Wars\" all'interno della collana \"Star Wars Omnibus\" nel 2016. Il 3 novembre 2016 la Panini ha edito anche l'edizione italiana della riedizione del 2015."}
{"id": "6133001", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133001", "title": "Discoglossus montalentii", "text": "Il discoglosso corso (Discoglossus montalentii ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Alitidi.\nDescrizione.\nIl discoglosso corso \u00e8 ha una colorazione variabile dal rossastro al marrone scuro con piccole macchie sul dorso (senza bordi chiari e senza bande longitudinali). La sua pelle \u00e8 relativamente verrucosa, le pupille a forma a goccia rovesciata, ma in condizioni di scarsa luce quasi circolari. Ha una lunghezza totale di 4,5-6 cm.\nBiologia.\nIl discoglosso corso \u00e8 una specie endemica della Corsica. \u00c8 prevalentemente notturno e depone le sue uova in anse tranquille e pozze lungo i ruscelli, dove si sviluppano anche le larve.\nDistribuzione e habitat.\nIl discoglosso corso vive esclusivamente in ruscelli puliti e in pozze laterali di torrenti dell'interno della Corsica, a 300-1900\u00a0m di altitudine, dal Monte Cinto a nord fino a Porto Vecchio a sud."}
{"id": "6133023", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133023", "title": "Solomon's Key", "text": "Solomon's Key (\u30bd\u30ed\u30e2\u30f3\u306e\u9375 \"Soromon no Kagi\") \u00e8 un videogioco arcade di tipo rompicapo a piattaforme, con protagonista un mago che raccoglie tesori dalle miniere di re Salomone e ha la capacit\u00e0 di creare e cancellare le piattaforme.\nVenne pubblicato nel 1986 dalla Tecmo e uscirono poi conversioni per i computer Amstrad CPC, Atari ST, Commodore 64, PC IBM (PC booter) e ZX Spectrum e per le console NES, Famicom Disk System e Sega Master System.\nLa versione per Amiga non \u00e8 ufficiale e venne realizzata con il reverse engineering nel 2013. Il gioco in versione emulata usc\u00ec per diverse piattaforme pi\u00f9 moderne all'interno di raccolte di classici come \"Tecmo Classic Arcade\", \"Tecmo Hit Parade\" e la serie \"Arcade Archive\" per PlayStation 4. \n\"Solomon's Key\" ebbe alcuni seguiti non arcade: \"Solomon's Club\" (1991) per Game Boy, \"Fire 'n Ice\" (1992) per NES, e \"Monster Rancher Explorer\" (\"Solomon: Cox Adventure of the White Tower\" in Giappone, 2000), un remake per Game Boy Color.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gioco \u00e8 composto da una serie di livelli, ciascuno una singola schermata di 15x12 caselle che possono essere occupate da blocchi solidi che costituiscono le piattaforme. Per superare un livello \u00e8 necessario raccogliere la chiave che apre l'uscita e quindi raggiungere la porticina.\nIl giocatore controlla il mago che pu\u00f2 correre e saltare sopra blocchi, e con la bacchetta magica pu\u00f2 creare o distruggere a volont\u00e0 un blocco in una delle caselle circostanti, a fianco o verso il basso. Solo alcuni blocchi di diverso colore sono fissi e indistruttibili. Bisogna quindi costruirsi la giusta strada per raggiungere la chiave e la porta, evitando i nemici e raccogliendo altri tesori.\nIn ogni livello si aggirano vari tipi di creature mostruose che fanno perdere una vita al mago se lo toccano. Alcuni nemici vagano meccanicamente, mentre altri sono pi\u00f9 intelligenti e cercano di inseguire l'esploratore. Alcuni fluttuano, altri camminano e possono essere eliminati togliendogli un blocco da sotto i piedi per farli precipitare.\nOgni livello ha anche un limite di tempo, esaurito il quale si perde una vita.\nCi sono molti tesori sparsi nei livelli, a volte nascosti nei blocchi. Alcuni tesori appaiono anche dove apparentemente non c'era nulla, creando e poi eliminando un blocco.\nCerti tipi di tesori danno soltanto punteggio, altri conferiscono bonus, in particolare si pu\u00f2 ottenere la capacit\u00e0 di sparare palle di fuoco che viaggiano lungo muri e piattaforme ed eliminano i nemici. \nUn altro importante bonus sono le fate, che si muovono per lo schermo, e raccogliendone un certo numero si vince una vita.\nIn alcuni livelli appaiono messaggi rompicapo in inglese, se si riesce a capire e svolgere ci\u00f2 che richiedono si ottiene l'accesso a livelli bonus.\nCi sono in tutto 48 livelli nell'originale arcade, esclusi quelli bonus, ma possono essere meno nelle conversioni, ad esempio su Commodore 64 sono solo 20."}
{"id": "6133026", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133026", "title": "Confessions of a Nazi Spy", "text": ""}
{"id": "6133037", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133037", "title": "Dive Bomber", "text": ""}
{"id": "6133038", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133038", "title": "Smart Fortwo (W453)", "text": "La sigla W453 identifica la terza generazione della Smart Fortwo, un'autovettura del tipo superutilitaria a due posti prodotta dal 2014 dalla casa automobilistica tedesca Smart.\nProfilo e contesto.\nProgettata sotto la direzione di Kai Sieber con il designer Michael Gebhardt, la terza generazione ha fatto il suo debutto ufficiale in tutto il mondo il 16 luglio 2014. Essa \u00e8 stata sviluppata in cooperazione con la Renault. La terza generazione della Fortwo condivide circa il 70% delle sue parti e componenti con la terza generazione della Renault Twingo.\nDopo l'inizio degli ordini avvenuto il 31 luglio 2014, il modello \u00e8 disponibile sul mercato dal 22 novembre 2014.\nAnche se il modello non \u00e8 diventato pi\u00f9 lungo della seconda generazione, sia la larghezza di 1,66 metri che l'altezza di 1,55 metri sono stati aumentati. L'interasse \u00e8 di 1,87 m. Il diametro di sterzata era a 6,95 m ed il diametro di sterzata pi\u00f9 piccolo 7,30 m. Il bagagliaio pu\u00f2 contenere 260 litri fino alla cappelliera e 350 litri fino al tetto.\nCaratteristica della terza generazione \u00e8 la griglia anteriore pi\u00f9 ampia con disegno a nido d'ape con il logo anch'esso maggiorato nelle dimensioni. A causa dei requisiti minimi di protezione per i pedoni, la terza generazione ha una superficie frontale dal disegno diverso e pi\u00f9 \"morbido\"; infatti Il coefficiente di resistenza aerodinamica \u00e8 peggiorato rispetto al modello precedente, che ora \u00e8 di 0,38,a causa dell'aumento della superficie frontale che passa dai 2,06 m\u00b2 della vecchia serie agli attuali 2,25 m\u00b2. Anche la forma dei fari \u00e8 stata profondamente rivista, con una forma geometrica pi\u00f9 semplice e luci diurne a LED a \"U\".\nMotori.\nLa terza generazione della Fortwo \u00e8 disponibile con due diversi motori, entrambi a 3 cilindri; un 1,0 litri aspirato da 71 CV e un turbo 0,9 litri (898 cc) da 90 CV. Tutte le versioni sono dotate di un cambio manuale a cinque marce o in opzione di una trasmissione automatica a doppia frizione a 6 marce al posto del precedente robotizzato. All'inizio del 2015 \u00e8 stata introdotta una versione dalla potenza ridotta del motore da un 1,0 litri con 45 kW (61 CV). Tutti i motori soddisfano gli standard della classe emissiva Euro 6 e sono forniti di serie del sistema start-stop (non sulla versione da 45 kW). Diversamente dalla precedente generazione, nessun motore diesel \u00e8 stato montato sulla citycar tedesca.\nDurante lo sviluppo, Daimler aveva consultato la Ford per poter utilizzare il loro motore Ecoboost turbo a 3 cilindri da 1,0 litri, ma alla fine si \u00e8 optato per dei motori di origine Renault.\nProduzione.\nPrima del suo debutto, il CEO della Smart Annette Winkler ha riportato che la Fortwo avrebbe condiviso la lunghezza del passo di 2,69 metri con la pi\u00f9 grande Fourfour, cos\u00ec come la sua cella di sicurezza in acciaio emisferico, commercializzato con il nome di cellula \"Tridion\".\nLa Fortwo viene assemblata ad Hambach in Francia, la Forfour a fianco della Renault Twingo a Novo Mesto, in Slovenia.\nL'Impianto di Hambach ha subito un aggiornamento di 200 milioni di euro a partire dalla met\u00e0 del 2013 in preparazione per la costruzione della Fortwo."}
{"id": "6133039", "revid": "764447", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133039", "title": "Autoeuropa", "text": "L'Autoeuropa Autom\u00f3veis, Lda. \u00e8 un impianto di assemblaggio automobilistico, che si trova nella citt\u00e0 di Palmela, nei pressi di Lisbona, in Portogallo. Fondata nel 1991, ha iniziato ad operare nel 1995. Originariamente nata tra una joint venture tra Ford Europa e il Gruppo Volkswagen, attualmente \u00e8 completamente di propriet\u00e0 della Volkswagen.\nFondazione e storia.\nDopo la firma di un accordo e una joint venture tra il Gruppo Volkswagen e quello Ford nel luglio 1991, la fabbrica fu edificata su 2 milioni di metri quadri ed \u00e8 stata costruita in quattro anni, tra cui \u00e8 compresa fuori dal complesso una piccola area industriale circostante dedicata, in cui si trovano i principali fornitori di componentistica per costruire le vetture.\nFondata come una joint venture con partecipazione paritaria a 50/50 tra i due marchi, il suo scopo iniziale era quello di assemblare un modello MPV in comune, progettato e venduto con tre marchi diversi: la Volkswagen Sharan, la Seat Alhambra e la Ford Galaxy. \nTuttavia, quando Ford ha lasciato la joint venture e i modelli si avvicinavano a fine carriera, la Volkswagen ha preso completo possesso della produzione e della fabbrica stessa.\nSotto l'egida del gruppo tedesco, Autoeuropa ha iniziato la produzione della nuova Volkswagen Eos dalla fine del 2005, poi terminata nel 2015 con l'uscita dai listini della stessa. Nel 2008, lo stabilimento ha iniziato la produzione della terza generazione della Volkswagen Scirocco, e impiega attualmente circa 3.000 dipendenti. Dal 2010 vi vengono prodotte le nuove generazioni, rispettivamente la seconda serie della Sharan e la terza serie della Alhambra. "}
{"id": "6133041", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133041", "title": "Toyota C-HR", "text": "La Toyota C-HR \u00e8 un crossover SUV prodotto dalla casa automobilistica giapponese Toyota dal 2016.\nContesto e debutto.\nPresentata a Parigi nel 2014 all'omonimo salone come prototipo di uno studio di design denominata \"Toyota C-HR Concept\", al salone di Francoforte 2015 ha poi debuttato una versione riveduta dello stesso concept, mentre la versione di serie per la messa in produzione di massa \u00e8 stata presentata al Salone di Ginevra 2016. L'auto \u00e8 stata oggetto di un restyling a fine 2019 con inizio delle vendite nel 2020. Questo facelift ha portato in gamma anche il 2,0 litri ibrido da 184 CV. Nel 2021 viene presentata la versione \"C-HR GR Sport\" dotata di modifiche estetiche, del Toyota Safety Sense aggiornato, pneumatici e sistema di sospensioni e regolazione dello sterzo con taratura pi\u00f9 sportiva.\nProfilo.\nIl modello si basa sulla piattaforma \"TNGA\" della Toyota; il nome, che \u00e8 un acronimo, sta per \"Coup\u00e9 High Rider\".\nOltre a un motore a benzina turbo a iniezione diretta da 1,2 litri con 85 kW (116 CV), C-HR \u00e8 dotata di una versione ibrida con un 1,8 litri termico a benzina, che unito a un altro elettrico eroga complessivamente 90 kW (122 CV). L'1.8 Hybrid ha consumi di 4.9 l/100 Km ed emissioni di circa 110 g/Km di CO2 (misurate con il nuovo sistema WLTP per il modello 2021).\nLe emissioni di CO2 cambiano con la motorizzazione ed il modello: la active ha emissioni di 110 g/Km, la confort 119 g/Km di CO2, la trend di 111 g/Km.\nNel progetto originale della Toyota prevedeva che il modello fosse venduto col marchio Scion in Nord America. Poi i vertici della casa nipponica hanno deciso di vendere la C-HR con il marchio Toyota in tutto il mondo.\nAl lancio, gi\u00e0 prima dell'inizio ufficiale delle vendite, \u00e8 stata presentata la \"C-HR \"First Edition\"\", un'edizione limitata (e numerata) che \u00e8 andata quasi esaurita in appena 10 giorni. La First Edition si presenta con una verniciatura bicolore argentata con tetto nero, vetri posteriori oscurati e cerchi bicolore in lega da 18\". L'abitacolo \u00e8 realizzato con pelle nera con finiture blu ed \u00e8 dotata di volante e sedili riscaldabili con climatizzatore bizona. Il sistema multimediale Toyota Touch 2 pu\u00f2 contare sul sistema di navigazione dotato di impianto audio JBL (quello premium in optional con 9 altoparlanti). La Toyota C-HR \"First Edition\" \u00e8 disponibile con la sola motorizzazione ibrida.\nL'auto, inizialmente \u00e8 stata proposta unicamente con cambio automatico (denominato \"CVT\" per il 1,2 ed \"E-CVT\" per la 1,8), poi \u00e8 arrivato il manuale soltanto per la motorizzazione 1,2. La trazione integrale (AWD) \u00e8 possibile abbinarla soltanto con il 1.2 turbobenzina. Ad aprile 2017, la C-HR \u00e8 stata resa disponibile anche con il cambio manuale a 6 rapporti, riservato per\u00f2 a un solo allestimento, il 1.2 Active.\nLa gamma era inizialmente composta da tre allestimenti: \"Active\", \"Style\" e \"Lounge\". L'Active offre di serie i cerchi in lega da 17\u201d, fendinebbia, retrovisori esterni ripiegabili elettricamente e riscaldabili, specchietto retrovisore interno elettrocromatico, freno di stazionamento elettronico, Smart Entry &amp; Push Start, Toyota Touch con telecamera posteriore e schermo da 8\u201d, DAB, clima automatico bizona, sensore pioggia e crepuscolare e Toyota Safety Sense Plus, che include: Pre-Collision System (PCS) con rilevamento pedoni, Road Sign Assist (RSA), Riconoscimento segnaletica stradale, Lane Departure Alert (LDA), Auto High Beam (AHB) e Cruise Control Adattivo. La versione Style aggiunge i cerchi di lega da 18\u201d, vetri posteriori oscurati, una livrea bicolore con tetto nero metallizzato (soltanto per questo allestimento), sedili anteriori riscaldabili, sedile guidatore con supporto lombare regolabile elettricamente, interni in tessuto Electric Blue, mentre la Lounge si caratterizza per i cerchi di lega bruniti da 18\u201d, sensori di parcheggio anteriori e posteriori sistema di assistenza al parcheggio (parcheggio semiautomatico), i sedili in misto pelle/tessuto e finiture interne Fashion Brown. Il pacchetto \"Tech Pack\" include (solo per Style e Lounge): sistema di assistenza al mantenimento della corsia, sistema di avviso ostacoli posteriori, sistema di controllo angoli ciechi, fari posteriori oscurato, fari fendinebbia a LED, fari a LED anteriori e posteriori, frecce anteriori animate a LED. Il sistema audio Premium JBL (9 altoparlanti) e il navigatore satellitare Toyota Touch 2 with Go Plus sono optional non compresi nel Tech Pack. A fine 2017 viene introdotto l'allestimento Trend, disponibile sia per la versione 1.2 benzina, sia per la ibrida. Il nuovo allestimento offre cerchi in lega da 18\u201d, vetri posteriori oscurati, vernice metallizzata e interni in tessuto grigio con finiture in Piano Black e sedili anteriori riscaldabili."}
{"id": "6133078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133078", "title": "Marco Marziale", "text": "Biografia.\nIncerta \u00e8 la data di nascita di Marco Marziale e non si hanno notizie sulla sua famiglia. Come artista si \u00e8 formato a Venezia, probabilmente nella bottega dei fratelli Giovanni e Gentile Bellini. La sua opera \u00e8 documentata in un breve arco di tempo: dal 1492 al 1507. Fra il 1492 e il 1495 egli ha collaborato con Giovanni Bellini agli imponenti restauri nel salone del Maggior Consiglio, del palazzo Ducale di Venezia, devastato da un incendio nel 1483. Questa decorazione \u00e8 andata perduta.\nNel cartiglio della pala d'altare \"La Vergine col Bambino tra San Pietro che presenta il donatore e Santa Caterina d\u2019Alessandria\", conservata a Zara nel Museo di San Donato, Marco Marziale ha posto sia la data 1495, sia la sua firma, sia la dichiarazione di essere allievo di Gentile Bellini. In questo dipinto rispecchia infatti la composizione e la tipologia dei personaggi di Bellini; ma si ispira anche ai modi del trevigiano Pier Maria Pennacchi.\nNel 1499 Marco Marziale firm\u00f2 e dat\u00f2 la tavola della \"Circoncisione\", oggi al Museo Correr di Venezia, ma che un tempo era nel Conservatorio delle penitenti di San Giobbe a Venezia. La scena sacra ha riflessi nordici - forse si ispira a D\u00fcrer, per una certa durezza del segno e per la gamma dei colori - ma sente anche il riflesso di una simile pala di Pennacchi, gi\u00e0 negli Staatliche Museen di Berlino e purtroppo perduta. Un'ampia abside accoglie le figure, lasciandole un po' in penombra, mentre in primo piano \u00e8 steso un ricco tappeto orientale.\nA Cremona.\nSul far del Cinquecento Marziale si trasfer\u00ec a Cremona, su invito di committenti locali. Su richiesta di Tommaso Raimondi - cavaliere Gerosolimitano, giureconsulto e poeta - dipinse a tempera la grande tela della \"Circoncisione\", firmata, datata 1500, e destinata all\u2019altare maggiore della chiesa di San Silvestro. Oggi \u00e8 conservata nella National Gallery di Londra.\nNon \u00e8 una semplice replica del dipinto del Museo Correr: la scena, che si svolge nell'abside di una chiesa, interamente decorata con mosaici a fondo oro, rispecchia lo splendore e la ricchezza della basilica di San Marco a Venezia e lo stile bizantino veneziano di fine Quattrocento. Le iscrizioni in lettere nere, sugli archi del presbiterio, sulla cupola e sull\u2019abside, sono tratte dal Vangelo di San Luca. Dall'alto pende una lampada che sostiene un uovo di struzzo: elemento presente in quadro di Mantegna e che \u00e8 simbolo della resurrezione. In primo piano, su un gradino, c'\u00e8 un cagnolino e il cartiglio con la firma in latino \u00e8 al centro dell\u2019altare. Il sacrario, con i battenti traforati e dorati, contiene libri e oggetti liturgici. Le figure, solenni e manierate, sono ammantate da ricchi panni dai colori smaltati, ricamati con fiori e motivi geometrici e raccolti in pieghe secche, alla moda nordica. Nei volti appuntiti, anticlassici, come nella tradizione veneziana dei fratelli Antonio e Bartolomeo Vivarini, si avverte ancora la maniera di Pier Maria Pennacchi. Assistono alla scena sacra Tommaso Raimondi e sua moglie Doralice Cambiago, vestita in abito di raso bianco, ricamato con arabeschi rossi e coperta da un mantello azzurro. Il ragazzo dai capelli lunghi, inginocchiato davanti all\u2019altare, potrebbe essere il loro figlio Marco. Il personaggio accanto a Tommaso, con la testa avvolta da un turbante bianco, forse \u00e8 Eliseo, fratello di Tommaso e di professione architetto; mentre la quarta figura potrebbe essere sua moglie Lorenza degli Osi.\nMarziale dipinse la \"Madonna col Bambino e il donatore Tommaso Raimondi\" - conservata all\u2019Accademia Carrara di Bergamo e datata 1504 - nella cui armonia compositiva e si avverte il riflesso di una pala del Perugino, da poco arrivata a Cremona. Del 1504 \u00e8 anche una sua \"Adorazione dei magi\", in cui le figure sono di tre quarti, secondo uno schema riferibile ad Andrea Mantegna, su un sfondo tinto di azzurro lapislazzulo. Le vesti di broccato sono ricamate a colori vivaci e i turbanti hanno foggia orientale; i Magi portano vasi cesellati e indossano collane e monili.\nIl \"Cristo e l'adultera\".\nUn impianto simile, con le figure disposte in primo piano e tagliate poco sopra il ginocchio, presenta la tela \"Cristo e l\u2019adultera\" ora a Groninga. Eclettico, sicuro delle sue scelte stilistiche, Marziale dipinse otto figure su un fondo neutro, dentro uno spazio rettangolare: al centro Cristo, ritratto secondo l\u2019iconografia belliniana del \"Salvator mundi\"; alla sua sinistra l\u2019adultera, riccamente vestita e ingioiellata come una cortigiana veneziana, il profilo tagliato come quello delle donne di Vittore Carpaccio; intorno i farisei dai volti grotteschi, che esprimono indignazione. L\u2019impianto della scena si ispira ancora una volta a Giovanni Bellini; ma la caratterizzazione forzata dei volti, la concentrazione delle figure, la tabella mistilinea in alto con le parole del \"Vangelo\" \u00ab\"Qui sine peccato est vestrum primis in illam lapidem mittat\"\u00bb, si ispirano al gusto nordico di Albrecht D\u00fcrer che Marziale ben conosceva, perch\u00e9 erano ben note le sue incisioni.\nLa \"Cena a Emmaus\".\nNel 1505 Marziale dipinse ad olio, su tavola, la \"Cena in Emmaus\", oggi conservata nelle Gallerie dell'Accademia di Venezia, che \u00e8 firmata e datata sul cartellino affisso su una gamba del tavolo. La scena sacra ricalca la composizione di una \"Cena in Emmaus\", dipinta da Giovanni Bellini nel 1494 per Giorgio Corner - fratello di Caterina Cornaro regina di Cipro - e oggi perduta. Dal modello, a noi noto per le copie e per le stampe, Marziale si distanzia per una certa angolosit\u00e0 nei contorni delle figure, per le espressioni forzate dei volti e per la sontuosit\u00e0 degli abiti. Una seconda versione della \"Cena in Emmaus\", del 1507, olio su tavola, \u00e8 conservata nella Gem\u00e4ldegalerie degli Staatliche Museen di Berlino. Il cartiglio porta questa scritta: \u00abMarcus Martialus Venetus MCVII\u00bb.\nAltre opere.\nNel 1507 Marziale, per il nobile cremonese Nicol\u00f2 Magio, dipinse una \"Madonna con il Bambino, i SS. Bartolomeo, Gallo Abate, Giovanni Battista e Giacomo e un angelo musico\", destinata all\u2019altare maggiore della chiesa di San Gallo a Cremona e ora alla National Gallery di Londra. \nLa scena, di forte influsso belliniano, si svolge in un ambiente sacro di gusto bizantino, ricco di mosaici a fondo oro, con arabeschi e scritte inneggianti alla Vergine. Un angelo dai capelli biondi e ricci suona il liuto ai piedi del trono della Madonna. In questa figura angelica la compostezza del Perugino, filtrata attraverso la scuola di Lorenzo Costa e di Francesco Francia, si apre alle suggestioni leonardesche di Bernardino Luini che Marziale assorbe.\nDue opere, databili primo decennio del Cinquecento, si contendono la paternit\u00e0: sono di Marziale o di Luini? Esse sono: la \"Madonna e santi\" dei Musei civici di Padova e il \"Compianto su Cristo morto\" del Museo di belle arti di Budapest.\nMarziale era anche un abile e ricercato ritrattista. Sue opere: il \"Ritratto di giovane\" del Landesmuseum di Magonza, datato 1496 e siglato \u00abM M F\u00bb; il \"Ritratto di Giulio Mellin\" al Louvre, che presenta sul retro un \"Paesaggio allegorico\" di largo respiro, con due putti appoggiati a un vaso da cui spunta un alloro, allusivo alle virt\u00f9 del personaggio; il \"Ritratto di giovane uomo\" al Kansas City Art Museum; il \"Ritratto virile\", disegnato a carboncino e attribuibile a Marziale, che \u00e8 conservato nel British Museum di Londra."}
{"id": "6133079", "revid": "114895115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133079", "title": "Grazie mille (programma televisivo)", "text": "Grazie mille \u00e8 stato un programma televisivo italiano, in onda su Rai 1 dal 18 aprile 1994 al successivo 17 giugno, per un totale di 42 puntate.\nIl programma era condotto da Nino Frassica, Daniela Conti, Michele Foresta e Ngoa Chai.\nOspite fisso Giovanni Cavaliere, il tenore di Domenica In con Pippo Baudo. \nAutori erano gli stessi Foresta e Frassica insieme a Francesco Licata. La direzione musicale era affidata a Gianni Conte, il regista era Alfredo Franco."}
{"id": "6133080", "revid": "334064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133080", "title": "Arseniato di piombo", "text": "L'arseniato di piombo \u00e8 un composto dell'arsenico e del piombo, molto utilizzato come pesticida in agricoltura e selvicoltura durante la prima met\u00e0 del XX secolo. Attualmente il suo utilizzo \u00e8 vietato nella maggior parte degli Stati in quanto \u00e8 stato riconosciuto come cancerogeno.\nUtilizzi.\nNei primi anni del XX secolo, quando gli studi sulla tossicit\u00e0 dei composti chimici non erano diffusi, l'arseniato di piombo veniva utilizzato per trattare i vigneti, i frutteti e altre piantagioni di interesse economico. \u00c8 stato utilizzato anche per contrastare la dorifora, un coleottero di origine nordamericana che provoca danni alle coltivazioni di patate, prima che venissero messi a punto degli insetticidi organoclorurati opportuni.\nNegli Stati Uniti \u00e8 stato utilizzato come regolatore della crescita dagli agrumi e quindi si pu\u00f2 supporre che questo composto possa essere un modulatore endocrino per alcune specie."}
{"id": "6133087", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133087", "title": "Mura medievali di Milano", "text": "Le mura medievali di Milano sono state una cinta muraria eretta nel Medioevo a protezione della citt\u00e0 lombarda di Milano. Hanno sostituito le mura romane di Milano, che erano state distrutte durante l'assedio della citt\u00e0 del 1162, opera di Federico Barbarossa.\nDemolite nel corso del XVI secolo, le mura medievali di Milano sono diventate obsolete per l'invenzione della polvere da sparo, che ha cambiato le tecniche di guerra, venendo sostituite dalle mura spagnole di Milano.\nStoria.\nLe premesse.\nLe origini delle mura medievali di Milano risalgono al 1156, quando la citt\u00e0 lombarda era in guerra con Federico Barbarossa. Fu Guglielmo da Guintellino, ingegnere militare genovese al servizio dei milanesi, a progettare le opere e a sovrintendere alla loro realizzazione.\nGuglielmo da Guintellino realizz\u00f2 anche il loro fossato ampliando forse l'antico \"refossum\" romano, ovvero il secondo fossato delle mura romane di Milano, che correva pi\u00f9 esterno al primo lambendo i quattro castelli che difendevano la Milano romana. Il fossato romano pi\u00f9 interno costeggiava invece le mura.\nLa cinta muraria di Milano, quella repubblicana a sud e a ovest e l'estensione massimiana (286-305) a nord e a oriente (anche se in molti punti la citt\u00e0, con la crescita del centro urbano, le aveva sopravanzate), erano interamente in muratura. Alcuni importanti monumenti, soprattutto chiese e conventi, sorgevano all'esterno di esse (la basilica di Sant'Ambrogio, la basilica di San Lorenzo Maggiore, la basilica di Sant'Eufemia, la basilica di San Babila e la chiesa di San Bernardino alle Ossa, per citarne alcune), e intorno a queste si erano sviluppati insediamenti e attivit\u00e0.\nLe mura del 1156.\nLa nuova cerchia di mura medievali fu realizzata, pi\u00f9 ampia, nel 1156. Essa proteggeva interamente la citt\u00e0 e captava nel suo fossato le acque del Seveso e del Pudiga.\nQueste acque furono incanalate nel nuovo fossato a servizio delle mura, che erano larghe ventiquattro braccia; la terra di riporto ottenuta dallo scavo del fossato fu poi utilizzata per costruire imponenti bastioni (chiamati anche \"terraggi\") la cui localizzazione coincide con le moderne vie della Cerchia dei Navigli stradale.\nQuesto sistema di difesa era strategicamente ben piazzato, ma non particolarmente efficace, dato che era costruito in terra rinforzata da palizzate ed era difeso da torri di legno. Ma questi erano i materiali di cui disponeva Milano, lontana dalle cave di pietra e priva di rilievi su cui arroccare le difese.\nLe mura del 1162.\nFederico Barbarossa, durante l'assedio di Milano del 1162, se ne impadron\u00ec e rase al suolo la citt\u00e0 disperdendo i milanesi nei borghi limitrofi e distruggendo le mura romane, le uniche in muratura. Nel 1171, come conseguenza della distruzione del 1162, si iniziarono i lavori per la costruzione di un pi\u00f9 efficace sistema difensivo, questa volta in muratura, dotato di un fossato allagato anche dalle acque dell'Olona, che fino ad allora era indirettamente tributario del fossato delle mura romane e che in questa occasione sub\u00ec la seconda deviazione della sua storia.\nCol tempo la citt\u00e0 si dot\u00f2, nel suo contado, di un vasto apparato di alleati, di castelli, roccaforti e borghi fortificati tanto che nel giro di due secoli Milano divenne uno dei pi\u00f9 potenti e ricchi Stati italiani preunitari.\nBonvesin de la Riva descrive cos\u00ec le mura medievali di Milano nella sua opera \"De Magnalibus Mediolani\", che scrisse nel 1288:\nI secoli successivi.\nLa nuova cinta, quasi circolare (di \"mirabile rotondit\u00e0\", dice Bonvesin de la Riva), diede un particolare e duraturo assetto all'impianto urbanistico, tant'\u00e8 che il nuovo fossato verr\u00e0, nei secoli, approfondito sino a creare la Cerchia dei Navigli, ben visibile ancora negli anni venti del XX secolo. Il completamento delle mura richiese diversi anni e venne terminata sotto Azzone Visconti; alcune torri non furono mai finite.\nI fossati delle mura medioevali furono usati fino ai primi anni del Novecento come canali navigabili e rappresentarono a lungo una delle caratteristiche principali dell'urbanistica milanese. Nel 1930 fu ultimata la copertura delle acque del vecchio tracciato murario medioevale, che inizi\u00f2 l'anno precedente, nel 1929.\nLe porte e le pusterle.\nIl quadro completo e dettagliato delle porte e delle pusterle della mura medievali di Milano (nello specifico, otto porte e undici pusterle) \u00e8 la seguente (in \"corsivo\" sono segnalate le pusterle):\nA queste si aggiunse, nel 1486, Porta Lodovica (all'estremit\u00e0 dell'odierno corso Italia), fatta aprire da Lodovico il Moro per facilitare l'accesso dei pellegrini alla vicina Chiesa di santa Maria dei Miracoli (o presso san Celso), ancora oggi meta tradizionale per gli sposi cattolici nel giorno del matrimonio.\nLe sei porte pi\u00f9 importanti della cinta muraria medievale davano origine ai rispettivi sestieri di Milano:\nA queste va aggiunta la gi\u00e0 citata Porta Giovia, collocata in uno spazio all'interno del successivo Castello Sforzesco. La costruzione della Rocca Giovia (1358-1368), fortificazione sui cui resti venne edificato il Castello Sforzesco, ne cancell\u00f2 le tracce, ma gi\u00e0 prima, nel 1288, Bonvesin de la Riva non la menziona nell'elenco delle porte della citt\u00e0 presente nella sua opera \"De magnalibus urbis Mediolani\".\nNell'opera di Bonvesin de la Riva vengono citate le seguenti pusterle, ovvero le porte minori destinate al traffico locale: Pusterla di Monforte, Porta Tosa, Pusterla Lodovica (gi\u00e0 Pusterla di Sant'Eufemia), Pusterla della Chiusa, Pusterla dei Fabbri, Pusterla di Sant'Ambrogio, Pusterla delle Azze, Pusterla Beatrice (gi\u00e0 Pusterla di San Marco) e la Pusterla del Borgo Nuovo."}
{"id": "6133089", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133089", "title": "Le migliori", "text": "Le migliori \u00e8 il secondo album in studio in duetto dei cantanti italiani Mina e Adriano Celentano, pubblicato l'11 novembre 2016 da Clan/PDU e distribuito da Sony Music Italy. L'album \u00e8 stato ripubblicato il 1\u00ba dicembre 2017 nel cofanetto \"Tutte le migliori\". \u00c8 l'album pi\u00f9 venduto in Italia nel 2016.\nStoria.\nNel mese di marzo 2015 cominciano a sollevarsi indiscrezioni su una nuova collaborazione artistica tra Celentano e Mina, specie dopo il messaggio di auguri inviato da Celentano, tramite il suo blog, a Mina per i suoi 75 anni in cui Adriano scriveva \"E adesso \u00e8 proprio ci\u00f2 che dovrete scoprire\".\nIl 20 ottobre 2015 viene confermato ufficialmente che \"il Molleggiato\" sta incidendo un nuovo disco di brani inediti e cover con Mina, la cui uscita \u00e8 prevista per la primavera del 2016. A distanza di 18 anni dal grande successo di \"Mina Celentano\", i due volti storici della musica italiana tornano a lavorare insieme. Secondo quanto rivelato dal \"Corriere della Sera\", le registrazioni sarebbero cominciate all'inizio dell'estate 2015, e si sarebbero svolte nello studio di Celentano a Galbiate e in quello di Mina a Lugano.\nIl disco.\n\u00abIl titolo dell\u2019album nasce da un messaggio di buon compleanno che Adriano, dal suo blog, invi\u00f2 a Mina l\u2019anno scorso, firmandosi \u2018le migliori\u2019, con riferimento a Mina e a s\u00e9 stesso; partendo da questo, Mauro Balletti ha realizzato la copertina, con \u20182 Mine\u2019 e \u20182 Celentani\u2019 ad una sfilata di moda dove la passerella \u00e8 la strada. Tutte e quattro vestite da donna.\u00bb\nEdizioni.\nIl progetto \u00e8 stato pubblicato in 3 edizioni: Edizione standard, Edizione Deluxe con 2 CD, Vinile. L'edizione deluxe, oltre all'album, ha un altro CD che contiene dei dialoghi di Mina e Celentano avvenuti nella pausa caff\u00e8 durante la lavorazione del disco, pi\u00f9 delle cartoline esclusive e poster. L'edizione in vinile \u00e8 disponibile in versione \"Vinile Nero\" e, in esclusiva per Amazon, in altre due differenti versioni con due differenti immagini.\nA Natale 2017 esce il cofanetto-evento \"Tutte le migliori\" contenente il singolo \"Eva\" e 2 dischi nella versione standard, e quattro dischi nella versione Deluxe.\nTutte le migliori\nIl 1\u00ba dicembre 2017 \u00e8 stato ripubblicato il disco, in un cofanetto-evento natalizio per concludere il progetto discografico. Il cofanetto \u00e8 intitolato \"Tutte le migliori\" ed \u00e8 stato pubblicato in quattro versioni:\nAccoglienza.\nIl disco debutta al secondo posto della Classifica FIMI Album, salendo in vetta nella settimana 9-15 dicembre 2016. Le vendite del disco hanno un grande successo, ottenendo 5 dischi di platino in poche settimane e raggiungendo il 7\u00ba disco di platino a marzo 2018 per aver venduto 350.000 copie.\nPromozione.\nSingoli.\nIl primo singolo \"Amami amami\" \u00e8 stato pubblicato il 21 ottobre. Il 6 gennaio esce il secondo singolo \"A un passo da te\". Il 24 marzo in radio esce il terzo singolo \"Ma che ci faccio qui\", mentre il 23 giugno viene estratto come quarto singolo \"Se mi ami davvero\". Il 1\u00ba dicembre 2017 esce la re-edizione dell'album, con il cofanetto evento \"Tutte le migliori\", anticipato dal singolo \"Eva\". I singoli \"Amami amami\" e \"A un passo da te\" ottengono il disco d'oro per aver venduto pi\u00f9 di 25.000 copie.\nVideoclip.\nDall'album sono stati tratti sei videoclip: Il videoclip di \"Amami Amami\", primo singolo del disco, di \"\u00c8 l'amore\", \"Se mi ami davvero\" e \"Prisencolinensinainciusol\". Questi ultimi tre video musicali sono stati mostrati in anteprima durante lo speciale \"Dedicato a MinaCelentano\" andato in onda su Rai 1 il 12 dicembre 2016. Il videoclip di \"A un passo da te\" \u00e8 uscito nel 6 gennaio 2017, giorno del compleanno di Adriano Celentano.\nTracce.\nCD 2 (Deluxe Edition) \u2013 Dietro le quinte\nClassifiche.\nClassifica di fine anno 2016\n1 Album: Le Migliori (album pi\u00f9 venduto dell'anno con +150.000 copie)\n2 Vinile : Le Migliori\nClassifica di fine anno 2017\n4 Album: con +142.000 copie vendute nel 2017 (comprende anche le copie di \"Tutte le migliori\")\nClassifica di fine anno 2018"}
{"id": "6133092", "revid": "116003011", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133092", "title": "Gran Premio del Messico 2016", "text": "Il Gran Premio del Messico 2016 \u00e8 stata la diciannovesima prova del Campionato mondiale di Formula 1 2016. La gara, corsa domenica 30 ottobre 2016 sull'autodromo Hermanos Rodr\u00edguez a Citt\u00e0 del Messico, \u00e8 stata vinta dal britannico Lewis Hamilton su Mercedes, al suo cinquantunesimo successo nel mondiale. Hamilton ha preceduto sul traguardo il suo compagno di team, il tedesco Nico Rosberg e l'australiano Daniel Ricciardo su Red Bull Racing-TAG Heuer.\nSul traguardo era giunto terzo l'altro pilota della Red Bull, Max Verstappen, ma \u00e8 stato penalizzato per una manovra scorretta. Sul podio \u00e8 cos\u00ec salito Sebastian Vettel, giunto quarto, successivamente anch'egli penalizzato, sempre per guida scorretta.\nGli organizzatori del gran premio sono stati premiati dalla FOM col \"Race Promoters' Trophy\" per il 2016, quale gara meglio organizzata nella stagione. Il gran premio aveva vinto tale riconoscimento anche per l'edizione 1986 e per quella del 2015.\nVigilia.\nSviluppi futuri.\nSono stabilite le date per i test invernali del 2017. Questi si terranno, in due sole sessioni, entrambe sul Circuito di Barcellona, dal 27 febbraio al 2 marzo, e dal 7 al 10, dello stesso mese.\nAnalisi per il campionato piloti.\nNico Rosberg comanda la classifica con 26 punti di margine sul compagno di scuderia Lewis Hamilton, quando mancano tre gare al termine del campionato. Avendo il tedesco vinto gi\u00e0 in 9 occasioni, contro le 7 dell'inglese, baster\u00e0 che Rosberg termini il gran premio con 50 punti di margine sull'avversario. Per fare ci\u00f2 il tedesco, per aggiudicarsi il suo primo titolo, deve vincere, e Hamilton non deve cogliere pi\u00f9 del decimo posto.\nLa Mercedes si \u00e8 gi\u00e0 aggiudicata, per la terza volta, il titolo riservato ai costruttori.\nAspetti tecnici.\nPer il gran premio la Pirelli, fornitrice unica degli pneumatici, porta gomme di tipo \"medio\", \"morbido\" e \"supermorbido\". Un set aggiuntivo di questo ultimo tipo di mescole \u00e8 attribuito ai piloti che accedono alla Q3, e andr\u00e0 restituito al termine delle qualifiche.\nPer questa gara sono due le zone individuate per l'utilizzo del Drag Reduction System: la prima \u00e8 sul rettifilo dei box; la seconda zona \u00e8 stabilita sulla \"Recta Trasera\" (tra le curve 3 e 4); c'\u00e8 un solo \"detection point\", fissato dopo la curva 14.\nAspetti sportivi.\nDanny Sullivan \u00e8 nominato, quale commissario aggiunto per il gran premio. L'ex pilota di F1 ha gi\u00e0 svolto in passato tale funzione, l'ultima al Gran Premio del Belgio.\nKimi R\u00e4ikk\u00f6nen festeggia il suo duecentocinquantesimo gran premio nel mondiale. Il pilota finlandese \u00e8 settimo nella classifica di tutti i tempi, per numero di gran premi disputati nel mondiale di F1.\nProve.\nResoconto.\nNella prima sessione di prove libere Lewis Hamilton, su gomme medie, ha ottenuto il tempo migliore. Il britannico ha staccato di sette decimi il compagno di team, Nico Rosberg, che ha avuto maggiore difficolt\u00e0 a mandare in temperatura gli pneumatici. In classifica, dietro a Hamilton, si sono posizionate le due Ferrari, con Sebastian Vettel staccato di meno di un decimo, e Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen a meno di due, dal tempo del campione del mondo. Le vetture italiane hanno utilizzato gomme \"morbide\", mentre le Force India, che hanno chiuso col quarto e quinto tempo, hanno preferito utilizzare gomme della mescola \"supermorbida\".\nLa rarefazione dell'aria ha inciso sulla difficolt\u00e0 di raffreddamento dell'impianto frenante, tanto che sulla Red Bull Racing di Max Verstappen si \u00e8 verificato anche un principio d'incendio. La direzione di gara ha anche esposto la bandiera rossa, che ha interrotto la sessione, quando dalla Sauber di Felipe Nasr si \u00e8 staccata l'ala posteriore, a seguito del passaggio su un cordolo.\nVettel sorpassa Hamilton, nella seconda sessione. A parit\u00e0 di gomme utilizzate, le \"supermorbide\", il tedesco ha ottenuto un tempo di 4 millesimi migliore rispetto a quello del britannico. I piloti, per mandare in temperatura le gomme, a causa anche di una temperatura dell'asfalto non elevata, devono effettuare due giri di riscaldamento, prima di ottenere il tempo migliore. Vettel ha inoltre ottenuto dei buoni riscontri cronometrici nella simulazione di gara, effettuata con gomme \"medie\". Terzo di \u00e8 classificato Nico Rosberg, che ha preceduto l'altro ferrarista Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen e Daniel Ricciardo. Il finlandese della Ferrari si \u00e8 lamentato per l'assetto della sua monoposto.\nRomain Grosjean ha perduto gran parte della sessione per un guasto all'ERS, mentre Daniil Kvjat ha dovuto lasciare la vettura in pista, nel corso del giro di rientro, per un problema alla \"power unit\".\nNella sessione del sabato Max Verstappen ottiene il miglior rilievo cronometrico, precedendo Lewis Hamilton di meno di un decimo. Al terzo e quarto posto si classificano i due compagni di scuderia, dei primi due, ovvero Daniel Ricciardo e Nico Rosberg. Il tedesco della Mercedes ha compiuto ben 27 giri, utilizzando perci\u00f2 questa sessione anche per migliore l'assetto per la gara. L'altro pilota tedesco, Vettel, \u00e8 sceso al quinto posto, superato anche da Valtteri Bottas: il ferrarista paga 8 decimi, ma \u00e8 stato rallentato dal traffico, nel primo tentativo, e ha commesso un piccolo errore, nel secondo tentativo consecutivo, con lo stesso treno di gomme \"supermorbide\".\nRisultati.\nNella prima sessione del venerd\u00ec si \u00e8 avuta questa situazione:\nNella seconda sessione del venerd\u00ec si \u00e8 avuta questa situazione:\nNella sessione del sabato mattina si \u00e8 avuta questa situazione:\nQualifiche.\nResoconto.\nLe temperature dell'asfalto e dell'aria sono pi\u00f9 alta di quelle delle prove del mattino. Non partecipa alle qualifiche il pilota della Renault Jolyon Palmer, per un problema tecnico alla sua vettura.\nNella prima fase si pone al comando della classifica Nico H\u00fclkenberg, battuto poi da Lewis Hamilton. Il tempo del britannico viene abbassato ancora dalle due Ferrari. Pi\u00f9 staccato Nico Rosberg, solo col settimo tempo. I piloti sfruttano le gomme per due giri veloci, uno seguito subito dell'altro. Hamilton si riporta in testa alla classifica, mentre Daniil Kvjat, a causa di un problema al motore non pu\u00f2 completare la sessione. Negli ultimi istanti della Q1 Esteban Guti\u00e9rrez va in testa coda, e ci\u00f2 impedisce al sopraggiungente compagno di team, Romain Grosjean, di ottenere un tempo sufficiente per passare alla fase seguente. Oltre a Palmer, Kvjat e le due Haas, sono eliminati anche Felipe Nasr ed Esteban Ocon.\nLe gomme scelte per questa fase saranno anche quelle che, i piloti che passano alla fase finale, monteranno per la partenza della gara. Tutti, tranne i piloti della Red Bull Racing, optano per le \"morbide\". Hamilton si pone ancora in cima ai tempi, seguito dal compagno di scuderia, Rosberg. Successivamente Vettel batte il tempo del connazionale, ed \u00e8 secondo. Nella parte finale della Q2 Max Verstappen strappa, con gomme \"supermorbide\", il primato della sessione. Lui, assieme al compagno di scuderia Ricciardo, e a Hamilton e Vettel, non prende parte alla fase finale della sessione. Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen torna in pista con le \"supermorbide\", ma non migliora il tempo ottenuto con le morbide, che cos\u00ec rimangono le coperture che utilizzer\u00e0 alla partenza. Negli ultimi secondi di sessione si ribalta la classifica, nelle ultime posizioni; rimangono esclusi dalla fase finale Pascal Wehrlein, Kevin Magnussen, Marcus Ericsson, Sergio P\u00e9rez e le due McLaren.\nIn Q3 Verstappen \u00e8 pi\u00f9 veloce di Ricciardo, ma viene battuto da Hamilton. Rosberg, dopo il primo tentativo, \u00e8 quarto, mentre Nico H\u00fclkenberg \u00e8 quinto, davanti ai due finlandesi R\u00e4ikk\u00f6nen e Bottas. Anche in questa fase i piloti effettuano due giri veloci con lo stesso treno di gomme. Con gli ultimi tentativi Max Verstappen e Daniel Ricciardo vengono scavalcati da Nico Rosberg, mentre Lewis Hamilton rimane imbattibile. Per l'inglese \u00e8 la cinquantanovesima \"pole position\" nel mondiale.\nRisultati.\nNella sessione di qualifica si \u00e8 avuta questa situazione:\nGara.\nResoconto.\nPrima della gara la Haas sostituisce il fondo della monoposto di Romain Grosjean, che cos\u00ec \u00e8 costretto a partire dalla \"pit lane\". La Ferrari monta sulla vettura di Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen un propulsore diverso da quello con cui il pilota ha affrontato la prima parte del \"weekend\" di gara. Essendo un propulsore gi\u00e0 usato, il pilota non \u00e8 penalizzato sulla griglia di partenza.\nAl via Lewis Hamilton tiene il comando della gara, ma va lungo alla prima staccata, conservando cos\u00ec il primato. Nico Rosberg resiste all'assalto di Max Verstappen, anche se le due monoposto si toccano, ma possono proseguire; Nico H\u00fclkenberg \u00e8 quarto, davanti a Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen, Daniel Ricciardo, Felipe Massa e Sebastian Vettel. Nelle retrovie vi \u00e8 una collisione tra Pascal Wehrlein e Marcus Ericsson: il primo \u00e8 costretto al ritiro; Carlos Sainz Jr., invece, costringe fuori pista Fernando Alonso; il pilota della Toro Rosso \u00e8 penalizzato di cinque secondi. La direzione di gara introduce la \"Virtual Safety Car\", poi la stessa vettura di sicurezza, per consentire la pulizia del tracciato dai detriti. Ricciardo approfitta della situazione, per effettuare la sosta, e montare gomme medie.\nDopo tre giri la gara ricomincia nella sua valenza sportiva, con la classifica che resta immutata. Al giro 13 Verstappen effettua la sua sosta, montando anch'egli gomme medie. Due giri dopo \u00e8 il turno di Massa, che si stava proteggendo con difficolt\u00e0 dagli attacchi di Vettel. Ancora due giri e anche Hamilton si ferma ai box: rientra in pista quarto, dietro a Rosberg e le due Ferrari. Nello stesso giro sosta anche per Nico H\u00fclkenberg. Al ventesimo passaggio si fermano sia Rosberg che R\u00e4ikk\u00f6nen: Sebastian Vettel si pone al comando della gara, davanti alle due Mercedes e le due Red Bull, a cui si accoda Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen.\nIl tedesco della Ferrari, su gomme \"morbide\", resiste fino al giro 33, quando torna ai box, per montare gomme medie. Lewis Hamilton si riprende la testa della gara, precedendo Rosberg, le due Red Bull e le due Ferrari. Verstappen si avvicina a Rosberg, e tenta, senza successo, il sorpasso al giro 50. Quattro giri prima, intanto, la Ferrari aveva cambiato la sua strategia con Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen, richiamandolo per una seconda sosta, dopo che lo stesso aveva dato via libera a Vettel. Ora il finnico \u00e8 settimo, scavalcato da Nico H\u00fclkenberg.\nAl giro 51 anche Daniel Ricciardo si ferma per la seconda volta, optando per gomme \"morbide\"; l'australiano rientra in gara sesto, dietro a Nico H\u00fclkenberg, ma lo passa nel giro seguente. Ora Verstappen \u00e8 terzo, davanti a Vettel e al compagno di scuderia Ricciardo.\nAl sessantottesimo giro Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen passa Nico H\u00fclkenberg, che va in testacoda, ma \u00e8 capace di riprendere la pista. Nello stesso giro Vettel attacca Verstappen: l'olandese taglia la prima curva, resta davanti al tedesco, e non cede la posizione. Poco dopo Ricciardo si avvicina a Vettel, ne tenta il sorpasso, ma il ferrarista chiude lo spazio, tanto che le due vetture si toccano.\nLewis Hamilton vince per la cinquantunesima volta nel mondiale (come Alain Prost), davanti al compagno di scuderia Nico Rosberg, poi Max Verstappen e Sebastian Vettel. L'olandese \u00e8 per\u00f2 penalizzato subito dopo l'arrivo, tanto che sul podio sale Vettel. Solo ore dopo il termine del gran premio anche il tedesco della Ferrari sar\u00e0 penalizzato, tanto che il terzo posto viene assegnato a Daniel Ricciardo. La Mercedes ottiene il nuovo record di vittorie, in una stessa stagione, per un costruttore: 17. E cos\u00ec anche la Mercedes F1 W07 diventa la monoposto pi\u00f9 vincente nella storia del mondiale di F1. Nel corso della gara il pilota della Williams Valtteri Bottas ha stabilito il record assoluto di velocit\u00e0 massima per una vettura di Formula 1, durante una gara, con 372,5\u00a0km/h di punta.\nRisultati.\nI risultati del Gran Premio sono i seguenti:\nDecisioni della FIA.\nAl termine della gara, Max Verstappen \u00e8 penalizzato di cinque secondi sul tempo di gara e di un punto sulla Superlicenza per aver tagliato la pista e aver tratto vantaggio, al momento dell'attacco di Sebastian Vettel. Ci\u00f2 ha fatto scalare in terza posizione proprio il tedesco, che cos\u00ec \u00e8 salito sul podio, per la premiazione, quale terzo. Successivamente anche Vettel \u00e8 stato penalizzato, ma di dieci secondi, per la manovra con cui si \u00e8 difeso dall'attacco di Daniel Ricciardo. Ci\u00f2 ha portato l'australiano al terzo posto, Vettel \u00e8 retrocesso al quinto, mentre Verstappen ha mantenuto la quarta piazza. Al ferrarista sono stati anche sottratti due punti sulla Superlicenza.\nLa scuderia italiana ha comunque chiesto la revisione del risultato del gran premio, giudicando che, la presenza di nuovi elementi di giudizio, possa far modificare la penalizzazione inflitta a Vettel. Il ricorso \u00e8 stato respinto; la scuderia aveva annunciato la volont\u00e0 di presentare un ulteriore appello, poi lasciato decadere.\nI due piloti della Toro Rosso sono stati entrambi penalizzati, sul tempo di gara: Carlos Sainz Jr. ha subito una penalizzazione di 5 secondi e di un punto sulla Superlicenza per aver forzato Fernando Alonso fuori dal tracciato, mentre Daniil Kvjat ha ricevuto la stessa identica penalit\u00e0, per aver tagliato il tracciato, ottenendo un vantaggio.\nLewis Hamilton, invece, pur avendo tagliato la pista al momento della partenza, non ha ricevuto sanzioni. Secondo la telemetria il pilota non ha tratto vantaggio dalla manovra, rallentando una volta rientrato in pista. Non sono stati presi provvedimenti nemmeno per la collisione, sempre al via, tra Nico Rosberg e Max Verstappen.\nPolemiche dopo la gara.\nIl \"team principal\" della Red Bull, Chris Horner, ha chiesto che Sebastian Vettel subisca un'ammenda per gli insulti rivolti a Charlie Whiting, direttore di gara, per la mancata richiesta a Max Verstappen, di cedergli la posizione, dopo il tentativo di sorpasso. \u00c8 stato ipotizzato che il pilota della Ferrari possa venier escluso dal successivo Gran Premio del Brasile. Il pilota \u00e8 stato messo sotto indagine, da parte della FIA. Il \"team principal\" della Ferrari, Maurizio Arrivabene ha invece criticato la sanzione ricevuta da Vettel per la manovra di difesa, sul tentativo di sorpasso di Daniel Ricciardo.\nNico H\u00fclkenberg, pilota della Force India, ha criticato la mancata penalizzazione di Lewis Hamilton, per la sua manovra al via, che lo ha portato fuori dal tracciato."}
{"id": "6133108", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133108", "title": "Pietro Vigne", "text": ""}
{"id": "6133133", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133133", "title": "Lee Seung-gi (cantante)", "text": ""}
{"id": "6133167", "revid": "2205773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133167", "title": "Maria Francesca Tiepolo", "text": "Biografia.\nNata a Venezia dalla famiglia patrizia e dogale dei Tiepolo, si laure\u00f2 in Lettere presso l'Universit\u00e0 di Padova e ottenne il diploma di archivistica, paleografia e diplomatica presso l'Archivio di Stato di Venezia. Presso lo stesso archivio inizi\u00f2 un tirocinio volontario nel 1952, entrandovi in ruolo come funzionaria due anni dopo per concorso.\nSuperato il concorso per dirigente, nel 1974-1978 fu soprintendente archivistico per il Veneto, ma gi\u00e0 dal 1977 rientr\u00f2 come direttore all'Archivio di Stato di Venezia. Ricopr\u00ec tale incarico fino al pensionamento, nel 1990.\nFin dall'inizio del suo servizio come direttore avvi\u00f2 una serie di mostre sui materiali conservati, manifestando una sensibilit\u00e0 per il dialogo con un pubblico vasto che sarebbe divenuto usuale in tali ambiti solo decenni dopo. Le mostre inclusero temi come Antonio Vivaldi (1978), la Health Care (1979), la diplomatica (1982), la cartografia storica (1984). Gi\u00e0 in congedo, nel 1994 pubblic\u00f2 una guida generale dell'istituto veneziano che aveva diretto, simbolico coronamento di una intera carriera professionale.\nFin dai primi anni dopo il diploma affianc\u00f2 l'attivit\u00e0 archivistica con una serie di pubblicazioni scientifiche sull'argomento, che assommano a varie decine.\nMolteplici furono le aggregazioni accademiche. Nel 1972 divenne socio corrispondente e dal 1979 socio effettivo della Deputazione di Storia Patria per le Venezie. Dal 1978 fece parte della Societ\u00e0 Europea di Cultura e di altre associazioni. Dal 1990 divenne socio corrispondente e dal 1999 socio effettivo dell'Istituto veneto di scienze, lettere ed arti. Fu socio onorario dell'Ateneo Veneto. Fu la prima donna aggregata alla Scuola Grande di San Rocco, della quale anche inventari\u00f2 l'archivio.\nVari anche i riconoscimenti: commendatore e poi grande ufficiale e infine cavaliere di gran croce dell'Ordine al merito della Repubblica italiana (1979, 1987, 1989), \"Veneziana dell'anno\" (1983), \"Paul Harris Fellow\" del Rotary International (1987), medaglia d'oro di benemerita della cultura e dell'arte (1990), \"Premio Fedelt\u00e0 alla professione\" della Confederazione Artigiani di Venezia (1994).\nMor\u00ec a Venezia il 13 marzo 2020, all'et\u00e0 di 94 anni.\nIl suo apporto professionale, scientifico e personale \u00e8 stato ricordato nei giorni successivi e commemorato a distanza di un anno.\nUn suo legato testamentario ha destinato al Museo Correr una serie di preziose testimonianze artistiche della sua famiglia."}
{"id": "6133169", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133169", "title": "Henri B. Kagan", "text": " \nProfessore emerito di chimica all'Universit\u00e0 Paris XI - Paris-Sud, \u00e8 noto come pioniere nel campo della catalisi asimmetrica e nell'utilizzazione dei lantanoidi in sintesi organica.\nBiografia.\nHenri Kagan si \u00e8 laureato alla Sorbona e alla Scuola nazionale superiore di chimica di Parigi nel 1954. Nel 1960 ha conseguito il dottorato sotto la supervisione del Prof. Jean Jacques al Coll\u00e8ge de France. Nel 1967 \u00e8 diventato docente presso la Universit\u00e0 Paris XI - Paris-Sud a Orsay, e nel 1973 \u00e8 diventato professore ordinario. Nel 1968 ha fondato il Laboratorio di Sintesi asimmetrica a Orsay. Dal 1999 \u00e8 professore emerito all'Universit\u00e0 Paris XI - Paris-Sud.\nNel 1960 ha sposato Claude Vignon, con la quale ha avuto tre figli: Sylvie, V\u00e9ronique, Anne.\nRicerche.\nKagan \u00e8 riconosciuto come un pioniere nel campo della catalisi asimmetrica e dell'uso di lantanoidi nella sintesi organica. All'inizio degli anni settanta document\u00f2 per la prima volta esempi di sintesi asimmetrica con la sintesi di eliceni otticamente attivi e con la sintesi della prima difosfina chirale (DIOP). Un catalizzatore di rodio contenente DIOP produsse inoltre un altissimo eccesso enantiomerico in reazioni di idrogenazione. In seguito riusc\u00ec a sintetizzare in condizioni blande lo ioduro di samario(II), SmI2, che sarebbe diventato un reattivo utilizzato in molte sintesi asimmetriche. La catalisi stereoselettiva \u00e8 di grande importanza per l'industria farmaceutica, tanto che nel 2001 il premio Nobel per la chimica fu assegnato a Barry Sharpless, Ry\u014dji Noyori e William S. Knowles per le loro ricerche sulla catalisi chirale. Il fatto che Kagan fosse stato escluso dal premio cre\u00f2 notevoli polemiche, e l'allora ministro francese delle Scienze Roger-G\u00e9rard Schwartzenberg scrisse una lettera di protesta alla Fondazione Nobel.\nOpere.\nKagan \u00e8 autore di oltre 300 articoli su riviste specializzate. Ha inoltre pubblicato i libri\nRiconoscimenti.\nKagan ha ricevuto numerosi riconoscimenti, tra i quali:"}
{"id": "6133171", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133171", "title": "Pelobates syriacus", "text": "Il pelobate di Siria (Pelobates syriacus ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia dei Pelobatidi.\nDescrizione.\nIl pelobate di Siria assomiglia al pelobate occidentale, ha anch'esso pupille verticali e a differenza del pelobate fosco non ha la sommit\u00e0 della testa appuntita. Le zampe posteriori sono provviste di robusti tubercoli metatarsali (vanghe), mentre le membrane interdigitali delle zampe posteriori appaiono meno sviluppate. La pelle \u00e8 liscia, con poche ghiandole. Le parti superiori sono marroni, grigie o bianche, con macchie verdastre o brunastre, mentre il ventre \u00e8 biancastro senza macchie. Ha una lunghezza totale di 6-9 cm.\nBiologia.\nL'accoppiamento del pelobate di Siria avviene solitamente in febbraio e marzo, dopo la pioggia. La femmina depone un totale di circa 2000-4000 uova e le larve raggiungono una lunghezza di circa 10 cm.\nDistribuzione e habitat.\nIl pelobate della Siria vive in Turchia occidentale e Medio Oriente. Predilige habitat aperti, con caratteristiche steppiche, e boschi radi. Le acque di riproduzione sono in genere stagni poveri di vegetazione e golene, ma anche fossi e pozzanghere. Durante il giorno si trattiene in nascondigli scavati nel terreno o sotto sassi e compie il letargo nascosto in profondit\u00e0 nel sottosuolo.\nTassonomia.\nLa sottospecie \"P. s. balcanicus\" \u00e8 stata elevata a specie distinta nel 2019 come \"P. balcanicus.\""}
{"id": "6133173", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133173", "title": "Vindbjart Fotballklubb", "text": "Il Vindbjart Fotballklubb \u00e8 una societ\u00e0 calcistica norvegese con sede nella citt\u00e0 di Vennesla. Milita nella 3. divisjon, quarto livello del campionato norvegese.\nStoria.\nIl Vindbjart ha guadagnato la promozione in 2. divisjon al termine del campionato 2007, militando cos\u00ec nella massima serie semiprofessionistica norvegese per i successivi dieci anni."}
{"id": "6133177", "revid": "2181598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133177", "title": "Flatwoods (Virginia Occidentale)", "text": "Flatwoods \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America ubicata nello stato della Virginia Occidentale e nella contea di Braxton.\nStoria.\nSebbene sia stata costituita per la prima volta nel 1902, le mappe mostrano l'esistenza di Flatwoods come citt\u00e0 dal 1873 ed una chiesa vi fu fondata da un pastore, di nome John Clark, gi\u00e0 nel 1830. La West Virginia and Pittsburgh Railroad estendeva un ramo attraverso Flatwoods alla fine del XIX secolo e possedeva qui una filiale di Sutton, in seguito la linea fu rilevata dalla Baltimore and Ohio Railroad e Flatwoods si trov\u00f2 cos\u00ec a met\u00e0 strada sulla diramazione Clarksburg-Richwood, a circa 62,6 miglia dal terminal di Clarksburg e 59,1 miglia dal terminal di Richwood.\nLa comunit\u00e0 divenne nota a livello nazionale per l'incidente del mostro di Flatwoods, avvenuto il 12 settembre 1952."}
{"id": "6133179", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133179", "title": "Orchestra di Louisville", "text": "L\u2019Orchestra di Louisville \u00e8 l'orchestra pi\u00f9 importante di Louisville, Kentucky. Fu fondata nel 1937 da Robert Whitney (1904-1986) e Charles Farnsley, sindaco di Louisville. L'Orchestra di Louisville si avvale di musicisti stipendiati e offre una vasta gamma di serie di concerti per la comunit\u00e0, compresi i programmi classici con artisti internazionali ospiti, spettacoli pop e concerti di istruzione e per la famiglia. Nel 1942 l'orchestra adott\u00f2 il nome della precedente Louisville Philharmonic Society (in origine fondata nel 1866), che mantenne fino al 1977 prima di ritornare al suo nome originale (Korda 2001). L'orchestra \u00e8 il gruppo stabile per le esecuzioni, del Balletto di Louisville e della Kentucky Opera e presenta numerosi concerti in tutta l'area del Kentucky/Indiana.\nL'orchestra esegue i suoi concerti nella Whitney Hall, Centro del Kentucky per le Arti (Korda 2001) e nel teatro Brown.\nFirst Edition Recordings.\nDieci anni dopo la sua origine, l'Orchestra lanci\u00f2 First Edition Recordings, diventando la prima orchestra americana a possedere una propria casa discografica. Nel 1953 l'Orchestra ricevette una sovvenzione di $ 500.000 da Rockefeller per commissionare, registrare ed eseguire in anteprima musica del XX secolo di compositori viventi, ponendo l'Orchestra di Louisville nel circuito internazionale. L'Orchestra di Louisville guadagn\u00f2 diciannove premi ASCAP per Programmazione Avventurosa di Musica Contemporanea. La storia del progetto dei lavori su commissione \u00e8 dettagliata nel documentario La Musica Crea una Citt\u00e0.\nL'Orchestra di Louisville ricevette sovvenzioni dal Fondo Aaron Copland per la musica e dal National Endowment for the Arts, entrambe allo scopo di digitalizzare i nastri master e per restaurare le partiture musicali per l'archiviazione storica delle registrazioni dell'Orchestra con la First Edition Records. Alcune delle registrazioni furono ripubblicate su CD dalla Santa Fe Musica sull'etichetta First Edition Music.\nL'Orchestra di Louisville si \u00e8 esibita per molti avvenimenti di prestigio tra cui \"Un Festival per le Arti\" alla Casa Bianca, il Festival di Musica Inter-americana al Kennedy Center, \"Grandi orchestre del mondo\" alla Carnegie Hall, e in tourn\u00e9e a Citt\u00e0 del Messico. Nel 2001 l'Orchestra di Louisville ricevette il premio Leonard Bernstein per l'eccellenza nella programmazione educativa, consegnato annualmente dalla ASCAP e dalla Lega Orchestra Sinfonica Americana ad una orchestra del Nord America."}
{"id": "6133207", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133207", "title": "Hustonville", "text": "Hustonville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America ubicata nello stato del Kentucky e nella contea di Lincoln. "}
{"id": "6133218", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133218", "title": "Pelobates cultripes", "text": "Il pelobate occidentale (Pelobates cultripes ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia dei Pelobatidi.\nDescrizione.\nIl pelobate occidentale \u00e8 simile al pelobate fosco, ma i grossi tubercoli metatarsali (vanghe) situati alla base del 1\u00b0 dito delle zampe posteriori sono neri e non marroni. La corporatura \u00e8 tarchiata, con zampe posteriori corte, e la pelle sottile e relativamente liscia, con poche verruche appiattite. La testa \u00e8 grande, con muso breve e arrotondato e occhi sporgenti, dalle pupille verticali; la sommit\u00e0 del capo non \u00e8 appuntita e non sono visibili timpani n\u00e9 ghiandole parotoidi. Le parti superiori possono esibire colori e marcature variabili: colore di fondo perlopi\u00f9 marrone, giallastro, grigio o biancastro, con macchie scure, brunastre o olivastre, a volte anche con un motivo simmetrico di bande longitudinali scure. Il lato ventrale \u00e8 biancastro, in parte con macchie di colore grigio scuro. I maschi sono privi di calli nuziali e di sacche vocali. Zampe posteriori con membrane interdigitali ben sviluppate. La lunghezza \u00e8 di 6-9 cm nei maschi e di 7-10 cm nelle femmine.\nBiologia.\nQuesta specie \u00e8 generalmente attiva di notte, ma nel periodo riproduttivo anche di giorno. L'accoppiamento avviene in inverno, tra ottobre e maggio, subito dopo forti precipitazioni: i maschi attirano le femmine con serie monotone di richiami e poi le cingono per la regione lombare. Vengono quindi deposte anche fino a 7000 uova, irregolarmente riunite in spessi cordoni gelatinosi che vengono fissati sott'acqua, tra la vegetazione. Le larve, lunghe al massimo 10-12 cm, sgusciano dopo 1,5-2 settimane di sviluppo a seconda della temperatura dell'acqua. Dopo 4-6 mesi compiono la metamorfosi e si spostano sulla terraferma.\nDistribuzione e habitat.\nIl pelobate occidentale \u00e8 diffuso sulla penisola iberica, nel sud-est della Francia e lungo la costa atlantica occidentale, soprattutto a basse quote ma talvolta anche fino a 1400 m di altitudine. Vive in habitat aperti con suoli sabbiosi e facili da scavare ma spesso anche su terreni compatti, per esempio zone steppiche, campi coltivati di vario genere o sistemi dunali. Durante la stagione riproduttiva si pu\u00f2 trovare in stagni, fossi o torrenti a corso lento ricchi di vegetazione; di giorno si nasconde sotto sassi o in tane scavate nel terreno."}
{"id": "6133224", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133224", "title": "The Lesson - Scuola di vita", "text": "The Lesson - Scuola di Vita (\"Urok\") \u00e8 un film del 2014 scritto e diretto da Kristina Grozeva e Petar Valchanov. Il film \u00e8 stato presentato nella sezione Contemporary World Cinema al Toronto International Film Festival (2014).\nTrama.\nNadia \u00e8 una professoressa in una scuola media, ha una figlia piccola ed un mucchio di problemi e stress nella propria vita: uno dei suoi studenti \u00e8 un ladruncolo, suo padre - dopo la morte della madre - ha avuto relazioni con donne molto pi\u00f9 giovani di lui ed infine il marito \u00e8 un ubriacone disoccupato che scialaqua tempo e denaro tentando di aggiustare un vecchio e sgangherato camper piuttosto che pagare le rate del mutuo dell'affitto della loro abitazione. Per Nadia la situazione diventa insopportabile: la banca non vuole assecondare la situazione della famiglia e mostra la propria rigidit\u00e0 operativa minacciandoli di pignoramento della casa. Cos\u00ec Nadia \u00e8 costretta a ricorrere a misure drastiche per salvare la propria casa e ricominciare a vivere."}
{"id": "6133229", "revid": "1846281", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133229", "title": "Finale della Coppa dei Campioni 1990-1991", "text": "La finale della 36\u00aa edizione di Coppa dei Campioni \u00e8 stata disputata il 29 maggio 1991 al San Nicola di Bari tra e . All'incontro hanno assistito circa spettatori. La partita, arbitrata dall'italiano Tullio Lanese, ha visto la vittoria per 5-3, ai tiri di rigore, del club jugoslavo.\nIl cammino verso la finale.\nLa di Ljupko Petrovi\u0107 esord\u00ec contro gli svizzeri del che sconfissero con un risultato aggregato di 5-2. Agli ottavi di finale gli scozzesi dei furono sconfitti all'andata 3-0 e di fatto l'1-1 di Glasgow fu una formalit\u00e0. Ai quarti la Stella Rossa affront\u00f2 i tedeschi orientali della , sconfiggendoli all'andata 3-0 mentre al ritorno la partita fu sospesa al 78\u00ba minuto a causa di intemperanze dei tifosi tedeschi sul risultato di 2-1 per la Stella Rossa. Fu inflitta la sconfitta a tavolino ai tedeschi e la Stella Rossa raggiunse la semifinale dove affront\u00f2 i tedeschi del . La partita d'andata all'Olympiastadion fu vinto dagli jugoslavi per 2-1 e la semifinale di ritorno in un Marakana tutto esaurito fin\u00ec 2-2, cos\u00ec dopo 25 anni una squadra jugoslava torn\u00f2 di nuovo in finale di Coppa Campioni.\nL' di Raymond Goethals inizi\u00f2 il cammino europeo contro gli albanesi della Dinamo Tirana, che sconfissero 5-1 a Marsiglia per poi pareggiare a reti inviolate nel ritorno in Albania. Agli ottavi i polacchi del vinsero la gara d'andata per 3-1, per poi essere surclassati da un tennistico 6-1 al V\u00e9lodrome. Ai quarti di finale i campioni in carica del furono superati a causa della sconfitta a tavolino comminata ai \"rossoneri\" che all'87\u00ba minuto, sul risultato di 1-0 per l'Olympique Marsiglia, si rifiutarono di continuare a giocare in seguito allo spegnimento di uno dei riflettori dello stadio. In semifinale i sovietici dello persero sia all'andata che al ritorno rispettivamente coi risultati di 3-1 e 2-1.\nLa partita.\nAl San Nicola di Bari va in scena per la prima volta una finale di Coppa dei Campioni in una citt\u00e0 italiana diversa da Milano e Roma. A darsi battaglia c'\u00e8 da una parte la Stella Rossa, ispirata da campioni come Dejan Savi\u0107evi\u0107 e Robert Prosine\u010dki, e dall'altra l'Olympique Marsiglia di Jean-Pierre Papin, che avrebbe vinto il Pallone d'oro.\nNonostante le premesse, a farla da padrona \u00e8 soprattutto la noia, con entrambe le compagini che giocano senza scoprirsi e con l'idea di giocarsela ai rigori. Infatti la gara termina sullo 0-0 dopo i tempi supplementari e, dopo la parata di Stevan Stojanovi\u0107 sul tentativo di Manuel Amoros, la sfida dal dischetto \u00e8 in discesa per la Stella Rossa, che grazie all'ultimo tiro di Darko Pan\u010dev sale sul tetto d'Europa per la prima volta nella sua storia."}
{"id": "6133234", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133234", "title": "Francesco Nappi", "text": "Biografia.\nScarse sono le notizie biografiche che abbiamo sul pittore. Si presume sia nato intorno al 1565 a Milano. Poco sappiamo anche della sua formazione artistica: Sebastiano Resta (1635-1714), curatore di collezioni di disegni e collezionista a sua volta, ritiene che sia stato allievo di Pier Francesco Mazzucchelli, detto il Morazzone, ipotesi che mal si accorda con la data di nascita di quest'ultimo, 1573, che \u00e8 posteriore a quella del suo presunto allievo.\nSecondo il Baglione, pittore coevo e biografo di artisti, Nappi, dopo un precedente soggiorno in Veneto, si trasfer\u00ec a Roma negli ultimi anni del Cinquecento e, gi\u00e0 dagli inizi del secolo successivo, si conoscono alcuni suoi lavori nella citt\u00e0 eseguiti per le congregazioni dell'Accademia di San Luca. \nIn occasione del giubileo del Seicento, incaricato dal cardinale Antonio Maria Salviati, decor\u00f2 l'abside della chiesa di San Giacomo. Tra il 1603 e il 1607, commissionati dal vescovo Andrea Fern\u00e1ndez de C\u00f3rdoba, dipinse gli affreschi nel chiostro della basilica di Santa Maria sopra Minerva, che possono essere considerati la sua opera migliore. \u00c8 possibile attribuire in parte al Nappi anche gli affreschi, in cattivo stato di conservazione ma ancora leggibili, realizzati nello stesso periodo, in uno stile postridentino e con abile resa della prospettiva, insieme con il pittore romano Girolamo Nanni, nella cappella di San Gregorio della basilica di Santa Croce in Gerusalemme.\nLe pitture della cappella dell'Annunziata nella chiesa di Santa Maria in Monserrato degli Spagnoli (affreschi sulle pareti laterali con storie della Vergine: \"Nascita di Maria\" e \"Assunzione di Maria in cielo\" e il dipinto ad olio dell'altare \"L'Annunciazione\") eseguite nel 1624-1626, sono tra le ultime opere realizzate.\nPochi sono i disegni che possono essere attribuiti al Nappi: un disegno preparatorio per un affresco conservato al Louvre e altri due nel Gabinetto dei disegni e delle stampe della fiorentina Galleria degli Uffizi. \nMor\u00ec a Roma, nel rione Colonna, all'et\u00e0 di circa sessantacinque anni, nel 1630."}
{"id": "6133238", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133238", "title": "Andrea Ruffolo", "text": "Biografia.\nFiglio del notaio Nicola Ruffolo, nipote del designer Sergio Ruffolo e dell'economista Giorgio Ruffolo, nel 1958 si trasferisce con la famiglia a Roma, dove compie gli studi classici e consegue nel 1980 la laurea in architettura, per poi iscriversi all'Ordine degli Architetti di Roma e all'Ordre des Architectes du Nord Pas de Calais, in Francia.\nPartecipa come progettista alle iniziative per la settimana dell'architettura a Roma con due progetti coordinati da Viviana Campajola. Successivamente collabora come progettista collaboratore non firmatario al progetto per il nuovo Campus Universitario di Udine, coordinato dall'architetto Manfredi Nicoletti, risultato vincitore nel 1982 e autorizzato alla realizzazione.\nDal 1989 al 1991 \u00e8 stato componente dell'Ufficio Studi del Ministero dell'Ambiente diretto da Corrado Clini oltre che docente di Teorie dell'urbanistica all'Universit\u00e0 di Reggio Calabria ( Universit\u00e0 Meditterranea) .\nDal 1990 al 1991 \u00e8 stato rappresentate italiano del Ministero dell'Ambiente al gruppo Affari Urbani del Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico - OCSE.\nMembro della commissione di collaudo del restauro del Castello di Otranto e del circuito museale, nel 2000 viene nominato come componente della commissione per la Prima Conferenza Nazionale sul Paesaggio Italiano, istituita presso il Ministero dei Beni Culturali.\nNel 1998 nell'ambito dei progetti per il Giubileo 2000 propone la riabilitazione dell'area urbana degradata a ridosso di Villa Piccolomini per la realizzazione del Museo di tutte le religioni del mondo.\nPittore e disegnatore.\nInizia da piccolo, nel febbraio 1963, a esporre opere alla Quarta Mostra d'arte dello Studente presso il Palazzo delle Esposizioni di Roma, patrocinata dal Giornale d'Italia.\nHa illustrato due libri del padre Nicola Ruffolo: nel 1977 \"\"La Cosmologica\" e nel 1982 il libro di poesie \"Guazzabuglio\"\". Ha inoltre collaborato come graphic designer con il Venerd\u00ec di Repubblica\nHa partecipato a diverse esposizioni personali, come quella del 2011 dove vinse il Concorso Nazionale \"150 murales\" per un murale celebrativo del 150\u00ba anniversario dell'unita d'Italia, realizzato nel comune di Montopoli di Sabina (RI).\nHa partecipato nel 2013 all'esposizione collettiva \"Parlons d\u2019Elle\" presso l'Ambasciata di Francia per la giornata della donna mentre nell'agosto 2019 partecipa alla seconda edizione del Premio Enrico Zarletti a Blera (VT)\nNel settembre 2019 ha organizzato e partecipato alla manifestazione espositiva nella Torre Monaldesca col patrocinio del Comune di Civitella d'Agliano (VT) con due pittori francesi tra cui Alex Claude, in cui ha esposto le opere della sua nuova produzione basata sulla rivisitazione della street art e allestendo all'esterno pannelli di tele dipinte di ispirazione cinese zen che si muovevano al vento, intitolandola \"wind art\".\nDelle sue opere hanno scritto Jolena Baldini \u201cBerenice\u201c, sulle colonne di \"Settevolante\u201d di Paese Sera 1978 e sulla Rivista del Credito Cooperativo 1995, Fabiana Mendia e Anna Lisa Martella nelle Rubrica \u201cVi segnaliamo\u201d del il Messaggero 2008 e 2010, Bruno Cagli su Paese Sera 16 aprile 1978, Carmine Benincasa nella presentazione della personale 'Il libro e altri racconti' 2010.\nScrittore.\nNel corso della sua carriera ha svolto attivit\u00e0 come ricercatore, pubblicista e saggista su temi architettonici, archeologici, paesaggistici e ambientali.\nNel 1999 divenuto guida accreditata di Roma e del Vaticano, avanza l'ipotesi che la Bocca della Verit\u00e0 sia l'originario impluvium del Pantheon, dedotta dal tipo di marmo, dalla dimensione corrispondente all'attuale impluvium, dal peso e dal rilievo databile tra il II e il III secolo D.C.\nNel 2010 inizia la sua attivit\u00e0 di narratore con il racconto \"Nel nome del padre della figlia e degli spiriti saggi\", ispirato a vicenda autobiograficha che lo porteranno nel 2014 alla pubblicazione del libro \"Se questo \u00e8 un padre\" con prefazione di Maria Rita Parsi e introduzione di Stefano Adami.\nHa curato la riedizione de \"'La Cosmologica\"' e la pubblicazione dei manoscritti autobiografici di resistenza e prigionia 'Roma 1944: storia della mia cattura e fuga dai nazisti' di Nicola Ruffolo, pubblicati con un'intervista a Giorgio Ruffolo. Ha curato la pubblicazione dei libri 'Racconti scritti con i piedi' e 'Attraverso' raccolta di autori vari.\nNel 2011 pubblica una raccolta di poesie De Architectura e nel 2016 dal titolo Pensieri Irragionevoli.\nNel 2018, pubblica l'opera \"Guida una Eutanasia Romantica\". Essa narra, in stile pop-surrealista, il viaggio demoniaco-fantastico nell'architettura, nel turismo di massa di Roma, e l'esperienza di architetto e guida del lettore, diventano chiave di lettura dell'esistenza umana."}
{"id": "6133239", "revid": "117623843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133239", "title": "Ignaz Gabloner", "text": "Biografia.\nNato a Bolzano quando la citt\u00e0 faceva ancora parte dell'Austria-Ungheria, divenne cittadino italiano al termine della prima guerra mondiale. Nacque in una famiglia di origine contadina, che si era trasferita in citt\u00e0 dopo aver perso il maso a Siusi a causa di un incendio.\nSi form\u00f2 dapprima alla sezione artistica del locale istituto professionale, per poi perfezionarsi in Germania. Al termine della Grande Guerra ritorn\u00f2 a Bolzano.\n\u00c8 considerato, assieme a Hans Plangger e Hans Piffrader, uno dei maggiori scultori altoatesini della prima met\u00e0 del XX secolo, ed \u00e8 autore di numerose opere monumentali sia pubbliche che private, in diversi centri dell'Alto Adige. Nel 1933 esegue un busto in marmo di Mussolini, oggi conservato al Museo Civico di Bolzano. Tra le opere pubbliche, si ricordano il grande gruppo scultoreo rappresentante la trinit\u00e0 sulla facciata della chiesa di Cristo Re e la fontana delle Rane antistante la stazione di Bolzano.\nLe sue opere, sia sacre che profane, sono state influenzate tanto dalla scultura realista tradizionale quanto da influenze europee, in particolare espressionismo e cubismo.\nSue opere sono state esposte alla Rassegna nazionale delle arti figurative a Roma, ma anche in altre citt\u00e0 italiane e - assieme a Piffrader - a Parigi, nel 1925.\nLa figlia Herthilde, dopo aver avuto una felice ma breve carriera cinematografica col nome d'arte di Maria Gardena, divenne un quotato architetto."}
{"id": "6133245", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133245", "title": "Curve di Cesaro", "text": "Le curve di Ces\u00e0ro (o curve di Ces\u00e0ro-Faber) sono casi particolari di curve frattali di De Rham generate da trasformazioni affini che conservano l'orientazione, con i seguenti punti fissi formula_1 e formula_2.\nA causa di questi vincoli, le curve di Ces\u00e0ro sono determinate esclusivamente da numeri complessi formula_3 tali che formula_4 e formula_5.\nLe contrazioni formula_6 e formula_7 sono definite come funzioni complesse nel piano complesso da:\nPer formula_10, si ottiene la curva frattale auto-simile di L\u00e9vy descritta per la prima volta da Ces\u00e0ro nel 1906."}
{"id": "6133246", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133246", "title": "Andr\u00e9 Lallemand", "text": "Era figlio di Louis Lallemand, docente di francese inviato in Alsazia alla fine della I guerra mondiale e di Lucie L\u00e9p\u00e9e. Negli anni dei suoi studi universitari conobbe la sua futura moglie, Suzanne Ancel, figlia di un professore di medicina dell\u2019Universit\u00e0 di Strasburgo. Studi\u00f2 in questa Universit\u00e0 presso la Facolt\u00e0 di Scienze. Divenne nel 1925 assistente tecnico dell\u2019osservatorio di Strasburgo e successivamente assistente astronomo (Aide-Astronome) e vice astronomo (Astronome-Adjoint) nel 1938, acquisendo una approfondita formazione su tematiche astronomiche e contribuendo alla realizzazione di strumenti di osservazione di alta precisione. \nPrese attivamente parte alla preparazione della spedizione per l\u2019osservazione dell\u2019eclissi solare a Poulo Condore ove ottenne le prime fotografie a infrarossi della corona solare confermando con le sue misure microfotometriche l\u2019esistenza della corona in luce bianca successivamente descritta come plasma. Sin dal 1933 propose una strumentazione di osservazione basata sull\u2019effetto fotoelettrico per la riduzione dei tempi di osservazione di sorgenti di debole intensit\u00e0 introducendo per la prima volta una macchina fotografica elettronica che sarebbe poi stata chiamata fotocamera Lallemand . Questi studi, interrotti dallo scoppio della II guerra mondiale, furono ripresi alla fine della stessa fino a raggiungere risultati soddisfacenti nei primi anni \u201950. Nel 1943 divenne assistente astronomo presso l\u2019Osservatorio di Parigi divenendone dal 1953 astronomo titolare. Nel 1961 assunse la cattedra di Metodi fisici in astronomia presso il Coll\u00e8ge de France. Successivamente divenne Direttore dell\u2019Institut d'Astrophysique de Paris. \nOnorificenze.\nAd Andr\u00e9 Lallemand la UAI ha intitolato il cratere lunare Lallemand"}
{"id": "6133247", "revid": "116625639", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133247", "title": "Monte Luzera", "text": "Il Monte Luzera \u00e8 una montagna delle Alpi Cozie alta 1.796\u00a0m.\nSi trova alla testata della comba del Rio Chiapinetto, piccola valle laterale della val di Susa ed \u00e8 interamente del comune di Villar Focchiardo.\nDescrizione.\nLa montagna appartiene alla cresta spartiacque che divide il bacino della Dora Riparia da quello del Sangone. \nIl costolone che da esso si dipana verso nord separa il bacino del Rio Chiapinetto da quello del Rio Batib\u00f2. Sulla cresta spartiacque nei suoi pressi sono presenti la Punta Sindr\u00e8, il Colle Pian Bergari e il Colle Ben Mul\u00e8, toccati dal Sentiero dei Franchi. La cresta verso ovest si dirige verso il Pian dell'Orso e il Monte Salancia, verso est alla Punta del Loson, alla Carra Saettiva e al Col Bione.\nAlpinismo e sci.\nIl Monte Luzera \u00e8 di interesse prevalentemente escursionistico, ed \u00e8 raggiungibile seguendo il Sentiero dei Franchi che ne sfiora la punta.\nLetteratura.\nLa montagna \u00e8 citata nel romanzo Suo marito - Giustino Roncella nato a Boggi\u00f2lo di Luigi Pirandello."}
{"id": "6133251", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133251", "title": "Castello di Waardenburg", "text": "Il castello di Waardenburg (in olandese: \"Kasteel Waardenburg\" o \"Kasteel Weerdenburg\") \u00e8 un castello del villaggio olandese di Waardenburg (parte del comune di West Betuwe e un tempo del comune di Neerijnen), in Gheldria, costruito tra la seconda met\u00e0 del XIII secolo e gli inizi del XVIII secolo.\nL'edificio \u00e8 famoso per il suo legame con la leggenda del Dottor Faust.\nStoria.\nIl 2 agosto 1265, al cavaliere Rudolph de Cock fu concesso da Otto II, conte di Gheldria il controllo sui villaggi di Hiern, Neerijnen e Opijnen, che avrebbero formato la signoria di Waardenburg. Otto II concedette a De Cock anche il permesso di costruire una torre in legno, in seguito ricostruita in pietra. \nIn seguito, l'edificio fu ampliato con l'aggiunta di tre ali, un muro di cinta, un canale, ecc.\nNel 1397, il castello divenne di propriet\u00e0 della famiglia Van Broekhuysens.\nNel 1574, nel corso della guerra degli ottant'anni dato che la proprietaria del castello, Catharina van Gelder, avevo preso le parti degli Spagnoli, l'edificio fu occupato dalle truppe di Guglielmo d'Orange, guidate da Ludovico, conte di Nassau, che distrussero met\u00e0 dell'edificio.\nOltre quarant'anni dopo, segnatamente nel 1618, venne ricostruita l'ala settentrionale del castello.\nIn seguito, nel 1700, venne demolita l'ala meridionale e il castello assunse la forma attuale a ferro di cavallo.\nNel 1895, fu intrapresa un'opera di restauro del castello, con l'aggiunta di una nuova torre.\nL'edificio sub\u00ec per\u00f2 nuovi danni ingenti nel corso della seconda guerra mondiale e nel 1957 fu dichiarato non abitabile.\nNel 1975, l'edificio fu acquisito dalla fondazione \"Vrienden der Geldersche Kasteelen\" (\"Amici dei castelli della Gheldria) e, tra il 2005 e il 2007, fu intrapresa un'ulteriore opera di restauro che riport\u00f2 l'edificio agli antichi splendori\nLeggende.\nSecondo il \"Geldersche Volksalmanak\" del 1842, il castello di Waardenburg sarebbe stato abitato dal Dottor Johan Faust, un mago e medico che aveva fatto un patto con il diavolo. Per questo motivo, una stanza del castello \u00e8 stata chiamata \"Faustkamer\" e l'edificio \u00e8 stato oggetto di interesse per paragnosti, sensitivi e indovini."}
{"id": "6133253", "revid": "638792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133253", "title": "Virgil (personaggio)", "text": ""}
{"id": "6133258", "revid": "122875007", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133258", "title": "Antonello Silverini", "text": "\u00c8 il primo illustratore insignito del premio MAM \u2013 Maestro d\u2019Arte e Mestiere 2016, \u00e8 uno degli illustratori di punta de \u201cLa Lettura\u201d, l\u2019inserto culturale del Corriere della Sera. Collabora inoltre con Il Sole 24 Ore, la Repubblica, Panorama, L\u2019Espresso, The Boston Globe, The Economist e The \"Washington Post\" . Ha realizzato le copertine per i romanzi di Ian McEwan per Einaudi e quelle di Philip K. Dick per Fanucci. Sua \u00e8 l\u2019immagine del Festival internazionale del film di Roma 2012.\nNel 2017 Il Prof Carmelo Occhipinti ha dedicato alla sua opera il volume \"Antonello Silverini. Quello che si vede\" inserito nella collana Monografie di Horti Hesperidum, pubblicato sotto il patrocinio del Dipartimento di Studi letterari, filosofici e di storia dell'arte dell'Universit\u00e0 degli studi di Roma \"Tor Vergata\".\nBiografia.\nAncora studente disegna pi\u00f9 di un anno di copertine della rivista Lanciostory e Skorpio per Eura Edizioni nei primi anni novanta.\nDa sempre appassionato di cinema, di pittura e di narrativa, prosegue nell\u2019ambito dell\u2019illustrazione e della comunicazione pubblicitaria lavorando con agenzie nazionali e internazionali fra cui Saatchi &amp; Saatchi, Publicis, TBWA, McCann Erickson, Young &amp; Rubicam, J. Walter Thompson, Bates, Dentsu, Gruppo Armando Testa, Ogilvy &amp; Mather, Baldassarre Carpi Vitelli, Studio Ponzano/ Art&amp;vertising, Proxima, Yes I am. \nNel 2002 i suoi lavori sono inseriti nel venticinquesimo annuario American Showcase 25. \nIl suo ingresso nel mondo della carta stampata \u00e8 avvenuto nel 2005 col Sole 24 ore e La Repubblica. Nello stesso anno vince il premio Accademia Pictor di Torino e nel 2006 il premio Zavrel.\nI suoi lavori sono stati selezionati per il L\u00fcrzer's Archive Special the 200 Best Illustrators worldwide nel 2007.\nDa quando \u201cLa Lettura\u201d l'inserto domenicale del Corriere della Sera, \u00e8 stato rifondato, Silverini \u00e8 diventato uno dei suoi illustratori di punta.\nNel 2012 firma il manifesto della Festa del Cinema di Roma e collabora alla realizzazione della campagna pubblicitaria del festival, con la produzione di un\u2019animazione.\nNel 2007 Fanucci Editore gli affida le copertine dei romanzi di Philip Dick per la celebrazione del suo 25\u00ba anniversario.In seguito Illustrer\u00e0 anche le copertine per i romanzi del Nobel per la letteratura Doris Lessing. \nIn mostra al 66\u00ba Festival di Cannes (Festival di Cannes 2013) la sua locandina per \"Ophelia\", il cortometraggio di Annarita Zambrano in concorso per la Palma d\u2019Oro.\nLa Galleria romana Rosso20sette Arte Contemporanea ospita nel 2014 la personale \u201cFuori dal quotidiano\u201d. Il catalogo, realizzato in due diverse edizioni ha la prefazione di Vincenzo Mollica e numerosi interventi fra cui quelli di Gianni De Conno, Adriano Attus e Sergio Fanucci. \nNel 2015 la casa Editrice Einaudi nel progetto di restyling grafico della collana Super ET gli affida le copertine dei romanzi del pluripremiato Ian McEwan.\nAscanio Celestini sceglie il suo lavoro per la locandina del film \u201cViva la Sposa\u201d presentato nel 2015 alla Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia\nEntra nel 2016 a far parte de \u201cLe eccellenze creative del fumetto e dell'illustrazione di Roma e Lazio\u201d Il volume di cui la Regione ha curato la stesura in collaborazione con professionisti del settore, \u00e8 stato presentato per la prima volta al Festival international de la bande dessin\u00e9e d\u2019Angoul\u00e9me."}
{"id": "6133271", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133271", "title": "Pelodytes punctatus", "text": "Il pelodite punteggiato (Pelodytes punctatus ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia dei Peloditidi.\nDescrizione.\nIl pelodite punteggiato ha una struttura relativamente gracile, con zampe posteriori lunghe, ghiandole parotoidi strette e pupille verticali. La pelle \u00e8 verrucosa, con parti superiori brunastre, olivastre o grigie, in genere con piccole macchie nere e verde erba (tanto che in inglese \u00e8 noto come \"Parsley frog\", \u00abrana prezzemolo\u00bb); il ventre \u00e8 bianco. Le zampe non presentano membrane interdigitali, ma bordi membranosi ai lati delle dita. I maschi sono provvisti di sacche vocali interne. La lunghezza \u00e8 di 3-4,5 cm nei maschi e di 3,5-5 cm nelle femmine.\nBiologia.\nQuesta specie notturna salta e si arrampica con grande abilit\u00e0. Si riproduce in inverno, da ottobre a maggio, deponendo cordoni di 1000-1500 uova, lunghi 3-20 cm e relativamente spessi.\nDistribuzione e habitat.\nIl pelodite punteggiato \u00e8 presente nella parte centrale e orientale della penisola iberica, in Francia e in Italia nord-occidentale, soprattutto ad altitudini basse e medie (fino a massimo 1500 m). Predilige habitat aperti ben strutturati, anche terreni agricoli secchi o boschi radi, soprattutto nelle vicinanze dell'acqua. Trascorre solitamente il giorno nascosto sotto sassi."}
{"id": "6133299", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133299", "title": "Kasteel Waardenburg", "text": ""}
{"id": "6133314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133314", "title": "Accettazione (romanzo)", "text": "Accettazione (\"Acceptance\") \u00e8 un romanzo di fantascienza del 2014 dello scrittore statunitense Jeff VanderMeer, il terzo e ultimo della serie \"Trilogia dell'Area X\" (in originale, \"Southern Reach Trilogy\"), ambientata in una zona segreta e disabitata del continente americano in cui avvengono fatti all'apparenza inspiegabili.\nTrama.\nA capitoli alterni, il romanzo racconta alcuni antefatti occorsi ai protagonisti, e continua la narrazione dove si era interrotto il precedente.\nIl guardiano del faro.\nPrima dell'esistenza dell'Area X l'ex predicatore Saul Evans, divenuto guardiano del faro, stabilisce un rapporto di amicizia con Gloria, una ragazzina di nove anni che vive nei pressi: si tratta della futura direttrice della Southern Reach, che partecipa alla dodicesima spedizione (raccontata nel primo romanzo della trilogia) in qualit\u00e0 di psicologa. Il lavoro di Saul \u00e8 disturbato da Henry e Suzanne, membri di un'agenzia governativa autorizzata a condurre esperimenti nel faro e nei dintorni. Un giorno Saul si punge con un misterioso fiore di luce trovato in terra, e da quel momento comincia a avere incubi nei quali si trova a recitare il sermone le cui parole appariranno in seguito sulle pareti della Torre, il manufatto nell'Area X.\nVedendo un'altra misteriosa luce nella lente del faro, Saul vi penetra. All'uscita trova Henry e Suzanne morti, ma anche una copia di Henry, il primo clone creato dall'Area X. Al termine della sua linea narrativa, Saul si trasforma nella creatura chiamata lo \"Scriba\" apparsa nel primo romanzo.\nLa direttrice.\nDiventata direttrice della Southern Reach sotto la guida di Lowry, l'unico sopravvissuto della prima spedizione, Gloria penetra nell'Area X di nascosto insieme al suo collaboratore Whitby; nel faro rinviene e porta con s\u00e9 il telefono cellulare e la piccola pianta immortale che avevano turbato Controllo nel precedente romanzo. Al ritorno all'agenzia, la direttrice scopre di avere un tumore. Pianifica la dodicesima spedizione, rifiutandosi di fare rapporto a Lowry a proposito della sua entrata illegale nell'Area. Lei stessa parteciper\u00e0 in qualit\u00e0 di psicologa, per vedere ancora una volta i luoghi della sua infanzia. Durante una conversazione con Lowry, ipotizza che Henry e Suzanne siano coinvolti nella creazione dell'Area.\nControllo e Uccello Fantasma.\nDopo essere penetrati nell'Area X attraverso il secondo portale, Controllo e Uccello Fantasma raggiungono Failure Island, di fronte al faro. Qui incontrano la vice direttrice Grace, secondo la quale l'Area X si espande velocemente perch\u00e9 il tempo all'interno scorre pi\u00f9 veloce che all'esterno: infatti sono tre anni che lei si trova qui sull'isola, dopo il rapido spostamento del confine verso nord, mentre per i due sono passate solo alcune settimane.\nGrace \u00e8 in possesso di un diario lasciato dalla biologa della dodicesima spedizione, scritto molti anni dopo quello esposto nel primo romanzo: dopo gli eventi narrati in \"Annientamento\", la biologa giunse a Failure Island e vi rimase per circa trent'anni, in compagnia di un gufo che lei riteneva essere suo marito, membro dell'undicesima spedizione. Anche la biologa nel frattempo \u00e8 stata trasformata dall'Area X e riappare al cospetto di Controllo, Uccello Fantasma e Grace sotto forma di un mostro gigantesco.\nI tre fanno ritorno alla costa e alla Torre, dove si imbattono nello Scriba; quando Uccello Fantasma lo tocca, \u00e8 attraversata dalla visione della nascita dell'Area X. Grace spara allo Scriba ma colpisce Uccello Fantasma, e Controllo, toccato dalla creatura, si accorge di essere vicino alla morte. Scende consciamente fino al fondo della Torre e si getta dentro la luce che lo attende, tramutandosi nel frattempo in un ignoto animale.\nGrace e Uccello Fantasma decidono di tornare all'esterno, e si incamminano verso il confine domandandosi di quanto si sia espansa l'Area X, e se ancora esista un mondo al di fuori di essa."}
{"id": "6133316", "revid": "119506363", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133316", "title": "Touissit", "text": "Touissit () \u00e8 una cittadina del Marocco nella provincia di Jerada, nella regione Orientale.\nGeologia.\nTouissit \u00e8 uno dei pi\u00f9 importanti distretti minerari di tipologia \"Mississippi Valley Type\" del Nordafrica, noto soprattutto per giacimenti di piombo e zinco, oltre che per l'estrazione di minerali di interesse collezionistico come anglesite, cerussite, azzurrite, vanadinite e wulfenite."}
{"id": "6133319", "revid": "1990325", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133319", "title": "Tavole genealogiche della Casa dei Gonzaga", "text": "Linea di successione.\nGonzaga di Vescovato.\nSono l'unico ramo ancora fiorente della Dinastia."}
{"id": "6133321", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133321", "title": "WeFly! Team", "text": "Il WeFly! Team \u00e8 una pattuglia acrobatica aerea italiana, formata da tre piloti di cui due sono disabili.\nStoria.\nLa pattuglia \u00e8 l'unica al mondo parzialmente composta da piloti disabili, \u00e8 stata costituita nel 2007 da Alessandro Paleri e Fulvio Gamba, successivamente scomparso in un incidente di volo. Da allora, il WeFly! Team \u00e8 portavoce della \"Federazione italiana piloti disabili \"Baroni Rotti\"\".\nL'esibizione, della durata di circa 10 minuti, non prevede manovre acrobatiche vere e proprie ma una serie di evoluzioni in formazione stretta.\nComponenti.\nIl \"n\u00b0 1\" Alessandro Paleri, leader della formazione, tetraplegico dal 1987, e il \"n\u00b0 3\" Marco Cherubini, gregario di sinistra, paraplegico dal 1995, non hanno l'uso delle gambe e pilotano gli aerei ultraleggeri FLY Synthesis \"Texan Top Class\" solo con le mani, grazie a un comando speciale, progettato e realizzato dallo stesso Alessandro, che \u00e8 un ingegnere aerospaziale.\nVola con loro, come gregario destro, il \"n\u00b0 4\" Erich Kustatscher, istruttore.\nCompletano la pattuglia: il PR e speaker Pino Di Feo, pilota e giornalista dell'agenzia di stampa askanews, ed il pilota e fotografo aeronautico Marco Tricarico.\nISS missione Futura.\nIl WeFly! Team vola nello Spazio; durante la missione spaziale \"Futura\" dell'Asi sulla stazione spaziale internazionale ISS, l'astronauta italiana dell'Esa e capitano pilota dell'Aeronautica militare, Samantha Cristoforetti, nell'ambito dell'iniziativa \"WeFly! con Futura... osa volare\", ha portato nello Spazio la bandiera del team, ideata per l'occasione dal designer aeronautico Mirco Pecorari, per condividere con l'umanit\u00e0 un messaggio d'inclusione contro stereotipi e pregiudizi. La bandiera, dopo aver volato per 200 giorni nello Spazio, \u00e8 stata riconsegnata da Samantha alla pattuglia il 4 giugno 2016 sull'aviosuperficie di Caposile"}
{"id": "6133332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133332", "title": "Martin Crimp", "text": "\u00c8 stato ascritto al gruppo degli autori del teatro \"in-yer-face\", per quanto egli non si identifichi nella categoria. Il suo stile \u00e8 caratterizzato da dialoghi asciutti, dal distacco emozionale e da uno sguardo cupo sulle relazioni umane (ai suoi personaggi sono preclusi gioia e amore). A ci\u00f2 si aggiunge un interesse specifico per la forma teatrale e per il linguaggio del teatro.\nBiografia.\nFiglio di John Crimp, ingegnere ferroviario, e della moglie Jennie, nel 1960, si stabil\u00ec con i genitori a Steatham dove frequent\u00f2 le scuole primarie, prima di essere ammesso al Dulwich College. Con il trasferimento del padre a York, si spost\u00f2 alla Pocklington School, non distante dalla citt\u00e0, dove dimostr\u00f2 una spiccata attitudine per le lingue, la musica, la letteratura inglese e il teatro. Studi\u00f2 Letteratura Inglese al St Catharine's College di Cambridge negli anni 1975-1978, dove la sua prima \"pi\u00e8ce\", \"Clang\", fu messa in scena dal compagno Roger Michell. Prima di affermarsi come drammaturgo, Crimp si dedic\u00f2 alla narrativa, componendo una raccolta di racconti brevi, \"An Anatomy\", e un romanzo, \"Still Early Days\", entrambi inediti.\nI suoi primi sei drammi furono messi in scena all'Orange Theatre di Richmond: \"Quando l'Orange Tree propose un laboratorio per autori locali - racconta Crimp in una intervista a Marsha Hanlon destinata a una brochure promozionale del teatro, ricordando l'iniziativa del settembre 1981 - fui invitato a partecipare. L'incentivo era la possibilit\u00e0 della messa in scena di un proprio testo come una delle produzioni che il teatro programmava all'ora di pranzo. Io scrissi \"Living Remains\", e il testo fu messo in scena - il mio primo dramma mai prodotto! Ero cos\u00ec eccitato che non pensai nemmeno allo spazio in cui fu allestito [una stanza situata sopra a un pub], e solo in seguito mi resi conto del fatto che l'intimit\u00e0 dell'Orange Tree, la sua semplicit\u00e0, rappresentarono un ulteriore componente della mia euforia\" (\"When the Orange Tree ran a workshop for local writers, I was invited to take part. The carrot was the chance of a lunchtime production, so I wrote \"Living Remains\" and the Orange Tree staged it \u2014 my first-ever produced play! I was so excited that I didn't think about the space where it was performed, but now I realise that the Orange Tree's intimacy and simplicity provided an extra layer of excitement\").\nSette suoi drammi una sua traduzione di Ionesco sono stati presentati al Royal Court Theatre di Londra, presso cui Crimp divenne autore residente (\"writer-in-residence\") nel 1997. Largamente rappresentato in Europa, Crimp \u00e8 anche traduttore a tempo pieno di drammaturghi europei.\nIl suo testo pi\u00f9 noto e innovativo, \"Attentati alla vita di lei\", debuttato al Royal Court nel 1997, ha avuto grande risonanza internazionale ed \u00e8 stato tradotto in venti lingue.\nPoetica e tematiche.\nIn \"Attentati alla vita di lei\" le battute presenti non sono assegnate a dei personaggi in senso stretto, ma a un numero indefinito di \"speaker\". L'attribuzione delle battute e la loro distribuzione agli attori \u00e8 demandata all'intervento della regia. Nell'arco di diciassette frammenti, in apparenza sconnessi, il gruppo degli \"speaker \"produce una variet\u00e0 di descrizioni e di storie contraddittorie intorno ad una protagonista che non appare mai: una donna a cui ci si riferisce come 'lei' - o come Anne, Annie, Annushka, e in altri modi - \u00e8 tratteggiata di volta in volta come una terrorista, come la figlia di genitori in lutto, come un'artista, una pornostar, un nuovo modello d'automobile. La programmatica frammentariet\u00e0 degli 'attentati' (va rilevato che il termine inglese, \"attempts\" \u00e8 traducibile anche come \"tentativi\"), costituisce una sfida per lo spettatore, che di fronte all'iper-moltiplicazione delle rappresentazioni di un personaggio assente, si trova a fare i conti con il concetto stesso di identit\u00e0 (e con il concetto di drammaturgia), dubitando della veridicit\u00e0 delle storie raccontate e dell'esistenza del personaggio al di fuori delle narrazioni che ne vengono fatte.\nLa relazione tra realt\u00e0 e finzione trova spazio in \"The treatment\", del 1993, una commedia nerissima d'ambientazione newyorkese. L'aggressivit\u00e0 pervasiva della metropoli schiaccia gli abitanti al punto che essi riparano in una cecit\u00e0 autoimposta (la gente - dice uno dei personaggi - \u00e8 'allergica' ai tempi in cui vive). Nel dramma una donna-bambina, fuggita dall'appartamento di Brooklyn nel quale il compagno la teneva imprigionata, cede la sua storia agli sceneggiatori di un ipotetico film. Corruzione, consumazione, dinamiche di accaparramento e di predazione, anaffettivit\u00e0 e disumanizzazione, autonarrazione del mondo sono tra i temi del dramma di Crimp, anch'esso contraddistinto da un titolo ambivalente: il 'trattamento' \u00e8 un termine del linguaggio cinematografico e anche terapeutico."}
{"id": "6133337", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133337", "title": "Kentucky Opera", "text": "La Kentucky Opera \u00e8 l'Opera di Stato del Kentucky, che si trova a Louisville, Kentucky. Le opere sono accompagnate dall'Orchestra di Louisville. Fondata nel 1952 da Moritz von Bomhard, \u00e8 la dodicesima compagnia d'opera pi\u00f9 antica negli Stati Uniti ed ha un bilancio di pi\u00f9 di $ 2 milioni. La Kentucky Opera \u00e8 una parte importante del teatro in Kentucky. Nel gennaio 2006 fu annunciato che David Roth sarebbe stato il nuovo direttore generale della Kentucky Opera. Roth era stato con la Fort Worth Opera dal 2000 dove era stato sia direttore di Produzione che Direttore Finanziario. Tuttavia fu ucciso in un incidente stradale il 19 luglio 2015, secondo un post su Facebook della Kentucky Opera del 20 luglio.\nStoria delle esecuzioni.\nLa stagione 2004-05 includeva \"Tha\u00efs\" di Massenet, \"La Cenerentola\" di Rossini e \"Madama Butterfly\" di Puccini.\nLa stagione 2005-06 includeva \"Eugenio Onegin\" di Tchaikovsky, \"Piccole donne\" di Adamo, e \"Il barbiere di Siviglia\" di Rossini. Onegin fu la prima produzione in assoluto della compagnia ad essere eseguita in Russo.\nLa stagione 2006-07 includeva \"La Boh\u00e8me\" di Puccini, \"Lucia di Lammermoor\" di Donizetti, e \"I pescatori di perle\" di Bizet.\nLa stagione 2007-08 includeva \"Turandot\" di Puccini, \"Il trovatore\" di Verdi, \"Dialoghi delle Carmelitane\" di Poulenc e una versione speciale in forma di concerto di \"Sansone e Dalila\" di Saint-Sa\u00ebns, interpretato dalla stella del Metropolitan Opera Denyce Graves.\nLa stagione 2008-09 includeva di \"Otello\" di Verdi, \"Pirates of Penzance\" di Gilbert e Sullivan, una vetrina di opera barocca, \"Werther\" di Massenet e una versione speciale in concerto di \"Iolanta\" di Tchaikovsky.\nNel 2009-2010 Kentucky Opera trasferisce tutta la sua stagione al Teatro Brown, rinnovato di recente a Broadway. La stagione si apr\u00ec con un grande successo di Verdi, \"La traviata\", interpretato dalla stella del Metropolitan Opera, Elizabeth Futral. Il resto della stagione comprendeva \"Uomini e topi\" di Carlisle Floyd di e finiva con \"Hansel &amp; Gretel\" di Humperdink.\nLa compagnia ha effettuato molte altre opere del repertorio standard, tra cui \"Le nozze di Figaro\", \"Carmen\", \"Aida\", \"L'Olandese volante\" e \"Salome\", tra le altre."}
{"id": "6133344", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133344", "title": "La mujer de las camelias", "text": ""}
{"id": "6133371", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133371", "title": "San Antonio Riders", "text": "I San Antonio Riders sono stati una squadra di football americano, di San Antonio, negli Stati Uniti d'America.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 e non ha mai disputato un World Bowl.\nDopo la chiusura della WLAF avevano fatto richiesta di iscriversi in CFL come San Antonio Texans, ma chiusero prima dell'inizio della stagione 1993."}
{"id": "6133379", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133379", "title": "Federico Craveri (geografo)", "text": "Biografia.\nFederico Craveri \u00e8 stato un esploratore, etnografo, geologo, meteorologo e naturalista piemontese, che risiedette in Messico per molti anni.\nStudi\u00f2 chimica e meteorologia all\u2019Universit\u00e0 di Torino. Nel 1840 si trasfer\u00ec in Messico, che da poco aveva ottenuto l\u2019indipendenza dalla Spagna. Dal 1840 fino al 1859 insegn\u00f2 chimica presso il Museo Nazionale del Messico. In Messico consegu\u00ec un diploma in Chimica e Farmacia. \nNel 1847 fu raggiunto in Messico per due anni dal fratello Ettore, anch\u2019esso iniziato all\u2019amore per la natura dal padre Angelo. Esplor\u00f2 per alcuni anni questo paese per studiarne la geologia, con particolare riguardo alla Fascia Vulcanica Trasversale.\nIn Messico e negli Stati Uniti raccolse esemplari di molti animali e piante. Tali collezioni vennero sistemate, al suo ritorno in Italia, nella casa paterna di Bra. Per trent'anni provvide all'allestimento delle sale ed alla catalogazione del materiale portato dai suoi viaggi, tra cui una vasta collezione di uccelli.\nRitornato in Italia, fino alla sua morte insegn\u00f2 presso l'Universit\u00e0 di Torino. Le collezioni private della famiglia Craveri furono donate alla citt\u00e0 di Bra ed ora costituiscono il Museo Civico di Storia Naturale Federico ed Ettore Craveri in Bra, che oggi porta appunto il nome dei fratelli naturalisti. Parte delle collezioni sono anche custodite dal Museo di Storia Naturale di Torino.\nViaggi.\nFederico Craveri comp\u00ec tre viaggi di esplorazione nell\u2019America Centro-Settentrionale. A seguito di un incarico conferitogli dal governo messicano, al comando di un monoalbero a vela da 12 metri, nel 1855 per primo esplor\u00f2 le isole del Golfo di California alla ricerca di guano da utilizzare come concime organico ed effettu\u00f2 una prima spedizione nella regione mineraria di Sinaloa, riuscendo ad individuare alcune miniere.\nL\u2019anno successivo esplor\u00f2 le coste del Pacifico e le isole della Bassa California, sino ad allora poco conosciute e pressoch\u00e9 disabitate, ma ricche di uccelli e di mammiferi marini. Scopr\u00ec una nuova isola che battezzo con il nome di Elide, in ricordo del suo primo tormentato amore. In tale isola torn\u00f2 nel 1857, prendendone possesso nel nome del governo messicano. Comp\u00ec quindi una seconda esplorazione della regione mineraria di Sinaloa. \nNel 1858 part\u00ec alla volta di San Francisco, raggiunse l\u2019Isola di Vancouver e risal\u00ec il Fraser River. Comp\u00ec infine un viaggio esplorativo nella regione aurifera della California. Nel 1859 raggiunse Panama e quindi Cuba. Risal\u00ec il Mississippi fino a Saint Paul. Navig\u00f2 sui Grandi Laghi e raggiunse le cascate del Niagara. Dopo aver fatto tappa a New York, Washington e Boston, l\u201911 settembre 1869 torn\u00f2 al paese di origine di Bra dopo 19 anni di assenza. \nDurante i suoi viaggi, Craveri scopr\u00ec anche una nuova specie di uria (\"Synthliboramphus craveri\"), che nel 1865 venne dedicata a Federico Craveri ed Ettore Craveri dall\u2019ornitologo Tommaso Salvadori, a riconoscenza del fatto che i fratelli Craveri avevano arricchito il Museo di Storia Naturale di Torino di molte specie di uccelli del Messico e della California. \nPrendono il nome del naturalista piemontese anche una testuggine estinta (\"Testudo craverii\") ed un mollusco cefalopode estinto (\"Sepia craverii\"), provenienti dai terreni terziarii del Piemonte. Varie specie of ditteri messicani sono stati invece dedicati ad Ettore Craveri (\"Tipula craverii\", \"Tabanus craverii\", \"Mallophora craverii\" and \"Diogmites craverii\"). "}
{"id": "6133390", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133390", "title": "Zhelestidae", "text": "Gli zhelestidi (Zhelestidae) sono un gruppo di mammiferi euteri estinti, di incerta collocazione sistematica. Vissero nel Cretacico superiore (Cenomaniano - Maastrichtiano, circa 95 - 66 milioni di anni fa), ma vi \u00e8 la possibilit\u00e0 che alcuni di essi siano sopravvissuti fino al Paleocene inferiore (circa 60 milioni di anni fa). I loro resti fossili sono stati ritrovati in Asia centrale, Nordamerica ed Europa.\nDescrizione.\nDi questi animali sono noti solo frammenti fossili, principalmente della dentatura, ed \u00e8 quindi impossibile ipotizzarne l'aspetto complessivo. Da alcuni resti cranici della specie \"Aspanlestes aptap\", sembra che l'aspetto dovesse essere abbastanza simile a quello di un insettivoro di forma robusta, con una scatola cranica bassa e un muso stretto. Le dimensioni delle varie specie erano molto variabili, e potevano avere una taglia compresa tra quella di un toporagno a quella di un piccolo gatto. \nGli zhelestidi erano caratterizzati da una dentatura simile a quella riscontrabile negli ungulati primitivi (ad esempio il gruppo polifiletico dei condilartri). I premolari erano stretti e non rigonfi, e alcune forme possedevano premolari a doppia radice. Il terzo premolare superiore era pi\u00f9 grande del quarto, e poteva essere leggermente molariforme in alcuni generi; il quarto premolare superiore, a volte, possedeva un piccolo paraconulo. Il quinto premolare inferiore era sprovvisto di paraconide ma possedeva un piccolo metaconide e un abbozzo di bacino del talonide. In generale, i molari erano di forma intermedia tra quelli degli euteri primitivi e quelli degli ungulati.\nClassificazione.\nLa famiglia Zhelestidae \u00e8 stata istituita da Nessov nel 1990, per accogliere alcune forme di mammiferi del Cretaceo superiore dell'Asia centrale, caratterizzati da una dentatura che per certi versi richiamava gli ungulati arcaici. Sono generalmente classificati tra gli zhelestidi quattro generi provenienti dalla zona di Dzharakuduk in Uzbekistan (\"Zhelestes, Aspanlestes, Parazhelestes, Eoungulatum\"); altri zhelestidi di incerta classificazione sono noti in Uzbekistan (\"Sheikhdzheilia, Eozhelestes\"), Kazakhstan (\"Borisodon\"), Giappone (\"Sorlestes\"), Spagna (\"Lainodon\" e \"Labes\"), Francia (\"Labes\"), USA (\"Avitotherium\", \"Gallolestes\") e Messico (\"Gallolestes\"). Il genere \"Paranyctoides\" del Nordamerica e dell'Asia \u00e8 stato considerato uno stretto parente degli zhelestidi (Averianov e Archibald, 2013).\nGli zhelestidi sono stati a lungo accostati agli ungulati primitivi, a causa di molte caratteristiche della dentatura; tuttavia, secondo Archibald e Averianov (2007) le analisi cladistiche di questi studi non avrebbero utilizzato abbastanza mammiferi placentali cenozoici per determinare se effettivamente gli zhelestidi fossero placentali arcaici vicini agli ungulati. Le analisi cladistiche pi\u00f9 recenti sembrerebbero indicare che gli zhelestidi siano addirittura al di fuori del gruppo dei placentali, pur rimanendo all'interno degli euteri basali (Wible et al., 2007; Giallombardo, 2009). Secondo queste analisi, quindi, la dentatura simile tra zhelestidi e ungulati arcaici sarebbe frutto di convergenza evolutiva.\nPaleoecologia.\nGli zhelestidi furono i primi mammiferi euteri a specializzarsi nella dieta erbivora. Questi animali potrebbero aver occupato con successo la nicchia ecologica dei piccoli erbivori nel Cretaceo superiore dell'Asia centrale, all'epoca costituita da una pianura semitropicale e da ambienti costieri. Nello stesso periodo, la stessa nicchia ecologica era occupata in Mongolia dai multitubercolati, che abitavano un ambiente pi\u00f9 arido e di altipiano."}
{"id": "6133402", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133402", "title": "Clacchista", "text": ""}
{"id": "6133405", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133405", "title": "National Basketball Association 2016-2017", "text": "La stagione della National Basketball Association 2016-2017 \u00e8 la 71\u00aa edizione del campionato NBA.\nClassifica.\nClassifica per Division.\nWestern Conference.\nNorthwest Division\nPacific Division\nSouthwest Division\nEastern Conference.\nAtlantic Division\nCentral Division\nSoutheast Division\nClassifica per conference.\nEastern Conference.\n\"Classifica aggiornata al 13 aprile 2017\"\nPremi.\n/ Dallas Mavericks"}
{"id": "6133409", "revid": "120086409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133409", "title": "Atti dei santi Nereo e Achilleo", "text": "Gli Atti dei santi Nereo e Achilleo sono un'opera anonima del V o VI secolo che narra in chiave leggendaria episodi della vita e del martirio dei santi Nereo e Achilleo, ma anche di molti altri santi che il documento mette in relazione con questi.\nOrigine e edizioni.\nIl documento esiste in greco e in latino. Nel prologo, il testo latino si presenta come una traduzione ed \u00e8 considerato come un prodotto del VII secolo basato su un originale greco del V o VI secolo. Per\u00f2 L. Schaeffer espone argomenti, che Alberto Ferreiro considera persuasivi, ma che altri rigettano, per considerare che il testo latino \u00e8 l'originale.\nIl titolo della versione greca \u00e8 \u039c\u03b1\u03c1\u03c4\u03cd\u03c1\u03b9\u03bf\u03bd \u03c4\u03bf\u1fe6 \u1f09\u03b3\u03af\u03bf\u03c5 \u039d\u03b7\u03c1\u03ad\u03bf\u03c5 \u03ba\u03b1\u1f76 \u0391\u03c7\u03b9\u03bb\u03bb\u03ad\u03bf\u03c5 (Martirio dei santi Nereo e Achilleo). In latino si adopera generalmente il titolo \"Acta SS. Nerei e Achillei\" (Atti dei santi Nereo e Achilleo), come nelle edizioni standard di Hans Achelis (1893) e Albrecht Wirth (1890).\nIl testo greco \u00e8 accessibile nel sito Internet dell'Universit\u00e0 di Salonicco.\nEsistono due edizioni anteriori del testo in latino, ognuna delle quali \u00e8 stata stampata pi\u00f9 volte:\nGeneralmente, le differenze fra queste due edizioni sono verbali, non di sostanza. Surio afferma esplicitamente avere migliorato la latinit\u00e0 del testo incontrato nei manoscritti. Per\u00f2 in un luogo il testo di Surio (\"nos infantulos emit\" = ci compr\u00f2 quando eravamo ancora bambini) corrisponde alla versione greca (\u03c0\u03b1\u03b9\u03b4\u03af\u03b1 \u1f21\u03bc\u1fb6\u03c2 \u1f51\u03c0\u03ac\u03c1\u03c7\u03bf\u03bd\u03c4\u03b1\u03c2 \u1f60\u03bd\u03ae\u03c3\u03b1\u03c4\u03bf) meglio che il testo dei Bollandisti (\"nos in famulos comparavit\" = ci acquist\u00f2 per essere dei servi).\nRiassunto del contenuto.\nL'autore degli \"Atti dei santi Nereo e Achilleo\" dice di avere raccolto i martirii della propria provincia e di voler trattare prima della nobilissima vergine Domitilla, nipote dell'imperatore Domiziano.\nNarra che questa Domitilla aveva due eunuchi \"cubicularii\" (camerieri al servizio della camera da letto) chiamati Nereo e Achilleo e guadagnati per Cristo da san Pietro. Quei due, nel vedere la loro padrona vestirsi riccamente per le sue nozze, le dicono che, se invece di ornarsi tanto il corpo per essere sposata con Aureliano, figlio di un console, si dedicasse ad ornare l'anima, potrebbe avere come sposo il Figlio immortale di Dio. Con lunghi discorsi, che occupano tutta la prima parte degli \"Atti\", trattano degli svantaggi del matrimonio e dei benefici della verginit\u00e0.\nAll'inizio Domitilla solleva obiezioni, ma poi accetta l'argomentazione dei suoi eunuchi e desidera ricevere il velo di consacrazione alla verginit\u00e0. Nereo e Achilleo vanno dal vescovo Clemente e gli dicono di essere stati acquistati come servi dalla madre di Domitilla, Plautilla, sorella del console Clemente, fratello germano del padre del vescovo. Plautilla, convertita al cristianesimo dall'apostolo Pietro, fece battezzare anche sua figlia e i suoi eunuchi ed \u00e8 morta nello stesso anno, l'anno pure nel quale Pietro \u00e8 stato martirizzato. Dopo avere sentito come i due eunuchi aveva convertito la loro padrona alla vita di verginit\u00e0, il vescovo va da Domitilla e le impone il velo di consacrazione. Il fidanzato, Aureliano, furioso per essere stato rigettato, ottiene dall'imperatore Domiziano che Domitilla, se non rinuncia al cristianesimo, sacrificando agli dei, sia relegata all'isola di Ponza, nella speranza che l\u00ec cambier\u00e0 idea.\nSi racconta poi, nella forma di una corrispondenza fra Nereo e Achilleo, al servizio di Domitilla nell'isola, e il figlio del prefetto della citt\u00e0 di Roma, varie storie sui conflitti fra san Pietro e Simone Mago e sulla figlia di san Pietro Petronilla, guarita da suo padre e rimessa nella paralisi nello stesso giorno, e che pi\u00f9 tardi, di nuovo guarita, promette a un nobile romano di nome Flaccus, che la desidera come moglie, che verr\u00e0 da lui dopo tre giorni, durante i quali essa prega, digiuna e muore, cos\u00ec che gli viene portata cadavere. Flaccus allora trasferisce le sue attenzioni ad un'altra cristiana, Felicola, che per\u00f2 preferisce morire martire. Flaccus poi condanna a morte il sacerdote san Nicomede per avere sepolto il corpo di Felicola.\nAureliano cerca con doni di persuadere Nereo e Achilleo di indurre Domitilla a desistere dal suo intento, ma non ci riesce. Allora li fa trasportare da Ponza a Terracina, dove sono duramente torturati e, poich\u00e9 dicono che, essendo stati battezzati da san Pietro, non possono in alcuna maniera sacrificare agli idoli, vengono decapitati. Un loro discepolo ruba i loro corpi, li porta a Roma e li seppellisce accanto al sepolcro di Petronilla. (Solo in questo contesto gli \"Atti\" danno a Domitilla il nome \"Flavia Domitilla\").\nInformato che \u00e8 ancora maggiore l'influsso che esercitano su Domitilla altri tre cristiani, Eutyches, Victorinus e Maro, Aureliano ottiene dal nuovo imperatore Nerva che questi gli siano dati come schiavi, se non vorranno sacrificare agli idoli. Dopo il loro rifiuto di sacrificare, li mette a fare duri lavori nelle sue tenute. L\u00ec essi fanno miracoli di guarigione e convertono molta gente al cristianesimo. Con l'intento di schiacciare Maro, gli si mette sulle spalle una enorme pietra, che solo con difficolt\u00e0 settanta uomini riescono a muovere adoperando una carrucola, ma Maro la porta facilmente al luogo distante due miglia, dove egli solitamente prega, miracolo al quale fa seguito la conversione e il battesimo del popolo della provincia. Infine tutti e tre sono uccisi.\nAureliano fa trasferire Domitilla da Ponza a Terracina e la mette in contatto con due sue sorelle di latte e con i loro fidanzati Sulpicio e Serviliano. Invece di lasciarsi influenzare da essi, Domitilla con la sua predicazione e i suoi miracoli li converte tutti al cristianesimo e alla rinuncia al matrimonio. Allora Aureliano decide di usare la violenza. Rinchiude Domitilla in una camera e si mette a danzare per la gioia. Balla continuamente per due giorni e due notti e alla fine cade morto. Terrorizzati da tale avvenimento, tutti diventano credenti. Ma l'imperatore Traiano autorizza Luxurius, fratello del defunto Aureliano, a punirli a volont\u00e0 se non sacrificheranno agli dei. Luxurius fa decapitare Sulpicio e Serviliano a Roma, poi va a Terracina, dove fa morire Domitilla e le sue sorelle di latte, incendiando la camera dove dormono.\nOpinioni sul valore storico del documento.\nGli scavi archeologici che hanno portato alla luce la tomba di Nereo e Achilleo e l'iscrizione del IV secolo confermano il martirio dei due santi ma non le storie leggendarie raccontate negli \"Atti dei santi Nereo e Achilleo\".\nQuesta opera \u00e8 stata definita spuria, fantastica e \"bizzarra leggenda (che) non merita nessuna fede\".\nPhilippe Pergola dice: \"La narrazione \u00e8 romanzata al punto in cui non \u00e8 possibile darle un valore storico affidabile per tutte le informazioni che non siano gi\u00e0 verificate altrove. Gli elementi addizionali di questo testo sono per lo pi\u00f9 contraddittori o implausibili, nei riguardi sia di Flavia Domitilla sia degli altri personaggi noti anche grazie a documenti pi\u00f9 sicuri\"."}
{"id": "6133411", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133411", "title": "Silvano Nebl", "text": "Pittore neodivisionista, ha fatto della rappresentazione delle acque di laghi e torrenti alpini la propria caratteristica. Le spiccate capacit\u00e0 luministiche e il proprio peculiare stile a larghe pennellate rettangolari lo hanno reso uno dei protagonisti della pittura italiana degli anni Ottanta.\nBiografia.\nSilvano Nebl nasce a Cles (Trento) il 5 ottobre 1934. L\u2019innata sensibilit\u00e0 per la delicatezza degli aspetti del reale (peculiarit\u00e0 che lo accomuna al nonno fotografo Egidius) si coglie gi\u00e0 nelle sue opere giovanili, come nell\u2019acquerello raffigurante una chiesetta di montagna eseguito all\u2019et\u00e0 di dodici anni. Gli iniziali esperimenti pittorici degli anni quaranta vengono appoggiati dagli insegnamenti del pittore futurista e critico d\u2019arte bolognese Italo Cinti che a Cles passa i mesi estivi per le vacanze. Dalla fine degli anni Cinquanta si dedica con continuit\u00e0 all\u2019arte, affinando la sua tecnica pittorica; nel 1968 allestisce la prima mostra personale, a Cles, nel Palazzo Assessorile.\nTra il 1969 e il 1973, periodo nel quale comincia a sviluppare in modo analitico e profondo il tema del paesaggio, Nebl dipinge spesso nei suoi quadri anche figure di contadini intenti al lavoro nei campi, sguardi intensi di anziani che fumano la pipa: questo \u00e8 l\u2019unico momento del suo percorso artistico in cui l\u2019uomo entra direttamente nelle sue opere.\nDal 1974, terminato il ciclo di opere sul ritratto, Nebl si dedica esclusivamente alla rappresentazione della natura e del paesaggio inoltrandosi con pi\u00f9 decisione in una ricerca e in una poetica nettamente personali. Nel frattempo riscuote sempre maggior successo nelle svariate mostre personali e nelle collettive che lo fanno conoscere fuori dall\u2019ambiente regionale e soprattutto gli permettono di confrontarsi con artisti italiani e stranieri. In quegli anni sono da ricordare le personali di Modena al Centro Studi Muratori (1973), di Venezia alla Galleria d\u2019Arte Il Riccio (1974), di Bologna alla Galleria d\u2019Arte Portici (1975), di Trieste alla Galleria d\u2019Arte Tribbio 2 (1976).\nDurante la seconda met\u00e0 degli anni Settanta Nebl vede nelle valli trentine, nei fiori del bosco, nei vigneti, nelle ali variopinte delle farfalle spunti per poter dimostrare la raggiunta maturit\u00e0 nell\u2019uso del colore, per poter liberarsi in sapienti giochi di luce; i temi sviluppati sul fiore (\"\u201c\u00c8 fiorito il mio bosco\u201d\", 1974 - \"\u201cCiclo vitale\u201d\", 1977) e sulla farfalla (\"\u201cFarfalle attratte e avvinte\u201d\", 1977) sono anche l\u2019occasione per poter riflettere sulla condizione umana, divenendo metafore di una realt\u00e0 che da Nebl non viene mai vista come negativa e opprimente. La positivit\u00e0 e l\u2019ottimismo dell\u2019artista vengono sottolineati nettamente dalle opere che trasmettono un senso profondo di pace e tranquillit\u00e0. Del 1977 \u00e8 la prima personale all\u2019estero presso lo Steigenberger Hotel di Costanza, in Germania, mentre del 1979 l\u2019importante partecipazione all\u2019esposizione \"\u2018Gli artisti d\u2019Italia a Parigi\u2019\", presso il municipio della capitale Parigi.\nCon l\u2019inizio degli anni Ottanta, mentre entra a far parte del gruppo di artisti trentini \u201cLa Cerchia\u201d, Nebl inaugura la serie delle \u201cAcque dipinte\u201d, il ciclo \u201cpi\u00f9 completo, maturo, stilisticamente equilibrato ed armonico\u201d (Fiorenzo Degasperi). Il tema dell\u2019acqua, con i suoi riflessi e la sua dinamicit\u00e0, accompagna l\u2019artista fino alla fine e gli permette di far valere tutta la sua bravura impaginativa. Fiorenzo Degasperi cos\u00ec scrive: \"\u201cTorrenti, cascate, vortici d\u2019acqua, vento che increspa l\u2019onda. Tutte le opere hanno questo comune denominatore: il loro essere frementi, spumeggianti, vive, che a loro volta trasmettono vita. \u00c8 con questo ciclo di opere che Silvano Nebl trova il successo pieno prima nella personale di Milano alla Galleria Bolzani (1986), quindi nella mostra organizzata dall\u2019Istituto Italiano di Cultura assieme a Luciano Zanoni nella Galerie Claudiana di Innsbruck (1989)\u201d\".\nNel 1990 ha l\u2019onore di entrare come \u201csocio accademico\u201d nel \u201cGruppo Italiano Scrittori di Montagna \u2013 Accademia di Arte e Cultura Alpina\u201d; con il GISM ha la possibilit\u00e0 di partecipare a quelle che saranno le sue ultime due esposizioni (mostre collettive di Milano e di San Vigilio di Marebbe).\nIl 20 gennaio 1991, pochi mesi prima della scomparsa di Silvano Nebl, il grande critico d\u2019arte milanese Raffaele De Grada descrive cos\u00ec l\u2019opera del pittore clesiano: \"\u201c\u2026\u00c8 tendenza antichissima dei poeti di fornire l\u2019idea di pace dell\u2019animo nella contemplazione della natura. Questo stesso senso di immacolata perfezione della natura \u00e8 perseguito da Nebl nei suoi quadri rettangolari che si allungano dalle superfici del lago (in genere quello di Tovel, a poca distanza dalla sua Cles) verso la parete della montagna con una serie di pennellate strette che costituiscono diaframmi ottici come si elevasse un muro di ombre e luci senza spazi intercorrenti. Il pittore guarda dal basso, dal piano del lago, verso l\u2019alto della montagna come un fedele che misuri il superbo colonnato di una cattedrale gotica. Nella nostra vita cittadina ci\u00f2 che pi\u00f9 dispiace perdere al mondo \u00e8 questo amore della montagna che si manifesta soprattutto nell\u2019emozione che d\u00e0 un torrente nel liberarsi delle acque come suono e come impulso di bianchi spumeggianti. Quasi temesse l\u2019anarchia dell\u2019informale, Nebl controlla la pennellata con la segmentazione di origine divisionista, sottopone anche le pi\u00f9 ardite costruzioni coloristiche all\u2019economia del tono come non volesse far sfuggire il nucleo pittorico all\u2019emozione primaria delle vegetazioni nel loro corso stagionale, i rossi autunnali, il blu delle ruote dei tacchini, i grigi verdi delle primavere imminenti\u2026\u201d.\"\nIl 18 giugno 1991, nel pieno dell\u2019attivit\u00e0 e del successo che giorno dopo giorno gli veniva riconosciuto, una grave malattia porta Silvano Nebl in quel mondo fatto di luce che tante volte aveva raffigurato nei suoi quadri.\nNel 1992 il gruppo di artisti trentini de \u2018La Cerchia\u2019 omaggia Silvano Nebl con due esposizioni a lui dedicate, alla Galleria Fogolino di Trento e al Palazzo Assessorile di Cles. Nel 2001, a dieci anni dalla morte, la Pro Cultura-Centro Studi Nonesi organizza una vasta antologica presso il Palazzo Assessorile di Cles. Negli ultimi anni opere di Nebl sono state esposte in numerose mostre sull\u2019arte trentina del Novecento, fra le quali la mostra del 2005 al Palazzo della Regione sulla \"\u2018Collezione di opere d\u2019arte della Regione Autonoma Trentino Alto Adige\u2019\" e l\u2019esposizione del 2011 \"\u2018Un tempo nell\u2019arte\u2019\" presso la Torre Mirana di Trento.\nAntologia Critica.\n\"Nebl si dedica alla pittura con venerazione, riflessione e responsabilit\u00e0 soprattutto verso la propria coscienza. In poche parole egli offre ci\u00f2 che l\u2019arte esige. Paesaggi lindi, luminosi, ispirati principalmente dalle fastose visioni trentine, sua terra natia. Silvano Nebl sa trasmettere un senso di calda simpatia, sia nel tratto cordiale del suo colloquio, ma particolarmente per lo scrupolo con cui rende i suoi lavori palpitanti di colori nel rispetto estremo della grammatica figurativa.\"\nWalter Visioli, 1970 tratto da \"Incontro col pittore S. Nebl\", catalogo della mostra, Palazzo degli Abati, Galleria Giulio Romano, S. Benedetto Po, ottobre 1970\n\"Sono i suoi paesaggi magici a dire dei significati e sono i loro toni progressivi a spiegarne la musica sottile, senza pettegolezzo. Nascono elegie di vita agreste, inni alla natura di sempre, sospiri alla luce che muore e che sorge rinnovando il ciclo. Perch\u00e9 proprio la luce, nei quadri di Silvano Nebl, non rischia mai, nella sua espressivit\u00e0, di offendere. Essa traspare proiettando ombre lunari, filtra creando il senso del meriggio, dilaga portando il vero dei sogni, ora malinconica e talvolta consolatrice, capace di un linguaggio nel quale l\u2019artista non entra con arroganza, bens\u00ec accompagna con tenerezza.\"\nGian Paolo Pretti, 1972\ntratto da \"Nebl a Trento\", in L'Adige, 22 settembre 1972\n\"Silvano Nebl ha adottato una tecnica particolare, oggi piuttosto trascurata, ma un tempo in auge: il divisionismo, e la pratica in maniera moderna, a larghi tratti. La contrapposizione delle pennellate di diversi colori, in tocchi o colpi distinti l\u2019uno dall\u2019altro, senza fondere tra loro i colori sulla tela ma ottenendo lo stesso effetto visivamente, crea un tessuto cromatico gustoso e variato, come un arazzo eseguito con grossi fili. A distanza l\u2019occhio ricompone le pennellate, ricavando una struttura plastica o un\u2019armonia di ritmi e di linee tale da dare la suggestione intatta di un fiore o di una pianta, o di suggerire la forza di un gesto, la presenza di un animale, la dolcezza di una stagione, l\u2019apparire di un oggetto in un interno, il declinare dell\u2019ora.\"\nEmilio Contini, 1975\ntratto da \"Simboli e folclore in un neodivisionista trentino\", catalogo della mostra, Bologna/Forl\u00ec, aprile 1975\n\"Colpisce soprattutto, nella pittura di Silvano Nebl, il senso di musicalit\u00e0 che da essa promana. \u00c8 un ritmo da allegretto mozartiano, che si arricchisce di continue variazioni ma resta fondamentalmente unitario, attorno al motivo principale. Questa musicalit\u00e0 della partitura pittorica \u00e8 fondata sue due elementi: il colore tonale e l\u2019armonia dinamica. Qui \u00e8 evidente che l\u2019artista trentino s\u2019\u00e8 riallacciato alle modalit\u00e0 neo-impressioniste del divisionismo: i colori puri stesi a tasselli musivi, secondo sequenze e gradazioni che creano, nella visione d\u2019insieme, un effetto plastico. Direi che l\u2019aspetto scientifico della tecnica divisionista non \u00e8 mai portato alle estreme conseguenze: esso \u00e8 corretto, cio\u00e8, da una sensibilit\u00e0 fresca, zampillante, che riconduce appunto l\u2019architettura musicale, pur rigorosa, all\u2019immediatezza dell\u2019\u201dimpromptu\u201d.\"\nPaolo Rizzi, 1979\ntratto da \"Silvano Nebl\", catalogo della mostra, Galleria San Vidal, Venezia, maggio 1979\n\"Nebl \u00e8 pittore della luce! E, come affermava Jules Dupr\u00e9, \u2018quel che fa la pittura \u00e8 la legge della luce. \u00c8 una cosa che non si impara. Per arrivare a conoscerla \u00e8 necessario qualcosa d\u2019istintivo\u2019. Nebl non si sofferma sulla pittura materiale, ma ha della pittura un intendimento pi\u00f9 interno che esterno. Difatti, ed \u00e8 evidente in ogni suo quadro, l\u2019esistenza del suo spirito \u00e8 quella di fare della poesia suggerendogli strade e costruzioni che lo portano sempre verso la luce.\"\nLorenzo Poli, 1988\ntratto da \"Silvano Nebl\", catalogo mostra Comprensorio della Valle di Fiemme, agosto 1988\n\"Questa (di Silvano Nebl) \u00e8 una sensibilit\u00e0 che considera la natura in un modo diverso, come se avesse una sua storia, una sua memoria. I riflessi e la luce che emanano le opere non sono un\u2019analisi della forma di questa sensibilit\u00e0 o della sua struttura; sono piuttosto un tentativo di far scaturire una sensibilit\u00e0 latente, una sensibilit\u00e0 primordiale. Concetto di \u201cchora\u201d platonico: il luogo neutro, il nonluogo. Ed in effetti le acque solo apparentemente hanno un loro luogo designato, in verit\u00e0 sono figure che oscillano tra centralit\u00e0 e marginalit\u00e0, tra modificazioni ed influssi. Hanno in s\u00e9 l\u2019essere ed il suo doppio: lo specchio (inganno e rivelazione).\nLa tela come strumento di trasfigurazione non ci restituisce la realt\u00e0 ma la frantuma, non ne disperde i lacerti ma costituisce un nuovo luogo anzi un \u201cfra-mondo/Zwischenwelt\u201d perch\u00e9 i sistemi di simboli evidenziati dalla sensibilit\u00e0 dell\u2019artista e dalla sua memoria determinano una metamorfosi figurativa.\"\nFabio Bartolini, 1990\ntratto da \"L\u2019immagine ed il suo doppio nell\u2019opera di Silvano Nebl\", presentazione mostra Galleria d'Arte Fedrizzi, Cles, aprile 1990.\n\"I quadri di Nebl sono come i paragrafi di una continua narrazione, una continua finestra aperta su tutti gli aspetti del reale e il colore \u00e8 una persistente incitazione entro la quale gli oggetti si distinguono. Nei pochi paesaggi veneziani che egli ha dipinto le gondole perdono la loro vernice in prospettive parziali, che temono il vedutismo. Cos\u00ec, nel suo tonalismo divisionista, Nebl teme la ripetizione formalistica, il marchio di fabbrica della propria pittura. E pertanto questa persistente eccitazione luministica \u00e8 come la carica di un orologio al quale si dia continuamente corda.\n(\u2026) Quando ci si immette nella sua figurazione \u2013 pittura o incisione che sia \u2013 \u00e8 come ci si spalancasse un portone che ci introduce in un paese d\u2019Arcadia, quella del Trentino, dei suoi laghetti e delle sue montagne, dei suoi boschi e dei suoi vigneti. Di fronte a un quadro di Nebl si ha il senso di abbandonare la campagna abitata per inserirsi all\u2019interno di un bosco, in uno spazio remoto dal mediocre brusio dell\u2019umanit\u00e0.\"\nRaffaele de Grada, 1991\ntratto da \"La geologia del Trentino nei dipinti di silvano Nebl\", Milano 20 febbraio 1991\n\"Attraverso i paesaggi trentini approda all\u2019amore per le acque, il ciclo pi\u00f9 completo, maturo, stilisticamente equilibrato ed armonico che l\u2019artista ha offerto prima della sua morte. Un ciclo che si dilunga per anni e non esclusivo. Nel senso che l\u2019artista continua ad affrontare i temi legati alla natura morta e al paesaggio con la stessa intensit\u00e0 e seriet\u00e0 che lo contraddistingue. Ma nelle acque trova la sua specificit\u00e0, il luogo eletto per far valere tutta la sua bravura impaginativa. Vi trova soprattutto il senso del movimento, della dinamicit\u00e0. Torrenti, cascate, vortici d\u2019acqua, vento che increspa l\u2019onda. Tutte le opere hanno questo comune denominatore: il loro essere frementi, spumeggianti, vive, che a loro volta trasmettono vita.\"\nFiorenzo Degasperi, 2001\ntratto da \"Silvano Nebl, un mosaico di luce\", catalogo mostra antologica presso Palazzo Assessorile, Cles, luglio 2001\n\"La sua non \u00e8 una figurazione fondata su impressioni rapide e neanche il risultato di un approccio teorico meccanicamente calato sulla realt\u00e0, ma un'operazione culturale di indagine metodica e analitica svolta mediante gli strumenti pittorici, finalizzata a penetrare il mistero della bellezza del mondo.\"\nPaolo Tomio, 2016\ntratto da \"Dentro Silvano Nebl, ostinata melodia di bellezza\", catalogo mostra antologica presso Centro Culturale d\u2019Anaunia, Sanzeno\n\"Attraverso l\u2019acqua e il movimento Nebl ha tentato di vincere la forma a cui \u00e8 vincolato da una specie di pudore \u201cterrestre\u201d \u2013 di rispetto, piuttosto. Quando ha conquistato la forma nel suo cuore \u2013 con le montagne bene incassate tra le ossa \u2013 una conquista che si apprende sempre nel chiostro del dolore \u2013 Nebl dilaga. Il bosco \u00e8 un ideogramma di orme, l\u2019acqua un sacrario, la stola vescovile, un pianto, uno stuolo di annali redatti sulla seta.\"\nDavide Brullo, 2016\ntratto da \"Dentro Silvano Nebl, ostinata melodia di bellezza\", catalogo mostra antologica presso Centro Culturale d\u2019Anaunia, Sanzeno.\nMostre.\nMostre collettive.\nConcordia Sagittaria (Ve), Collettiva Circolo Italia\nTassullo (Tn), Centro Ricerche Tassullo, \u2018Il colore del Sacro, dell\u2019Anima e della tecnologia\u2019, a cura di Marcello Nebl e Fiorenzo Degasperi, 24 novembre - 16 dicembre\n\"Teknemedia\""}
{"id": "6133412", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133412", "title": "Klemens Janicki", "text": "Biografia.\nJanicki nacque in una famiglia contadina e si distinse talmente negli studi da ricevere l'assistenza da parte dell'arcivescovo Andrzej Krzycki, importante scrittore rinascimentale.\nL'arcivescovo Krzycki consent\u00ec a Janicki di approfondire le sue conoscenze letterarie greche e latine.\nJanicki ebbe un'altra occasione per perfezionare i suoi studi, quando il conte Piotr Kmita lo invit\u00f2 a soggiornare all'Universit\u00e0 di Padova, dove conobbe Piotr Myszkowski e le sue capacit\u00e0 vennero notate dal cardinal Bembo.\nNella citt\u00e0 veneta, Janicki ottenne nel 1540 la laurea in filosofia.\nRientrato in patria, trascorse gli ultimi anni di vita a Cracovia.\nJanicki \u00e8 considerato dalla critica letteraria uno dei pi\u00f9 importanti poeti polacchi rinascimentali della prima met\u00e0 del XVI secolo, e si distinse per le elegie, quali \"Liber Tristium\" e per gli epigrammi umoristici e satirici.\nIl suo stile ed il suo gusto poetico furono influenzati dalle opere di Orazio e di Ovidio, e difatti il suo capolavoro, intitolato \"De se ipso annuncio posteritatem\" (\"Di me stesso ai posteri\"), ricalc\u00f2 le orme dell\"Ille ego qui fuerim\" oraziano. Per i contenuti delle sue opere, Janicki prese spunto dalle esperienze di vita padovana, da tematiche autobiografiche oppure storiche riguardanti il popolo polacco.\nLe opere di Janicki anticiparono ed influenzarono la letteratura polacca del cinquantennio successivo."}
{"id": "6133417", "revid": "594414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133417", "title": "Polizie provinciali", "text": ""}
{"id": "6133419", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133419", "title": "Volei Municipal Zal\u0103u 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Volei Municipal Zal\u0103u nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6133459", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133459", "title": "Duca di Dover", "text": ""}
{"id": "6133464", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133464", "title": "Archivio Michele Valori", "text": "L'Archivio Michele Valori dichiarato di notevole interesse storico - \"fonte preziosa per la storia dell\u2019architettura e dell\u2019urbanistica in Italia\" - \u00e8 stato acquisito dal Ministero dei Beni e le Attivit\u00e0 Culturali nel 2006 per le collezioni del MAXXI, documenta l'attivit\u00e0 professionale dell'architetto dal 1949 al 1979 e testimonia la sua partecipazione al dibattito sull'architettura e sulla pianificazione in Italia.\nA disposizione degli studiosi e del pubblico, i materiali presenti in archivio consistono in oltre 2.700 disegni per oltre 100 progetti conservati in cartelle e tubi che erano ordinatamente conservati e suddivisi, elaborati grafici di supporto della progettazione dei piani urbanistici, come rilievi e cartografie; oltre 5.000 materiali fotografici come negativi, lastre, diapositive tra cui materiale per le lezioni, documentazione di viaggi e di cantieri, stampe, scritti di architettura e urbanistica, corrispondenza, appunti di viaggio, diari, audiovisivi.\nGli scritti sono particolarmente rilevanti per la comprensione dell'opera e del suo impegno in relazione allo sviluppo urbano connesso all'ambiente e ai processi di trasformazione territoriale.\nOrganizzazione.\nSono state individuate cinque serie archivistiche:\nConservazione.\nL'attivit\u00e0 di conservazione dell'Archivio Michele Valori \u00e8 stata effettuata a partire dal condizionamento di tutti i materiali attualmente presso il museo MAXXI, utilizzando tubi, buste e cartelle specifiche.\nCentro Archivi MAXXI Architettura, \"Archivio Michele Valori\", scheda in \"AAA Italia. Bollettino n.9/2010\", pagg. 44-45, maggio 2010."}
{"id": "6133465", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133465", "title": "Paul Frankeur", "text": "Biografia.\nPrima di diventare attore, Paul Frankeur esercit\u00f2 i pi\u00f9 disparati mestieri, dal venditore ambulante al trasportatore, fino a quando a Saint-Germain-des-Pr\u00e9s, si un\u00ec a Jacques Pr\u00e9vert e Maurice Baquet e alla compagnia teatrale indipendente Groupe Octobre. Nel 1940 riprese un suo vecchio numero di cabaret (\"Les duettistes barbus\") con l'attore Yves Deniaud e fu notato dal regista Louis Daquin, che gli offr\u00ec il suo primo ruolo cinematografico nel film \"Vicino al cielo\" (1941).\nNel dopoguerra la carriera di Frankeur decoll\u00f2 definitivamente ed egli si impose con la sua maschera burbera e generosa in alcuni dei pi\u00f9 celebri film francesi, distinguendosi sia nel registro comico con \"Giorno di festa\" (1949) di Jacques Tati che in quello drammatico con \"Teresa Raquin\" (1953) di Marcel Carn\u00e9 e \"Grisb\u00ec\" (1954) di Jacques Becker. Lavor\u00f2 in pi\u00f9 di un'occasione sotto la direzione del regista Andr\u00e9 Cayatte nei film \"Giustizia \u00e8 fatta\" (1950), \"Siamo tutti assassini\" (1952), \"Prima del diluvio\" (1954), \"Fascicolo nero\" (1955) e \"Occhio per occhio\" (1957).\nLavor\u00f2 prevalentemente in ruoli secondari fino a quando il regista Luis Bu\u00f1uel scopr\u00ec la sua vena surreale e lo volle in alcuni dei suoi film pi\u00f9 celebri, \"La via lattea\" (1969), \"Il fascino discreto della borghesia\" (1972) e \"Il fantasma della libert\u00e0\" (1974), che fu l'ultima apparizione per Frankeur sul grande schermo, prima della morte, avvenuta nel 1974, all'et\u00e0 di 69 anni, per un infarto."}
{"id": "6133469", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133469", "title": "Institut fran\u00e7ais de la mode", "text": "L'Institut fran\u00e7ais de la mode (IFM Paris) \u00e8 un'universit\u00e0 di Parigi. \u00c8 specializzata in moda e nel design.\nL'istituto fu fondato nel 1986 da Pierre Berg\u00e9, co-fondatore di Yves Saint Laurent. Si tratta di una delle migliori scuole di moda in tutto il mondo."}
{"id": "6133472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133472", "title": "Tour de France 2017", "text": "Il Tour de France 2017, centoquattresima edizione della \"Grande Boucle\", si \u00e8 svolto in 21 tappe dal 1\u00ba al 23 luglio 2017 su un percorso totale di 3 540\u00a0km, con partenza da D\u00fcsseldorf, in Germania, e arrivo, come da tradizione, a Parigi sugli Champs-\u00c9lys\u00e9es.\nLa vittoria fu appannaggio per la quarta - e finora ultima - volta in carriera del passista-scalatore e cronoman inglese Chris Froome (al quinto podio in carriera al Tour). \nIl cronoman britannico, seppur senza aver conseguito alcun successo di tappa, complet\u00f2 le sue fatiche sulle strade francesi in 86h20'55\", alla media di 40,996\u00a0km/h.\nIl passista-scalatore colombiano Rigoberto Ur\u00e1n (al primo - e finora unico - podio della carriera alla Grande Boucle) consegu\u00ec il secondo posto della classifica generale.\nLa terza posizione della graduatoria generale venne ottenuta dallo scalatore-discesista francese Romain Bardet (al secondo - e finora ultimo - podio della carriera ai Campi Elisi dopo la piazza d'onore dell'edizione precedente).\nSul traguardo degli Champs-\u00c9lys\u00e9es di Parigi 167 ciclisti, su 198 partenti, portarono a termine la \"Grande Boucle\".\nPercorso.\nIl percorso, svelato il 18 ottobre 2016 al Palazzo dei Congressi di Parigi, prevede la partenza dalla Germania, dalla citt\u00e0 di D\u00fcsseldorf, con una cronometro individuale. Prima di approdare in Francia la corsa vede, nelle prime tappe, passaggi dal Belgio e dal Lussemburgo.\nIl primo arrivo in salita \u00e8 previsto gi\u00e0 per quinta tappa alla Planche des Belles Filles; la nona frazione \u00e8 invece quella che prevede il massimo dislivello, con le sette scalate di C\u00f4te de Neyrolles, Col de B\u00e9rentin, C\u00f4te de Franclens, Col de la Biche, Col du Grand Colombier, C\u00f4te de Jongieux e Mont du Chat, nella regione della Savoia. Con la dodicesima tappa e l'arrivo in quota a Peyragudes iniziano le frazioni pirenaiche, che proseguono con la breve tappa successiva, di soli 101\u00a0km, da Saint-Girons a Foix, ma con tratti di pendenze massime del 20%. Dopo il passaggio sul Massiccio Centrale, nelle ultime tappe vengono affrontate le Alpi, a partire dalla diciassettesima frazione con il Col du Galibier e l'arrivo in salita sull'Izoard nella diciottesima. La ventesima tappa \u00e8 luogo della seconda e ultima cronometro individuale a Marsiglia con arrivo allo Stadio V\u00e9lodrome, mentre l'ultima, col tradizionale arrivo sugli Champs-\u00c9lys\u00e9es di Parigi, vedr\u00e0 il passaggio all'interno del Grand Palais, realizzato per l'Expo 1900.\nSquadre e corridori partecipanti.\nAl Tour de France partecipano 22 squadre composte da 9 corridori, per un totale di 198 al via. Alle 18 squadre con licenza World Tour, partecipanti di diritto, se ne aggiungono 4 Professional Continental invitate dall'organizzazione:\nCofidis, Direct \u00c9nergie, Wanty-Groupe Gobert e Fortuneo-Oscaro.\nDettagli delle tappe.\n1\u00aa tappa.\nLa prima frazione dell'edizione 2017 \u00e8 una cronometro in Germania nella citt\u00e0 di D\u00fcsseldorf di 14\u00a0km che i corridori affrontano sotto la pioggia: il britannico Geraint Thomas conquista la prima maglia gialla davanti allo svizzero K\u00fcng e al compagno di squadra Kiryenka, bielorusso. Chris Froome termina sesto a 12\" di ritardo, primo tra i favoriti alla vittoria finale; perdono invece diversi secondi dal capitano della \"Sky\" gli altri favoriti: l'australiano Richie Porte chiude distanziato di 35\" da Froome, il colombiano Nairo Quintana a 36\", l'italiano Fabio Aru a 40\" e lo spagnolo Alberto Contador a 56\". Uno degli altri favoriti per la generale, lo spagnolo Alejandro Valverde, \u00e8 costretto al ritiro in seguito a una caduta che gli procura la frattura della tibia.\n2\u00aa tappa.\nDalla Germania il Tour raggiunge il Belgio con l'arrivo a Liegi, che prevede un arrivo in pianura.\nLo statunitense Taylor Phinney e il francese Yoann Offredo scattano al primo chilometro assieme agli altri due transalpini Thomas Boudat e Laurent Pichon, venendo ripresi nei pressi della \"flame rouge\". La tappa \u00e8 animata da una caduta a 30\u00a0km dal termine che coinvolge diversi corridori della Sky tra cui anche Froome, che riesce comunque a rientrare nel plotone principale senza particolari problemi.\nLa frazione si conclude in volata, dove il tedesco Marcel Kittel precede sul traguardo il francese Arnaud D\u00e9mare, il connazionale Andr\u00e9 Greipel e il britannico Mark Cavendish. Decimo di giornata un altro dei favoriti, lo slovacco Peter Sagan.\n3\u00aa tappa.\nDopo le prime due frazioni la carovana ritorna in Francia con una frazione che prevede un arrivo in salita sulla C\u00f4te des Religieuses di Longwy, un traguardo adatto alle caratteristiche di Sagan, favorito per il successo.\nImpegnato nella volata di testa, l'attuale campione del mondo perde il pedale, riuscendo rapidamente a ritrovarlo e a continuare lo \"sprint\", vincendo ugualmente davanti all'australiano Michael Matthews, all'irlandese Daniel Martin e al belga Greg Van Avermaet, i quali staccano di un paio di secondi il grosso del gruppo. Thomas arriva con i migliori e resta \"leader\".\n4\u00aa tappa.\nPer la quarta tappa la corsa parte dal Lussemburgo e arriva a Vittel, in una frazione adatta ai velocisti.\nNella volata conclusiva, D\u00e9mare supera il norvegese Alexander Kristoff e Greipel, ma la tappa vede un altro episodio rilevante: secondo la giuria, Sagan fa cadere Cavendish, mentre entrambi sono impegnati nello sprint per aggiudicarsi la frazione. Cavendish \u00e8 in seguito investito anche dal tedesco John Degenkolb e deve ritirarsi dalla corsa francese con una clavicola fratturata. Sagan, inizialmente penalizzato con 30\" in classifica, e in seguito squalificato dalla manifestazione.\n5\u00aa tappa.\nLa quinta frazione del Tour vede il primo arrivo in salita a La Planche des Belles Filles, che ha gi\u00e0 visto i trionfi di Froome nel 2012 e dell'italiano Vincenzo Nibali nel 2014. La salita finale presenta una lunghezza di 5,9\u00a0km alla pendenza media dell'8,5% e massima del 20%.\nDurante l'arrivo in quota, a 2,4\u00a0km dall'arrivo, Aru attacca il gruppo dei migliori e li stacca andando in solitaria verso la vittoria di tappa. Froome reagisce tardi, portandosi dietro il transalpino Romain Bardet, Porte e D. Martin. Negli ultimi metri l'italiano continua la propria azione e vince davanti a Martin (a 16\"), Froome e Porte (a 20\"), Bardet (a 24\"), e al britannico Simon Yates, il colombiano Rigoberto Ur\u00e1n e Contador (giunti a 26\"). Quintana taglia il traguardo con 34\" di ritardo, Thomas di 40\".\nFroome si impossessa cos\u00ec la maglia gialla sfilandola al compagno Thomas, che resta secondo a 12\" di distacco. Aru rientra in corsa per la classifica, piazzandosi a quattordici secondi da Froome.\n6\u00aa tappa.\nLa sesta tappa torna a essere adatta alle ruote veloci: recuperata la fuga, le squadre dei velocisti si mettono in testa negli ultimi chilometri per favorire i propri capitani: la Dimension Data lavora per Edvald Boasson Hagen, divenuto il leader per le volate dopo il ritiro di Cavendish, di cui lo stesso Boasson Hagen era l'ultimo uomo. Il norvegese si ritrova in testa a 300 metri dall'arrivo, ma non riesce a sprintare ulteriormente, concludendo fuori dai primi dieci. La volata finale \u00e8 vinta dal tedesco Marcel Kittel che negli ultimi 150 metri recupera sette posizioni partendo da sinistra e stacca D\u00e9mare e il connazionale Greipel. Per Kittel \u00e8 il secondo successo in questo Tour.\nFroome resta maglia gialla.\n7\u00aa tappa.\nCome la precedente, la settima frazione \u00e8 oltre 200\u00a0km e adatta ai velocisti. Recuperata la fuga di giornata attorno ai 6\u00a0km dalla fine, le squadre dei velocisti iniziano a lavorare per il successo finale. Tra le pi\u00f9 attive, la FDJ per D\u00e9mare e la Dimension Data per Boasson Hagen, con Reinardt Janse van Rensburg che tira nel chilometro finale per lo sprinter norvegese: Boasson Hagen inizia una volata lunga a pi\u00f9 di 200 metri dalla fine con a fianco Alexander Kristoff, a sinistra viene fuori forte Kittel, a destra Michael Matthews. Boasson Hagen e Kittel arrivano assieme al traguardo e il fotofinish decreta il terzo successo di Kittel alla \"Grande Boucle\". Terzo Matthews davanti a John Degenkolb, Dylan Groenewegen, R\u00fcdiger Selig, Nacer Bouhanni, Andr\u00e9 Greipel e Daniel McLay.\nLa generale resta invariata.\n8\u00aa tappa.\nSecondo arrivo in salita a la Station des Rousses. La fuga di 49 ciclisti \u00e8 controllata dagli uomini di Froome. Durante la salita finale, uno dei fuggitivi, il francese Lilian Calmejane, attacca e si porta via il solo Robert Gesink. Il francese della Direct \u00c9nergie attacca nuovamente e questa assolo Gesink non riesce a replicare: a 4\u00a0km dal traguardo, Calmejane \u00e8 colto da crampi, ma resiste e taglia il traguardo in solitaria. Gesink arriva a circa quaranta secondi, precedendo Guillaume Martin, Nicolas Roche, Roman Kreuziger e Fabio Aru.\nIl gruppo dei migliori arriva compatto a 50\", la classifica generale resta invariata.\n9\u00aa tappa.\nLa nona tappa si presenta come una delle pi\u00f9 impegnative dell'intero Tour: sette gpm tra cui Biche, Grand Colombier e Mont du Chat classificati Hors Cat\u00e9gorie, 41\u00a0km di salite e 2.600 di dislivello.\nNella prima parte della frazione si fa notare Thibaut Pinot, inizialmente tra gli outsider della corsa e uscito quasi subito dalla classifica generale, arriva davanti a tutti sul primo e sul secondo gpm. Geraint Thomas cade anche al Tour ed \u00e8 costretto al ritiro. Warren Barguil esce dal gruppo e s'invola verso la vittoria di tappa. In salita, Chris Froome ha un problema tecnico e chiede aiuto all'ammiraglia Sky, nello stesso istante, Fabio Aru lo vede e attacca, Nairo Quintana lo segue, quindi il gruppo dei migliori raggiunge lo scalatore italiano, che chiede collaborazione per staccare la maglia gialla, ma il gruppo decide di aspettare Froome e la Sky e di porre fine all'attacco.\nFroome rientra in gruppo assieme ai suoi gregari (Micha\u0142 Kwiatkowski, Sebasti\u00e1n Henao, Mikel Landa e Mikel Nieve, che lo scorteranno in pianura e in salita per tutto il Tour).\nSull'ultimo chilometro del Mont du Chat, Froome attacca e disgrega il gruppo: lo seguono Richie Porte, Daniel Martin, Rigoberto Ur\u00e1n, Romain Bardet, Nairo Quintana e Fabio Aru, raggiunti in salita dal vincitore del Delfinato Jakob Fuglsang, compagno di squadra di Aru. Alberto Contador non regge gli scatti di Froome e si stacca in salita assieme a Quintana, che aveva retto i primi scatti del britannico. Sulla discesa, presa precauzionalmente in testa da Froome, Porte sbaglia una traiettoria, finisce fuori dalla strada sullo sterrato, cade e finisce dall'altra parte della strada, trascinandosi dietro Daniel Martin. L'australiano \u00e8 portato in ospedale con un'ambulanza, chiudendo la sua avventura al Tour de France, Martin riesce a proseguire. Uran, che occupa la penultima posizione nel sestetto comandato da Froome, si salva dall'incidente in discesa, ma chiude la corsa con il cambio rotto. In discesa cadono anche Thomas, Gesink e Manuele Mori, tutti costretti a ritirarsi.\nDurante la lunga discesa dal Mont du Chat, Bardet tenta l'attacco e recupera il fuggitivo Barguil, che ha fatto tutta la discesa in solitaria, presto raggiunti anche dal gruppo Froome. Si ritrovano in sei a lottare per il successo di tappa: Bardet, Barguil, Froome, Uran, Aru e Fuglsang, con l'Astana che pu\u00f2 sfruttare la superiorit\u00e0 numerica sui compagni di fuga. Tuttavia, negli ultimi 400 metri, Fuglsang decide di partire lungo per la volata, lanciando inconsapevolmente il colombiano Uran alla vittoria - arrivata al fotofinish su Barguil, che esulta all'arrivo - e togliendo ad Aru la possibilit\u00e0 di guadagnare nei confronti dei rivali diretti per la classifica generale.\nFroome, terzo, guadagna secondi preziosi nei confronti di Bardet e di Aru, rispettivamente giunti quarto e quinto. Daniel Martin arriva a 1'15\" dal vincitore assieme a Quintana, Simon Yates, Landa e George Bennett, che rientra nella top ten del Tour de France. Contador, arrivato al traguardo dopo 4'19\" da Uran, si allontana definitivamente dalla lotta per la vittoria della corsa francese.\nFroome consolida la propria leadership con 18\" su Aru, 51\" su Bardet e 55\" su Uran. Quintana a 2'13\", Contador a pi\u00f9 di cinque minuti di distacco.\nSi ritira Arnaud D\u00e9mare in lotta per la maglia verde assieme a tre compagni di squadra, arrivati fuori tempo massimo.\n10\u00aa tappa.\nDopo il giorno di riposo, il Tour riparte dalla pianura. Recuperata la fuga, i velocisti devono tentare di battere il favorito numero uno di giornata: Marcel Kittel.\nIl tedesco non delude le attese, inizia lo sprint a 200 metri dall'arrivo, mette tutti in fila ed esulta prima del traguardo, vincendo nettamente la sua quarta frazione al Tour. Dietro Degenkolb, Groenewegen e Selig. Con questo successo, il velocista tedesco della Quick-Step Floors aumenta notevolmente il divario tra s\u00e9 e gli inseguitori nella classifica a punti del Tour, potendo vantare pi\u00f9 di cento punti di divario dal secondo, Michael Matthews.\nLa generale resta invariata. Nella decima frazione si segnala il ritiro eccellente di Rafa\u0142 Majka, per i postumi di una caduta della tappa precedente.\n11\u00aa tappa.\nL'undicesima frazione del Tour si conclude a Pau, che ha ospitato pi\u00f9 volte arrivi e partenze di tappa. L'arrivo di questa frazione \u00e8 adatto ai velocisti.\nDurante il rifornimento, avviene una caduta in mezzo al gruppo che coinvolge, tra gli altri, anche il velocista Degenkolb e lo scalatore Dario Cataldo: l'italiano, gregario di Aru, \u00e8 costretto al ritiro. Cade e si fa male anche Fuglsang, altro gregario di Aru, che per\u00f2 riesce a rientrare in gruppo. Durante la tappa, Kittel controlla le volate valide per i traguardi volanti senza sprintare e riuscendo ad accumulare altri punti.\nA 28\u00a0km dall'arrivo, Maciej Bodnar, tra gli uomini in fuga, decide di attaccare e viene ripreso a poche centinaia di metri dal traguardo. Nell'inseguimento a Bodnar, cade in mezzo al gruppo Alberto Contador. Aiutato dai suoi gregari, \"il pistolero\" riesce a rientrare nel plotone. Ai 400 metri finali Fabio Sabatini, ultimo uomo di Kittel, lancia la volata: il tedesco della Quick-Step, pur partendo dalla decima posizione, negli ultimi 300 metri rimonta tutti e vince ancora nonostante il ritorno di Groenewegen negli ultimi metri. Ancora piazzato Boasson Hagen, oggi terzo davanti a Matthews, McLay e Davide Cimolai, leader della FDJ per le volate dopo il ritiro di Arnaud D\u00e9mare.\nLa classifica generale resta invariata, Kittel \u00e8 sempre pi\u00f9 leader in quella a punti. Barguil conserva la maglia a pois conquistata nella nona frazione.\n12\u00aa tappa.\nLa tappa numero dodici si conclude sui Pirenei. Thomas De Gendt va in fuga cercando di guadagnare pi\u00f9 punti possibili per rientrare nella classifica scalatori, ma si trova davanti prima Michael Matthews, compagno di squadra di Barguil (leader tra gli scalatori) che gli toglie punti, poi Steve Cummings che tenta la fuga solitaria e va a sprintare sul secondo gpm di giornata.\nNell'inseguimento ai fuggitivi, Mikel Nieve gregario di Froome va dritto in una curva, lo seguono lo stesso Froome e Aru, che riescono a rientrare in gruppo. La Sky torna a guidare il gruppetto dei migliori, Quintana non regge il ritmo e perde contatto, quindi perde terreno anche Contador. Restano nel gruppo dei migliori Nieve, Landa, Froome, Yates, Martin, Aru, Louis Meintjes, Bardet, Uran e Bennett. Nell'ultimo chilometro Nieve si stacca, resta Landa a fare il ritmo prima che parta Bennett in solitaria a cinquecento metri dall'arrivo odierno: Landa recupera il neozelandese, ma per chiudere il buco con il leader della LottoNL-Jumbo ne crea un altro che Froome fatica a richiudere.\nNella rampa finale con punte del 20% di pendenza, Aru scatta in faccia ai suoi diretti avversari e inizialmente nessuno riesce a resistergli, prende diversi metri di vantaggio prima di essere raggiunto da Bardet e Uran, i due scavalcano Aru a trenta metri dalla fine e Bardet si aggiudica la frazione davanti a Uran e al corridore dell'Astana. Quarto Landa, poi Meintjes, Martin e Froome, che non riesce a replicare agli attacchi e perde 22\" da Bardet, 20\" da Aru, che \u00e8 la nuova maglia gialla.\nAru \u00e8 il nuovo leader della generale con sei secondi di vantaggio su Froome, 25\" su Bardet, 35\" su Uran, 1'41\" su Martin che precede Yates, Landa, Quintana, Bennett e Meintjes.\n13\u00aa tappa.\nLa tredicesima gara del Tour e la pi\u00f9 breve dell'intera competizione, escludendo le prove a cronometro: prevede tre gpm con pi\u00f9 di venti chilometri tra discesa e pianura prima del traguardo per un totale di soli 101\u00a0km.\nSi avvantaggiano sul gruppo dei migliori Alberto Contador, Mikel Landa, Nairo Quintana e Warren Barguil, partito per chiudere il discorso della maglia a pois. Il quartetto riesce a ottenere un vantaggio massimo di circa tre minuti, prima che Froome attacchi in salita, seguito dalla maglia gialla Aru, Bardet, Martin, Yates, Uran, Meintjes e dal compagno di squadra Micha\u0142 Kwiatkowski. Nonostante abbia il compagno di squadra in fuga e in grado di poter strappare la maglia gialla ad Aru, Froome continua a insistere nella propria azione offensiva anche in discesa, chiudendo a 1'48\" dal vincitore di giornata.\nQuintana, Contador, Barguil e Landa si giocano la vittoria di tappa, con il francese che sorprende i compagni di fuga e si aggiudica la sua prima vittoria a questo Tour dopo esser stato beffato al fotofinish della nona tappa da Uran. A 1'39\" Yates e Martin che si erano avvantaggiati sul gruppetto della maglia gialla. Bennett arriva con quattro minuti di ritardo ed \u00e8 scavalcato in classifica generale da Contador, che si ritrova decimo.\nAru mantiene la leadership della corsa, con Mikel Landa che recupera posizioni e raggiunge il quinto posto a 1'09\" dalla maglia gialla. Guadagna anche Quintana, ottavo a tre secondi da Simon Yates, miglior giovane della \"Grande Boucle\". Barguil accumula un consistente vantaggio sul secondo classificato per la maglia di miglior scalatore.\n14\u00aa tappa.\nFrazione numero quattordici adatta alle ruote veloci, ma con arrivo in salita: partono in cinque in fuga tra cui Thomas Voeckler e Thomas De Gendt, ripreso a 12\u00a0km dal traguardo. Maurits Lammertink tenta l'azione da finisseur, lo segue Pierre-Luc P\u00e9richon, ma Damiano Caruso (BMC) e Nikias Arndt (Sunweb) stoppano l'azione offensiva per i rispettivi capitani, Van Avermaet (BMC) e Matthews (Sunweb). Sulla discesa finale e sulla rampa conclusiva, il gruppo si allunga e i migliori nella generale tentano di restare davanti.\nAi 600 metri dal traguardo e sui piedi della rampa finale, il campione belga in linea Oliver Naesen attacca il gruppo, Philippe Gilbert e sulla suo ruota e lo segue, Van Avermaet si accoda al connazionale, Matthews dietro. A 350 metri dalla fine si spegne l'azione di Naesen, Gilbert si ritrova in testa al gruppo con ancora molti metri da percorrere. Il belga insiste nell'azione, portandosi dietro Van Avermaet e Matthews che prendono qualche metro rispetto agli altri corridori. Van Avermaet salta Gilbert, ma negli ultimi cento metri Matthews supera entrambi e, forte del vantaggio acquisito, esulta a 30 metri dal traguardo davanti a un esausto Van Avermaet. Boasson Hagen, rimonta nel finale e supera Gilbert quarto. Quinto Jay McCarthy che precede Sonny Colbrelli, nuovamente piazzato nella top ten, Froome, Martin e Uran. Bardet arriva a 5\" da Matthews assieme a Yates, Quintana e Contador perdono 22\", la maglia gialla Aru arriva con 25\" di ritardo.\nAru cede la maglia gialla a Chris Froome che guida con 18\" sull'italiano, secondo, 23\" di vantaggio su Bardet e 29\" su Uran.\n15\u00aa tappa.\nBarguil va in fuga anche nella quindicesima tappa per conquistare pi\u00f9 punti possibili nella classifica scalatori. Tra i fuggitivi di giornata anche Damiano Caruso, Tony Gallopin, Bauke Mollema e Diego Ulissi. A 40\u00a0km dalla fine, Froome fora, perdendo 30\" dal plotone e venendo aiutato a ripartire subito dal compagno di squadra Kwatkiowski che gli cede la ruota posteriore dalla propria bici per farlo proseguire. Froome, aiutato da Henao e Nieve, riesce a ricongiungersi con il gruppo dei migliori nella salita successiva, nonostante il forcing dell'AG2R di Bardet per tentare di non farlo rientrare. Contemporaneamente, si stacca dal gruppo AG2R Quintana.\nDopo l'ultimo gpm, conquistato nuovamente da Barguil, rimangono nel primo gruppo di fuggitivi, oltre allo stesso corridore della Sunweb, anche Mollema, Gallopin, Ulissi, Pinot, Serge Pauwels, Caruso e Primo\u017e Rogli\u010d.\nA 28\u00a0km dal traguardo, Mollema rompe gli indugi e tenta il successo partendo da lontano e andando da solo al traguardo. Gli immediati inseguitori, Barguil, Gallopin, Rogli\u010d e Ulissi non trovano la collaborazione per andare a prendere l'olandese della Trek che vince in solitaria la quindicesima frazione. Partito al Tour come gregario di Contador dopo aver corso il Giro d'Italia, Mollema trova la prima vittoria al Tour in carriera. Dietro arrivano Ulissi, Gallopin, Rogli\u010d e Barguil. Caruso, partito in fuga e arrivato a un minuto di ritardo, si avvantaggia nella generale raggiungendo la top ten ai danni di Quintana e Bennett. Nel gruppetto dei migliori, Daniel Martin riesce ad attaccare guadagnando una dozzina di secondi dagli avversari.\nNelle prime posizioni, la generale resta immutata con Froome sempre al comando; Daniel Martin scavalca Landa ed \u00e8 quinto a 1'12\" da Froome. Contador sale al nono posto. Barguil mette una seria ipoteca alla classifica scalatori e si avvicina nella generale, dove risulta tredicesimo.\n16\u00aa tappa.\nDopo il secondo e ultimo giorno di pausa, il gruppo affronta una tappa breve con arrivo adatto ai velocisti, nonostante i primi chilometri presentino ancora qualche strappo sui Pirenei da affrontare. Dopo una quarantina di chilometri dall'avvio, su una delle ultime salite, diversi velocisti si staccano dal gruppo. Quando Michael Matthews, leader della Sunweb per le volate, si accorge che il favorito di giornata Marcel Kittel ha perso contatto, mette davanti tutti i suoi uomini rimasti e li fa tirare per cercare di non far rientrare il gruppo di Kittel, comprendente anche Groenewegen, Selig e Nacer Bouhanni. Da un vantaggio di circa 20\", la Sunweb riesce ad allungare a tre minuti da Kittel, non dando spazio a nessuna fuga. Matthews vince in sicurezza il primo sprint volante senza Kittel e recupera diversi punti dal tedesco pur rimanendo staccato ancora di circa 50 lunghezze nella classifica per la maglia verde. Quando il vantaggio della Sunweb su Kittel raggiunge i quattro minuti, Bouhanni decide di partire assieme a Nicolas Edet per affrontare da solo l'inseguimento al gruppo principale, guidato ancora dagli uomini Sunweb. Dopo diversi chilometri, in discesa Bouhanni riesce nell'impresa di ricongiungersi al plotone principale, soprattutto grazie al lavoro di Edet che tira instancabilmente da solo per molti chilometri.\nLa Sunweb continua a guadagnare minuti su Kittel. Si arriva ai -20 dall'arrivo posto a Romans-sur-Is\u00e8re, con la Sky che prende in mano le redini della corsa e ai -15 inizia un attacco in mezzo al vento che taglia il gruppo. Aru riesce a rimanere nel gruppo Sky assieme a Quintana, Bardet, Yates, Uran, Barguil, Caruso e una dozzina di velocisti, mentre a pagare l'attacco degli uomini guidati da Froome sono Daniel Martin e Meintjes, che arrivano al traguardo perdendo 51\" dai migliori.\nA 1,5\u00a0km dal termine, Daniele Bennati, smarcato dal ruolo di gregario di Quintana, tenta l'azione da finisseur, ma \u00e8 ripreso ai 600 dall'arrivo. Ai 300 metri, Greg Van Avermaet supera l'ultimo uomo di Matthews Nikias Arndt e lo stesso Matthews: il belga inizia subito lo sprint seguito a ruota da Matthews, Degenkolb e Christophe Laporte. Matthews e Degenkolb scavalcano nello stesso momento Van Avermaet partendo da sinistra verso destra, con Matthews che va quasi a schiacciare il velocista della Trek contro le transenne, mentre la forte rimonta di Boasson Hagen sfuma negli ultimi metri. Matthews vince lo sprint e conquista altri 30 punti ai danni di Kittel, avvicinandosi a 19 punti dalla maglia verde. Al terzo posto Degenkolb, che recrimina per la volata scorretta di Matthews, dietro a Boasson Hagen, ancora una volta battuto. Van Avermaet quarto, quindi Laporte e Jens Keukeleire, che non si era fatto notare nelle volate precedenti.\nContador arriva a 1'33\", Kittel dopo pi\u00f9 di sedici minuti. Si registrano i ritiri di Gilbert e di George Bennett, quest'ultimo leader della LottoNL-Jumbo e in corsa per la generale.\nFroome mantiene la maglia gialla, davanti ad Aru, Bardet, Uran, Landa, che torna quinto e Yates, che scavalca per un solo secondo Daniel Martin, settimo. Poi Meintjes, Caruso, Quintana e Contador, undicesimo.\n17\u00aa tappa.\nDiciassettesima frazione all'insegna delle ascese con Col d'Omon, Col de la Croix de Fer, Col du T\u00e9l\u00e9graphe e Col du Galibier da scalare.\nDopo 20\u00a0km, cade Kittel e, pur rialzatosi, deve abbandonare la \"Grande Boucle\". In fuga, il rivale diretto per la maglia verde Matthews vince sia il traguardo volante sia il gpm, per difendere i punti del compagno di squadra Barguil dall'assalto di Thomas De Gendt, oggi nuovamente in fuga. Sul Col de la Croix de Fer, Contador attacca e Quintana lo segue. Nel corso dell'inseguimento ai fuggitivi, Contador incontra il compagno di squadra Mollema che lo aiuta in salita. Sul T\u00e9l\u00e9graphe, Contador ha un problema con il cambio ed \u00e8 costretto a fermarsi per il cambio bici, riuscendo a riportarsi nel gruppetto dei migliori, comprendente anche Mollema, Pauwels, Rogli\u010d, Mathias Frank, Darwin Atapuma, Gallopin, Tiesj Benoot, Daniel Navarro e Ond\u0159ej Cink. Contador, Rogli\u010d e Pauwels si avvantaggiano sugli altri fuggitivi con Rogli\u010d che parte sul Galibier in solitaria staccando i compagni di fuga, mentre nel gruppo maglia gialla prima Bardet poi Daniel Martin attaccano Froome: a farne le spese \u00e8 Fabio Aru, che perde pi\u00f9 volte contatto dai migliori, riuscendo a rientrare pi\u00f9 volte sul gruppetto di Froome assieme a Meintjes. L'\"elastico\" di Aru s'interrompe al quinto scatto dei migliori, che lo staccano nella parte finale del Galibier, riprendendo e superando anche Contador e Pauwels nella discesa successiva.\nDopo 26\u00a0km di discesa, Rogli\u010d vince la frazione del Galibier, a 1'13\" Uran precede Froome, Bardet, Barguil e Landa, la cui azione in salita aveva contribuito a far perdere contatto ai rivali diretti della maglia gialla. A 1'43\" Daniel Martin, a 1'44\" arrivano Contador, Aru, Meintjes e Frank. Simon Yates arriva a 3'14\", Caruso a 5'07\", Quintana a 7'47\". Si ritirano, oltre a Kittel, anche Pinot e McLay.\nFroome resta al primo posto della classifica generale, davanti a Uran e Bardet, entrambi con 27\" di ritardo. Dopo esser stato sul podio per diverse giornate, Aru scende al quarto posto con 53\" di ritardo. Landa quinto (a 1'24\") stacca Daniel Martin (a 2'37\"). Pi\u00f9 indietro Yates, Meintjes, Contador e Barguil, che raggiunge la top ten della generale. Nella classifica a punti Matthews sempre pi\u00f9 irraggiungibile davanti a Greipel, Kristoff, Colbrelli e Boasson Hagen.\n18\u00aa tappa.\nLa diciottesima tappa si presenta come l'ultima di alta montagna, con la salita di prima categoria Col de Vars e l'arrivo posto sull'Izoard a quota 2.360 metri.\nSi avvantaggiano in 54 per la fuga odierna. Da questo gruppo escono Aleksej Lucenko, Romain Sicard, Gallopin e Atapuma con il kazako a vincere il secondo gpm di giornata (il primo va a De Gendt). Nel cammino verso l'Izoard, Lucenko si avvantaggia sui suoi diretti inseguitori, Gallopin, Dani Navarro e Atapuma tra gli altri. Il gruppo maglia gialla, condotto per buona parte della tappa dagli uomini AG2R di Bardet, \u00e8 preso in testa dagli uomini della Sky che cambiano il ritmo del gruppo e iniziano a staccare i diretti rivali, primi tra tutti Quintana e Aru. Tra gli inseguitori di Lucenko, Atapuma decide di andare a riprendere il kazako.\nDal gruppo maglia gialla invece attacca Warren Barguil determinato ad andare a prendere la tappa dopo aver vinto aritmeticamente la maglia a pois di miglior scalatore. Anche Contador esce dal gruppo dei migliori, successivamente Chris Froome, dopo aver fatto scremare il gruppetto dei migliori dai suoi uomini, lascia andare Landa in solitaria sull'Izoard mentre Froome resta a controllare la situazione, essendo rimasti i soli Martin, Uran, Bardet, Meintjes e Yates con il leader della corsa.\nAtapuma riprende Lucenko sull'Izoard, ma dietro arriva molto velocemente Barguil. Il francese si lascia alle spalle Lucenko e raggiunge Atapuma negli ultimi chilometri: il colombiano resiste al francese fino all'ultimo strappo, quando Barguil insiste nell'azione e vince in solitaria anche sull'Izoard. Per lui \u00e8 il secondo successo in questa edizione dopo la tappa sui Pirenei a Foix.\nDietro, Froome attacca e si porta via Uran e Bardet andando a raggiungere Landa in un'azione ben studiata dalla Sky che guadagna ulteriori secondi sui rivali in classifica generale. Nel finale, Atapuma resiste al ritorno prepotente di Bardet che guadagna gli abbuoni nei confronti di Froome e di Uran. A 32\" da Barguil arriva Landa, poi raggiungono il traguardo Meintjes, Daniel Martin e Yates. A 1'09\" Contador, a 1'18\" Quintana, a 1'22\" Aru. Uno dei protagonisti di giornata, il kazako Lucenko, raggiunge il traguardo a 2'54\".\nIn classifica generale Froome mantiene la maglia di leader davanti a Bardet (23\") e Uran (29\"). Quarto Mikel Landa a 1'36\", che supera anche Fabio Aru a 1'55\". Dietro all'italiano Daniel Martin, Yates, Meintjes, Barguil, Contador, Caruso, Quintana e Nieve tredicesimo.\n19\u00aa tappa.\nDiciannovesima frazione di riposo per i leader della generale. Tappa vallonata favorevole all'arrivo dei fuggitivi. Partono in venti, tra cui Mollema, Gallopin, Sicard, Boasson Hagen, Bennati, Keukeleire, Sylvain Chavanel, De Gendt, Gianluca Brambilla, Swift, Michael Albasini, Calmejane, Perichon e Arndt.\nI venti corridori in testa alla corsa devono ancora passare l'ultimo gpm (terza categoria), prima di affrontare il tratto pi\u00f9 semplice della gara con gli ultimi chilometri di discesa. Dopo il gpm si ritrovano in nove davanti: Albasini, Arndt, Bakelandts, Bennati, Boasson Hagen, Chavanel, De Gendt ed Elle Gesbert si giocano la vittoria della tappa numero 19 del Tour de France. Negli ultimi chilometri Arndt e Boasson Hagen riescono a staccare i compagni di fuga e si avviano al successo di tappa con il norvegese che accelera a -2,5\u00a0km dal traguardo e vince in solitaria davanti ad Arndt. Keukeleire vince la volata dei battuti davanti a Bennati e De Gendt.\nBoasson Hagen ritrova il successo al Tour dopo quattro podi e si avvicina a Greipel secondo nella classifica a punti. La generale resta invariata.\n20\u00aa tappa.\nCronometro di 22,5\u00a0km che inizia e si conclude nel velodromo di Marsiglia: la prova presenta una breve rampa in salita di circa un km che inizia dopo 14,4 chilometri. Maciej Bodnar si aggiudica il successo di tappa fermando il cronometro a 28 primi e 15 secondi. Secondo Kwiatkowski, autore di un grande Tour, terzo Chris Froome, che si assicura la vittoria del suo quarto Tour de France. Buone le prove di Contador, sesto, Uran, ottavo, e Mikel Landa, quindicesimo. Aru perde 1'16\" dal vincitore, mentre Bardet chiude a 2'03\", venendo quasi ripreso da Froome nel corso della gara.\nLa generale muta nuovamente: Froome, che si conferma al primo posto, stacca Uran di 54\", mentre il colombiano a sua volta scavalca Bardet, distante 2'20\" dalla maglia gialla. Landa \u00e8 quarto con un solo secondo di ritardo nei confronti del corridore francese, Aru \u00e8 quinto davanti a Daniel Martin, Yates - miglior giovane -, Meintjes, Contador e Barguil, vincitore della maglia di miglior scalatore. Al contempo Michael Matthews si assicura la maglia verde a Parigi.\n21\u00aa tappa.\nCome da tradizione i primi chilometri dell'ultima tappa verso Parigi fanno da passerella per i corridori. La corsa \"vera\" prende il via quando il gruppo entra ai Campi Elisi. Diversi corridori tentano l'attacco e le squadre dei velocisti controllano e riassorbono tutti. L'ultimo ad arrendersi \u00e8 Zden\u011bk \u0160tybar della Quick Step, che attacca negli ultimi cinque chilometri ed \u00e8 ripreso ai -2,7\u00a0km.\nIn volata, Groenewegen si ritrova primo all'ultima curva e lancia la volata, nessuno riesce a rimontarlo e l'olandese vince la sua prima frazione in un grande giro, conquistando la prestigiosa ultima tappa della \"Grande Boucle\". Alle sue spalle Greipel, vincitore a Parigi l'anno scorso e Boasson Hagen, ancora una volta sul podio. Dietro di loro Nacer Bouhanni e Alexander Kristoff, poi Borut Bo\u017ei\u010d e Davide Cimolai. Daniele Bennati decimo precede Michael Matthews e Sonny Colbrelli."}
{"id": "6133474", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133474", "title": "Dennis \u00d6stlundh", "text": "Carriera.\nNel 1992 \u00e8 passato dal settore giovanile del V\u00e4sby IK a quello dell'AIK.\nIl 5 giugno 1996 ha giocato per la prima volta in Allsvenskan, subentrando nel corso del derby AIK-Djurg\u00e5rden (1-0). Nel giro di poche settimane scende in campo anche nelle vittorie contro IFK G\u00f6teborg e IFK Norrk\u00f6ping, ma saranno le uniche tre di quella stagione.\nNel 1997 \u00e8 sceso in seconda serie (all'epoca chiamata Division 1) con l'accordo che lo ha portato al GIF Sundsvall. Al primo anno con i \"Giffarna\" \u00e8 stato il miglior marcatore della squadra con 8 reti, stessa cosa l'anno successivo quando le reti sono state 10. Nel 1999 non \u00e8 stato il miglior cannoniere dei suoi, ma ha fornito un contributo offensivo ancora maggiore, con 12 gol che hanno aiutato la squadra ad essere promossa nell'Allsvenskan 2000. Nel 2000 ha iniziato la stagione come centrocampista, ma dopo la primavera \u00e8 stato spostato in attacco. Nel 2001 \u00d6stlundh ha giocato 23 partite, ma nella maggior parte di esse \u00e8 partito dalla panchina. Nel 2002 ha avuto alcuni problemi fisici che ne hanno limitato l'utilizzo a 15 partite, 9 delle quali da titolare.\nLa stagione 2003 \u00e8 stata la prima disputata con i colori biancorossi dell'Assyriska, formazione \u00e8 riuscita a raggiungere la finale di Coppa di Svezia nonostante la partecipazione al campionato di seconda serie. Nel 2004 ha ottenuto la sua seconda promozione personale in carriera, la prima della storia del club di fondazione assira.\nNel 2005 \u00e8 tornato al suo vecchio club, l'AIK, che era appena retrocesso in Superettan. La squadra centra il ritorno immediato in Allsvenskan, \u00d6stlundh gioca come centrocampista e come attaccante, risultando il miglior marcatore dell'AIK con 8 reti. Ha giocato con l'AIK anche nel 2006, ma dopo 2 partite si \u00e8 rotto il legamento crociato del ginocchio destro ed \u00e8 stato costretto a chiudere la stagione con ampio anticipo.\nSul finire del mese di marzo del 2007 ha fatto ritorno all'Assyriska, sceso nel frattempo in terza serie per via di due retrocessioni consecutive nel giro di due anni. Al termine di quella stagione l'Assyriska \u00e8 stato promosso in Superettan.\nNel luglio 2010 \u00d6stlundh si \u00e8 unito all'ultima squadra della sua carriera, lo J\u00f6nk\u00f6pings S\u00f6dra, dove ha giocato fino al 2012."}
{"id": "6133476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133476", "title": "Dennis Ostlundh", "text": ""}
{"id": "6133477", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133477", "title": "Groupe Madrigall", "text": "Il gruppo Madrigall \u00e8 una holding editoriale francese, ed \u00e8 il terzo gruppo editoriale francese con un fatturato consolidato di circa 440 milioni di euro (2014). Casa madre di diverse case editrici e societ\u00e0 di distribuzione, tra cui: Gallimard, Flammarion e Casterman.\nCon sedi in Francia, Belgio, Canada e Svizzera, il Gruppo opera nei settori delle pubblicazioni, della distribuzione e delle librerie. \nStoria.\nFondata nel 1992, da Antoine Gallimard, presidente del gruppo \"\u00c9ditions Gallimard\", e da sua sorella, Isabelle, direttore del Mercure de France. Alla fine degli anni '90, la famiglia Gallimard ha acquistato le quote dei due principali azionisti di minoranza, Einaudi e Havas, quando l'azienda era in procinto di fusione con Vivendi. Le quote della famiglia Gallimard raggiungono poi il 60%. Nel gennaio 2003 la percentuale sale al 98% dopo l'acquisto delle azioni di minoranza per 98 milioni di euro.\nMadrigall ha acquistato il gruppo Flammarion nel settembre 2012, in precedenza di propriet\u00e0 della RCS MediaGroup, per 251 milioni di euro."}
{"id": "6133480", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133480", "title": "1\u00aa Divis\u00e3o 2016-2017 (hockey su pista)", "text": "La 1\u00aa Divis\u00e3o 2016-2017 \u00e8 stata la 77\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato portoghese di hockey su pista; disputato tra il 1\u00ba ottobre 2016 e il 17 giugno 2017 si \u00e8 concluso con la vittoria del , al suo ventiduesimo titolo.\nStagione.\nFormula.\nLa 1\u00aa Divis\u00e3o 2016-2017 vide ai nastri di partenza quattordici club; la manifestazione fu organizzata con un girone all'italiana, con gare di andata e ritorno per un totale di 26 giornate: erano assegnati 3 punti per l'incontro vinto e un punto a testa per l'incontro pareggiato, mentre non ne era attribuito alcuno per la sconfitta. Al termine del campionato la squadra prima classificata venne proclamata campione del Portogallo. Le squadre classificate dal dodicesimo al quattordicesimo posto retrocedettero direttamente in 2\u00aa Divis\u00e3o, il secondo livello del campionato.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "6133483", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133483", "title": "Carlo Trabucco", "text": "Biografia.\nDiplomatosi presso il Regio Ginnasio Balbo di Torino nel 1915, Trabucco inizi\u00f2 a collaborare con il periodico \"Il Foglio dei Giovani\", organo del Consiglio Regionale piemontese della Giovent\u00f9 Cattolica Italiana. A causa della difficile condizione economica della famiglia, nel 1916 trov\u00f2 lavoro come operaio alla FIAT-San Giorgio, dove rest\u00f2 fino al luglio 1917, allorch\u00e9 part\u00ec per il fronte. Dal fronte continu\u00f2 saltuariamente a collaborare a \"Il Foglio dei Giovani\" e scrisse la sua prima commedia \"I diritti dell'onore\".\nNel 1920, congedato dall'esercito con il grado di sergente, torn\u00f2 a Torino e venne introdotto da Pier Carlo Restagno e Gioacchino Quarello nel sindacato Unione Italiana del Lavoro, dove venne assegnato al settore dei tessili. Nell'ottobre del 1920 super\u00f2 l'esame per la licenza liceale e si iscrisse alla facolt\u00e0 di legge, iniziando contemporaneamente a collaborare al quotidiano cattolico torinese \"Il Momento\".\nNel gennaio 1921, quando la UIL non fu pi\u00f9 in grado di pagare gli stipendi per mancanza di fondi, Trabucco si dimise e insieme ad altri sindacalisti si trasfer\u00ec a Milano con l'incarico di segretario della Federazione dei piccoli proprietari terrieri. Nel periodo milanese si dedic\u00f2 all'attivit\u00e0 sindacale, allo studio e al teatro, fondando nel 1922 il periodico teatrale \"Controcorrente\". Tornato lo stesso anno a Torino, venne assunto alla redazione del \"Momento\", occupandosi di cronaca nera, bianca e sportiva. Nel dicembre del 1924 si laure\u00f2 in legge.\nNel 1925, quando il giornale assunse posizioni filofasciste, Trabucco si dimise e con altri cattolici torinesi fond\u00f2 \"Il Corriere\", poi soppresso da Mussolini nel 1926. Il decennio successivo fu segnato dal mancato possesso della tessera fascista, dovendo nel 1931 licenziarsi da \"La Stampa\" (dove lavorava come cronista sportivo dal 1929) e dimettersi dalla carica di presidente dei giovani dell'Azione Cattolica torinese (che ricopriva dal 1927), venendo sostituito da Luigi Gedda. Nel 1937 venne cancellato dall'albo professionale dei giornalisti.\nNel settembre 1941 venne richiamato alle armi e, su interessamento di Restagno, a dicembre venne trasferito a Roma, all'Ufficio di propaganda dello Stato maggiore dell'Esercito. Nel periodo dell'occupazione tedesca di Roma, dall'8 settembre 1943 al 5 giugno 1944, visse in clandestinit\u00e0 e scrisse un diario, pubblicato nel 1945 con il titolo \"La prigionia di Roma\", che rappresenta un documento storico di grande importanza, essendo annoverato dallo storico Aurelio Lepre tra le fonti memorialistiche fondamentali in merito all'attentato di via Rasella e al conseguente eccidio delle Fosse Ardeatine (23 e 24 marzo 1944). Secondo Robert Katz, autore di uno dei primi studi sul massacro delle Fosse Ardeatine, Trabucco fu il primo a utilizzare il termine \"Fosse\" (anzich\u00e9 \"Cave\"), poi entrato nel lessico comune, per designare le cave di pozzolana in cui fu perpetrata la strage nazista.\nDopo la liberazione di Roma divenne segretario particolare di Giuseppe Spataro all'ex Ministero della cultura popolare e in seguito caporedattore, critico teatrale e cinematografico al quotidiano \"Il Popolo\", organo di stampa della Democrazia Cristiana, diretto da Guido Gonella. Nel 1945 pass\u00f2 al \"Popolo Nuovo\" di Torino (fondato e diretto da Gioachino Quarello) come corrispondente romano. Il 6 marzo 1954 torn\u00f2 a Torino per assumere l'incarico di condirettore responsabile del giornale, carica che conserv\u00f2 fino alla sua chiusura nel novembre del 1958.\nNel 1952 fu membro della giuria per la 13\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia e, dal 1953, per le Grolle d'oro di Saint-Vincent.\nAlla fine degli anni cinquanta inizi\u00f2 a collaborare con i seguenti periodici: \"Orizzonti\", \"Il dramma\", \"Cos\u00ec\", \"La Settimana Incom illustrata\", \"L'Osservatore Romano\", \"Il Gazzettino\", \"Il Nostro Tempo\", \"Meridiano 12\", \"L'Italia\", \"Il Tempo\", \"Gazzetta del Popolo\".\nNel 1959 fu tra i fondatori dell'Unione Cattolica della Stampa Italiana. Dal 1960 al 1965 ricopr\u00ec la carica di sindaco di Castellamonte e dal 1964 al 1969 fu consigliere provinciale della Provincia di Torino per la Democrazia Cristiana."}
{"id": "6133485", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133485", "title": "Parma Baseball", "text": ""}
{"id": "6133489", "revid": "1355461", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133489", "title": "Total Depravity", "text": "Total Depravity \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale neozelandese The Veils, pubblicato il 25 agosto 2016 dalla Nettwerk Productions."}
{"id": "6133490", "revid": "659058", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133490", "title": "Parma Baseball Club", "text": ""}
{"id": "6133493", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133493", "title": "John Littlejohn", "text": "Fu uno dei pi\u00f9 attivi chitarristi blues a Chicago dagli anni cinquanta agli anni ottanta.\nBiografia.\nJohn Wesley Funchess, conosciuto negli ambienti blues di Chicago come John Littlejohn, nacque a Learned in Mississippi dove apprese i primi insegnamenti musicali di blues da un amico paterno.\nIn seguito a met\u00e0 degli anni quaranta, lasci\u00f2 la sua famiglia per peregrinare in varie citt\u00e0 del sud e del mid-west degli Stati Uniti, per poi stabilirsi nel 1951 a Gary nell'Indiana dove collabor\u00f2\ncon Joe Jackson (padre di Michael), ma la sua principale attivit\u00e0 musicale la pratic\u00f2 nei circuiti blues di Chicago (dove si era definitivamente trasferito alla met\u00e0 degli anni cinquanta), suonando e registrando con maestri di questo genere musicale come Jimmy Reed e Muddy Waters, John arriv\u00f2 relativamente tardi alla carriera solistica (il suo primo album fu registrato nel 1968), incidendo a suo nome non molti albums da cui si pu\u00f2 apprezzarne l'abilit\u00e0 di chitarrista.\nLa sua carriera musicale si concluse nei primi anni novanta per problemi di salute, mor\u00ec poco dopo all'et\u00e0 di sessantadue anni per attacco cardiaco a seguito di un ictus.\nDiscografia.\nCome Sideman.\nCon The Bob Riedy Chicago Blues Band\nCon Lafayette Leake\nCon Buster Benton"}
{"id": "6133494", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133494", "title": "Sport Club Municipal Universitatea Craiova 2015-2016 (pallavolo maschile)", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Sport Club Municipal Universitatea Craiova nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6133523", "revid": "1788349", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133523", "title": "L'amore (Federica Camba)", "text": "L'amore \u00e8 una canzone scritta da Daniele Coro e Federica Camba. \u00c8 il terzo singolo estratto dal secondo album di Federica Camba, \"Buonanotte sognatori\".\nIl brano.\nIl brano \u00e8 stato reso disponibile come singolo per l'airplay radiofonico a partire dal 20 settembre 2013.\nIl brano \u00e8 una ballad intensa ed evocativa, dai toni caldi ed appassionati, si parla dell'amore in tutte le sue forme.\nArchi, batteria, chitarre acustiche e piano, spaziano tra i diversi generi musicali, elogiando il sentimento pi\u00f9 forte che ogni uomo pu\u00f2 provare.\nRiguardo al brano, la stessa Federica Camba ha dichiarato:\nIl video.\nDel brano vi \u00e8 solo una versione lyric video che viene rilasciata il 23 settembre 2013 sul canale Youtube della cantante, raccogliendo oltre 13.000 visualizzazioni."}
{"id": "6133524", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133524", "title": "Mo gong", "text": ""}
{"id": "6133535", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133535", "title": "Clubul Sportiv Arcada Gala\u021bi 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Clubul Sportiv Arcada Gala\u021bi nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "6133553", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133553", "title": "Operazione Valchiria 2 - L'alba del Quarto Reich", "text": "Operazione Valchiria 2 - L'alba del Quarto Reich (\"Beyond Valkyrie: Dawn of the 4th Reich\") \u00e8 un film del 2016 diretto da Claudio F\u00e4h.\nTrama.\nL'operazione Valchiria ha come obiettivo di uccidere Adolf Hitler mentre un team speciale di alleati si prepara a rapire colui che prender\u00e0 il suo posto dopo la fine della seconda guerra mondiale, Adam von K\u00f6nig. Purtroppo l'operazione Valchiria fallisce e quindi i piani di questa operazione cambiano. L'obiettivo ora diventa di impedire agli ufficiali nazisti di scappare in Sud America ed impedire la nascita del Quarto Reich."}
{"id": "6133582", "revid": "2034231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133582", "title": "Lagazzi del Vho", "text": "Lagazzi del Vho \u00e8 un sito palafitticolo situato a sud della frazione Vho del comune di Piadena Drizzona, in provincia di Cremona.\nI primi scavi, condotti da Francesco Orefici e da Antonio Parazzi, risalgono al 1891 e rinvennero una serie di pali inseriti verticalmente nel terreno, utilizzati per la costruzione di capanne, risalenti all'et\u00e0 del bronzo."}
{"id": "6133583", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133583", "title": "Achille Roncoroni", "text": "Biografia.\nAchille Roncoroni, italiano, nato a Milano nel 1923, fu un brillante industriale che negli anni cinquanta rilev\u00f2 la storica fabbrica tessile Manifattura di Legnano risalente al 1901.\nLa fabbrica fu avviata agli inizi del Novecento da Giuseppe Frua, Mariano Delle Piane e i fratelli Enea Banfi e Febo Banfi e divent\u00f2 il pi\u00f9 grande gruppo manifatturiero italiano di filatura tessile del cotone, conosciuto in tutto il mondo per i suoi filati \"pettinati\" di eccellente qualit\u00e0. Achille Roncoroni mor\u00ec in Italia nel 2005 all'et\u00e0 di 82 anni a Tremezzo sul lago di Como in Lombardia a seguito di una lunga malattia."}
{"id": "6133588", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133588", "title": "\u00c9mile Boutmy", "text": "Biografia.\nDopo i suoi studi al Lyc\u00e9e Condorcet, ha studiato legge dove consegu\u00ec il dottorato. Ha insegnato diritto pubblico, poi dal 1867 al 1870, la storia e la civilt\u00e0 di architettura presso la \u00c9cole Sp\u00e9ciale d'Architecture.\nDurante la guerra franco-prussiana, nel 1872 ha fondato con Ren\u00e9 Stourm, L'\u00c9cole Libre des Sciences Politiques (Sciences Po) ad aiutarlo c'era un gruppo di accademici: Hippolyte Taine, Ernest Renan, Albert Sorel e Paul Leroy-Beaulieu. Nel 1873-1890 ha insegnato la storia costituzionale di Inghilterra, Francia e Stati Uniti ed \u00e8 stato direttore dell'istituto fino alla sua morte.\nNel 1880, \u00e8 stato nominato al Consiglio Superiore della Pubblica Istruzione di Jules Ferry ed \u00e8 entrato nel Acad\u00e9mie des Sciences Morales et Politiques.\n\u00c8 stato membro del Cercle Saint-Simon.\nL'auditorium dell'Istituto di studi politici di Parigi, aperto nel 1936, porta il suo nome."}
{"id": "6133589", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133589", "title": "Sem\u00ebn Nadson", "text": "Biografia.\nIl nonno di Nadson era un ebreo che si era convertito alla religione ortodossa. Il padre era un ufficiale di stanza a San Pietroburgo. La madre Antonina Stepanovna Mamontova, era una russa ortodossa, discendente da una vecchia famiglia nobile.\nAnche se ha pubblicato solo un libro di poesie (mor\u00ec di tubercolosi a 24 anni), Nadson raggiunse un significativo successo, anche se sottovalutato dalla critica per lungo tempo. Il suo poema \" (\u00c8 ora!)\" (\"It Is Time\" in English), fu musicato da Rachmaninov (Op.14, No. 12). Anche altri tra i suoi lavori sono compresi tra le canzoni di Sergei Rachmaninov, di C\u00e9sar Cui, etc..\nIn italiano le sue poesie sono state pubblicate dall'Istituto Romano Editoriale nel 1925 nella traduzione di Virgilio Narducci."}
{"id": "6133593", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133593", "title": "Clubul Sportiv Volei Municipal Remat Zal\u0103u", "text": ""}
{"id": "6133595", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133595", "title": "La soluzione sette per cento", "text": "La soluzione sette per cento (titolo originale\"The Seven-Per-Cent Solution: Being a Reprint from the Reminiscences of John H. Watson, M.D.\") \u00e8 il primo romanzo di Nicholas Meyer. Si tratta di un pastiche avente per protagonista il celebre investigatore Sherlock Holmes, pubblicato nel 1974. Dal romanzo venne tratto il film \" (1976).\nTrama.\nNella primavera del 1891 il Dottor Watson, il vecchio amico e compagno di avventure di Sherlock Holmes, \u00e8 molto preoccupato per lo stato di salute del suo ex coinquilino. L'uso di cocaina nel quale Holmes indulgeva di tanto in tanto si \u00e8 trasformato in una vera e propria tossicodipendenza. Holmes ha sviluppato le allucinazioni paranoiche tipiche dello stato di intossicazione avanzata e si \u00e8 convinto che un innocuo insegnante di matematica, il Professor Moriarty, sia in realt\u00e0 il capo di una potentissima organizzazione criminale segreta.\nWatson, alla ricerca di una cura per il suo amico, si imbatte in un articolo su una rivista scientifica, scritto da un giovane medico di Vienna, tale Sigmund Freud, che ha iniziato a studiare una cura per la dipendenza da cocaina dopo che egli stesso, sperimentando la droga su di s\u00e9, ne era stato vittima. In collaborazione con il fratello di Sherlock, Mycroft, Watson riesce con uno stratagemma a convincere Holmes a partire per Vienna facendogli credere di essere sulle tracce del professor Moriarty. Non senza difficolt\u00e0, Holmes viene convinto da Freud a sottoporsi a disintossicazione. Il detective per\u00f2, privato dello stimolo della cocaina, diviene apatico e svogliato. Sar\u00e0 solo la sfida di un caso criminale da risolvere, legato a una misteriosa paziente del dottor Freud vittima di amnesia, a restituirlo alla piena salute e al suo lavoro di investigatore.\nOpere derivate.\nDa questo romanzo venne tratto il film del 1976 \", diretto da Herbert Ross e con Nicol Williamson nella parte di Sherlock Holmes, Robert Duvall in quella del dottor Watson e Alan Arkin nel ruolo del dottor Freud."}
{"id": "6133597", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133597", "title": "Arline Judge", "text": "Biografia.\nNata nel Connecticut e trasferitasi con la famiglia a New York City, frequent\u00f2 la cattolica Ursuline Academy dove studi\u00f2 anche canto e danza. Si esib\u00ec in spettacoli di rivista e nel 1930 fu notata da un agente della RKO Pictures a Broadway nel musical \"The Second Little Show\" e scritturata.\nEsord\u00ec nel 1931 con una piccola parte nel film \"Bachelor Apartment\" con Lowell Sherman e Irene Dunne. Ebbe un ruolo pi\u00f9 significativo in \"Are These Our Children\", diretto da Wesley Ruggles, che spos\u00f2 in ottobre. Il marito la diresse anche in \"Spia bionda\" (1932), in \"Shoot the Works\" (1934) e in \"Valiant Is the Word for Carrie\" (1936). Dal 1932 al 1936 lavor\u00f2 in 28 film, soprattutto commedie leggere come \"Million Dollar Baby\" (1934), \"College Scandal\" (1935), o \"Here Comes Trouble\" (1936) ma anche drammatiche, come \"Distruzione\", \"The Mysterious Mr. Wong\", o \"Name the Woman\" (1934).\nDivorziata nel 1937 da Wesley Ruggles, dal quale aveva avuto un figlio, si rispos\u00f2 nello stesso anno con l'industriale Daniel Reid Topping, presidente della squadra di football dei Brooklyn Dodgers. L'unione, da cui nacque un figlio, dur\u00f2 tre anni. Dal 1942 al 1955 Arline Judge si spos\u00f2 altre cinque volte e l'ultimo matrimonio si sciolse nel 1960. \nDopo \"Turbine bianco\" (1936) torn\u00f2 a recitare solo nel 1941 in \"Harvard, Here I Come!\". Seguirono altri quattordici film, fino al thriller \"La mano strisciante\" (1963), col quale concluse la sua carriera cinematografica. Mor\u00ec a 62 anni, nel 1974, a West Hollywood, e fu sepolta nella tomba di famiglia nel Saint Michaels Cemetery di Stratford, nel Connecticut."}
{"id": "6133598", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133598", "title": "Je-wang-ui ttal, Su Baek-hyang", "text": "Je-wang-ui ttal, Su Baek-hyang (, lett. \"La figlia del re, Su Baek-hyang\"; titolo internazionale The King's Daughter, Soo Baek-hyang, conosciuto anche come \"The Daughter of the Emperor\") \u00e8 un serial televisivo sudcoreano trasmesso su MBC dal 30 settembre 2013 al 14 marzo 2014. Inizialmente erano previsti 120 episodi, ma furono ridotti a 108 il 4 marzo 2014.\nTrama.\nYung \u00e8 un generale di successo nell'esercito di suo cugino, re Dongseong, ed \u00e8 innamorato di Chae-hwa, figlia del funzionario di corte Baek-ga, il quale vuole che Yung salga sul trono e la figlia diventi regina. Quando Baek-ga viene accusato dell'omicidio del re, i due amanti si separano: Chae-hwa viene portata a Gaya dal servo Goo-chun e d\u00e0 alla luce la figlia di Yung, Seol-nan; sposa poi il suo salvatore e, alcuni anni dopo, partorisce una seconda figlia, Seol-hee. Yung, invece, crede che l'amata sia morta e sale al trono come re Muryeong. Per proteggere il figlio del defunto re, Jin-moo, ne fa prendere il posto al proprio figlio Myung-nong. Anni dopo, Seol-nan s'innamora di Myung-nong, mentre la sua ambiziosa sorellastra Seol-hee cerca di diventare principessa."}
{"id": "6133599", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133599", "title": "Tim Flavin", "text": "Biografia.\n\u00c8 noto soprattutto come interprete di musical a Broadway e Londra, tra cui: \"The Most Happy Fella\" (Broadway, 1979), \"Happy New Year\" (Broadway, 1980), \"I pirati di Penzance\" (Broadway, 1981), \"Zorba\" (Broadway, 1983), \"On Your Toes\" (Londra, 1984; candidato al Laurence Olivier Award al miglior attore in un musical), \"Side By Side By Sondheim\" (Londra,), \"Kiss Me, Kate \"(Londra, 1987), \"Crazy For You\" (Londra, 1993; candidato al Laurence Olivier Award al miglior attore in un musical), \"Anything Goes\" (Londra, 1997), \"My One and Only\" (Londra, 2003; candidato al Laurence Olivier Award al miglior attore in un musical), \"Follies\" (Londra, 2007) e \"42nd Street\" (Chicester, 2010; Leicester, 2011)."}
{"id": "6133601", "revid": "798140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133601", "title": "\u00c9mile Robert", "text": "Biografia.\n\u00c9mile Robert nasce il 2 marzo 1860 in un piccolo comune del centro della Francia. Il padre, gi\u00e0 fabbro, lo inizia giovanissimo all'arte del ferro, ma morir\u00e0 poco dopo. A 13 anni inizia a lavorare presso un mastro ferraio, il signor Larchev\u00eaque, molto reputato nella zona per aver realizzato la cancellata della Cattedrale di Bourges. Due anni dopo abbandona il laboratorio per fare nuove esperienze a Bourges, poi a Lione da uno zio \"Compagnon du Devoir\", a Oullins ed infine arriva a Parigi nel 1878. \nEmile ha diciotto anni ed inizia a lavorare nel laboratorio del Signor Moreau. Si sa poco di questo periodo della sua vita ma il suo talento doveva essere gi\u00e0 ben visibile perch\u00e9 a 40 anni, nel 1900, collabora con il decoratore Adrien Karbowsky alla realizzazione del Padiglione delle Arti Decorative, per l'Esposizione Universale di Parigi. Il padiglione era composta da quattro sale che si susseguivano una dopo l'altra: la Sala dei Metalli, Il Salone del Legno, la Sala della Ceramica e il Salone del Comitato delle Signore. La porta principale che immetteva nella \"Sala dei Metalli\" fu realizzata da Robert e sua fu anche l'idea di mettere una fornace nella sala per permettere ai visitatori dell'esposizione di apprezzare l'arte del metallo.\nCollaborer\u00e0 con i pi\u00f9 grandi artisti del suo tempo come: Ren\u00e9 Lalique, Charles Gall\u00e9, Jean Baffier e Auguste Delaherche. Morir\u00e0 nel 1924 non potendo vedere realizzato il suo ultimo lavoro per l'Esposizione delle Arti Decorative del 1925.\nEmile Robert e Edgard Brandt sono considerati i mastri ferrai francesi pi\u00f9 famosi del XX secolo.\nOnorificenze.\n\u00c8 stato nominato cavaliere della legion d'onore il 27 maggio 1914 "}
{"id": "6133604", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133604", "title": "Carlo Alberto (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6133605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133605", "title": "Museo della guerra (Atene)", "text": "Il Museo della guerra di Atene (greco: \u03a0\u03bf\u03bb\u03b5\u03bc\u03b9\u03ba\u03cc \u039c\u03bf\u03c5\u03c3\u03b5\u03af\u03bf), fondato il 18 luglio del 1975, \u00e8 il museo delle forze armate greche. Il suo scopo \u00e8 la mostra di manufatti, armi e le relative ricerche nella storia della guerra. Si ripercorre la storia della guerra in tutte le et\u00e0. Le collezioni del museo comprendono la raccolta del dell'esercito greco, con reperti provenienti da altre civilt\u00e0 come la Cina e il Giappone. Nel 1964 lo Stato ellenico ha deciso di fondare il Museo della guerra, volendo onorare tutti coloro che hanno combattuto per la Grecia e la sua libert\u00e0. Il progetto del museo \u00e8 stato effettuato da un team di scienziati illustri, guidati dal professor Thoukidides Valentis dell'Universit\u00e0 Tecnica Nazionale di Atene (NTUA). Il 18 luglio 1975 il presidente della Repubblica K\u014dnstantinos Tsatsos e il ministro della Difesa nazionale Evangelos Averoff-Tositsas hanno inaugurato il museo. Le varie attivit\u00e0 includono la pubblicazione di libri, la creazione e la manutenzione di monumenti e memoriali e l'aiuto ai servizi e agenzie in tutta la Grecia. Gli spazi espositivi del museo sono distribuiti su quattro livelli (piani).\nIl Museo della guerra ha stabilito altre sedi del museo alle citt\u00e0 di Nauplia (Peloponneso) (1988), La Canea (Creta) (1995), Tripoli (Peloponneso) (1997) e Salonicco (2000). Dopo la costruzione del Museo della Hellenic Air Force, alcuni aerei sono stati portati in questo museo."}
{"id": "6133609", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133609", "title": "Ivan Raidenovitch Raikov", "text": ""}
{"id": "6133610", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133610", "title": "Charles-Th\u00e9odore Fr\u00e8re", "text": "Detto anche Bey Fr\u00e8re, fu un pittore esclusivamente orientalista. Il fratello minore Pierre-\u00c9douard Fr\u00e8re, anch'egli pittore, scelse invece di rappresentare\nscene di vita popolare.\nBiografia.\nPrimogenito di un editore di musica di Parigi, Charles-Th\u00e9odore Fr\u00e8re fu allievo di Jules Coignet e di Camille Roqueplan. Terminati gli studi d'arte inizi\u00f2 a viaggiare in Francia, visitando in particolare l'Alsazia, l'Alvernia e la Normandia. Rientrato dal viaggio espose al \"Salon de Paris\" del 1834 una serie di vedute dei dintorni di Strasburgo. \nMa il Medio Oriente e il Nord Africa lo attiravano: fece il suo primo viaggio in Algeria nel 1836 e vi rimase tre anni. Nel 1837 part\u00ec con l'esercito per la citt\u00e0 di Costantina, conquistata il 13 ottobre. Durante il soggiorno algerino realizz\u00f2 delle tele per il re di Wurtemberg. \nQuesti suoi viaggi in Africa, e in seguito quelli in Medio Oriente, lo condurranno verso una pittura totalmente orientalista.\nVerso il 1851, viaggi\u00f2 nei paesi mediterranei e medio-orientali. Visit\u00f2 infatti Malta e la Grecia, l\u2019Egitto e la Turchia, e fu uno dei rari artisti che rappresentarono i paesaggi e le citt\u00e0 di Beirut, Damasco e Palmira. \nNel 1853, circa, attrezz\u00f2 un atelier al Cairo e ben presto divenne il pittore di corte. Il vicer\u00e9 d'Egitto lo elev\u00f2 al rango di \"Bey\" e il Governo turco lo nomin\u00f2 ufficiale dell'Ordine di Medjidieh. \nI suoi lavori erano conosciuti e apprezzati anche in Francia, come testimoniano le valutazioni di artisti assai noti, quali Claude Monet e Eug\u00e8ne Boudin che ne ammiravano l'opera.\nNel 1869, in compagnia di Narcisse Berch\u00e8re, Eug\u00e8ne Fromentin, Jean-L\u00e9on G\u00e9r\u00f4me e di Charles de Tournemine, fece parte del seguito dell'imp\u00e9ratrice Eugenia che si rec\u00f2 in oriente in occasione dell'apertura del canale di Suez. L'imperatrice commission\u00f2 a Fr\u00e8re una serie di acquarelli, che per\u00f2 non le furono mai consegnati a causa della disastrosa sconfitta della Francia nel 1870 ad opera dell'esercito prussiano, che mise fine all'ultima monarchia francese. Questi lavori divennero propriet\u00e0 della marchesa de la Puisaye, amica ed allieva di Fr\u00e8re, la quale eredit\u00f2 tutto l'atelier del Maestro e le opere in esso contenute.\nCharles-Th\u00e9odore Fr\u00e8re mor\u00ec a 74 anni a Parigi, nel 1888."}
{"id": "6133620", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133620", "title": "Saddam Hussain", "text": "Carriera.\nClub.\nNel 2011 gioca al PIA. Nel 2012 si trasferisce al Khan Research Laboratories. Nel 2014 passa al Dordoi Bi\u0161kek. Nel 2015 torna al Khan Research Laboratories. Nel 2016 viene acquistato dal Larnaka.\nNazionale.\nDebutta in Nazionale il 1\u00ba marzo 2011, in Pakistan-Palestina."}
{"id": "6133622", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133622", "title": "Antonio Nibali", "text": "\u00c8 fratello minore di Vincenzo Nibali, suo compagno di squadra e capitano dalla stagione 2017.\nCarriera.\nNel 2016, al secondo anno da professionista, si piazza settimo in una tappa del Tour of Japan e conclude undicesimo nella classifica finale.\nA fine stagione viene annunciato il suo passaggio alla Bahrain-Merida per il 2017; corre cos\u00ec, per la prima volta, nella stessa squadra del fratello Vincenzo. Debutta in un grande giro alla Vuelta a Espana con il compito di aiutare il fratello nella lotta per la classifica generale.\nNel 2018 debutta al Giro d'Italia come gregario di Domenico Pozzovivo; al seguente \u00d6sterreich-Rundfahrt vince la sua prima gara da professionista, aggiudicandosi la settima tappa.\nNel 2019 partecipa al Giro d'Italia per la prima volta come gregario del fratello Vincenzo, cosa che ripete anche nell'edizione seguente."}
{"id": "6133624", "revid": "111892106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133624", "title": "Comero", "text": "Comero \u00e8 una frazione del comune bresciano di Casto posta a monte del centro abitato.\nStoria.\nLa localit\u00e0 \u00e8 un piccolo villaggio agricolo della Valsabbia di antica origine, costituitosi in comune da met\u00e0 Seicento separandosi dalle autorit\u00e0 montane.\nComero divenne frazione di Posico su ordine di Napoleone, ma gli austriaci annullarono la decisione al loro arrivo nel 1815 con il Regno Lombardo-Veneto.\nDopo l'unit\u00e0 d'Italia il paese non ebbe alcun significativo sviluppo demografico. Fu il fascismo nel 1928 a decidere la soppressione del comune unendolo a Casto."}
{"id": "6133626", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133626", "title": "Clinopodium menthifolium", "text": "La mentuccia maggiore (nome scientifico \"Clinopodium menthifolium\" ) una pianta perenne della famiglia delle Lamiaceae.\nEtimologia.\nIl nome generico (\"Clinopodium\") deriva da una parola greca \"klinopodion\" (formata da due parole: \"klino\" = pendenza, adagiarsi o letto e \"podos\" o \"podios\" = un piede), gi\u00e0 usata da Dioscoride (Anazarbe, 40 circa \u2013 90 circa), medico, botanico e farmacista greco antico che esercit\u00f2 a Roma ai tempi dell'imperatore Nerone, e fa riferimento alla forma di manopola dell'infiorescenza. Secondo altre etimologie, facendo riferimento ad uno dei sinonimi di questa pianta (\"Satureja menthifolia\" , il significato potrebbe essere \"salato\". L'epiteto specifico (\"menthifolium\") fa riferimento alle foglie simili a quelle del genere \"Mentha\".\nIl nome scientifico della pianta \u00e8 stato definito per la prima volta dal botanico austriaco Nicolaus Thomas Host (1761 \u2013 1834) con il nome di \"Calamintha menthifolia\" perfezionato in seguito con il nome attuale dal botanico britannico contemporaneo Clive Anthony Stace (1938 -) nella pubblicazione \"Watsonia; Journal of the Botanical Society of the British Isles. Abroath, Scotland - 17(4): 443. 1989\" del 1989.\nDescrizione.\nQueste piante raggiungono un'altezza di 30\u201380\u00a0cm. La forma biologica \u00e8 emicriptofita scaposa (H scap), ossia in generale sono piante erbacee, a ciclo biologico perenne, con gemme svernanti al livello del suolo e protette dalla lettiera o dalla neve e sono dotate di un asse fiorale eretto e spesso privo di foglie. Tutta la pianta ha un leggero odore di menta.\nRadici.\nLe radici sono secondarie derivate da un fittone.\nFusto.\nLa parte aerea del fusto \u00e8 ascendente (legnosa in basso). La superficie \u00e8 ricoperta di peli inclinati.\nFoglie.\nLe foglie sono disposte a simmetria opposta. La lamina ha delle forme ovate con apici acuti. I margini sono revoluti e profondamente seghettati.\nInfiorescenza.\nLe infiorescenze sono delle cime ascellari fogliose con 3 - 9 fiori peduncolati per verticillo (ogni verticillo \u00e8 sotteso da due foglie). Il peduncolo \u00e8 lungo 1 \u2013 15\u00a0mm. \nFiore.\nI fiori sono ermafroditi (sono presenti anche fiori solamente femminili lunghi 1/2 - 2/3), zigomorfi, tetrameri (4-ciclici), ossia con quattro verticilli (calice \u2013 corolla \u2013 androceo \u2013 gineceo) e pentameri (5-meri: la corolla e il calice sono a 5 parti).\nFrutti.\nIl frutto \u00e8 uno schizocarpo composto da 4 nucule glabre e lisce. Le nucule sono provviste di areole ed hanno delle varie forme, dimensioni e colori. La deiscenza \u00e8 basale o laterale.\nRiproduzione.\nFitosociologia.\nPer l'areale completo italiano la specie di questa voce appartiene alla seguente comunit\u00e0 vegetale:\nDescrizione: la suballeanza \"Laburno anagyroidis-Ostryenion carpinifoliae\" \u00e8 relativa a boschi misti mesofili e semimesofili di querceti e ostrieti su suoli moderatamente profondi (marne calcareo-arenacee). L\u2019associazione \u00e8 distribuita lungo tutta la catena appenninica, dall\u2019Emilia Romagna alla Calabria.\nTassonomia.\nLa famiglia di appartenenza del genere (Lamiaceae), molto numerosa con circa 250 generi e quasi 7000 specie, ha il principale centro di differenziazione nel bacino del Mediterraneo e sono piante per lo pi\u00f9 xerofile (in Brasile sono presenti anche specie arboree). Per la presenza di sostanze aromatiche, molte specie di questa famiglia sono usate in cucina come condimento, in profumeria, liquoreria e farmacia. La famiglia \u00e8 suddivisa in 7 sottofamiglie: il genere \"Clinopodium\" \u00e8 descritto nella trib\u00f9 Mentheae (sottotrib\u00f9 Menthinae) che appartiene alla sottofamiglia Nepetoideae.\nPer questa specie il basionimo \u00e8: \"Calamintha menthifolia\" .\nNella pubblicazione \"Flora d'Italia\" di Sandro Pignatti questa pianta \u00e8 indicata con il nome di \"Calamintha sylvatica\" .\nSottospecie.\nPer questa specie sono riconosciute valide la seguenti sottospecie:\nSottospecie \"menthifolium\".\n\u00c8 la stirpe principale (il tipo pi\u00f9 diffuso).\nSottospecie \"hirtum\".\nNon \u00e8 presente in Italia.\nIbridi.\nLa specie di questa voce si ibrida facilmente. In questo elenco sono indicati alcuni ibridi intragenerici:\nSinonimi.\nQuesta entit\u00e0 ha avuto nel tempo diverse nomenclature. L'elenco seguente indica alcuni tra i sinonimi pi\u00f9 frequenti:\nSinonimi della sottospecie \"ascendens\"\nSinonimi della sottospecie \"hirtum\"\nSpecie simili.\nAlcune specie dello stesso genere possono essere confuse con quella di questa voce. Il disegno qui sotto mostra le differenze pi\u00f9 significative del fiore tra queste specie (da Pignatti). \nUsi.\nFarmacia.\nSecondo la medicina popolare questa pianta ha le seguenti propriet\u00e0 medicamentose:\n\u00c8 inoltre usata in cucina come condimento e per preparare degli infusi.\nAltre notizie.\nLa mentuccia con foglie di menta in altre lingue \u00e8 chiamata nei seguenti modi:"}
{"id": "6133628", "revid": "111892132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133628", "title": "Alone (Casto)", "text": "Alone \u00e8 una frazione del comune bresciano di Casto posta a monte del centro abitato.\nStoria.\nLa localit\u00e0 \u00e8 un piccolo villaggio agricolo della Valsabbia di antica origine, costituitosi in comune da met\u00e0 Seicento separandosi dalle autorit\u00e0 montane.\nAlone divenne per la prima volta frazione di Casto su ordine di Napoleone, ma gli austriaci annullarono la decisione al loro arrivo nel 1815 con il Regno Lombardo-Veneto.\nDopo l'unit\u00e0 d'Italia il paese non ebbe alcun significativo sviluppo demografico. Negli anni 1880 risultava infatti essere il paese meno popolato della provincia di Brescia, con 167 abitanti.\nFu il fascismo a decidere la soppressione del comune riunendolo nuovamente a Casto."}
{"id": "6133630", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133630", "title": "Biancocerchiato", "text": ""}
{"id": "6133631", "revid": "199745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133631", "title": "Mentuccia maggiore", "text": ""}
{"id": "6133632", "revid": "83991969", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133632", "title": "Mandato britannico in Palestina", "text": ""}
{"id": "6133656", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133656", "title": "Agave vilmoriniana", "text": "Agave vilmoriniana \u00e8 una pianta succulenta della famiglia Asparagaceae, originaria del Messico nord-occidentale. Si distingue dalle altre specie principalmente per l'aspetto delle sue foglie, arcuate e relativamente morbide rispetto alla maggior parte delle agavi.\nEtimologia.\nIl nome \"vilmoriniana\" fu coniato da Alwin Berger che riporta \"\"\u2026in onore di M. Maurice de Vilmorin\u2026 nel cui giardino a Venefres ho trovato per la prima volta quest'Agave\".\"\nNella regione di Sonora \u00e8 nota come \"amole\".\nNegli U.S.A. viene chiamata \"Octopus agave\" (\"Agave polipo\") per l'aspetto caratteristico delle foglie e per il suo portamento.\nDescrizione.\n\"A. vilmoriniana\" presenta foglie morbide, graziosamente arcuate, strette (7\u201310\u00a0cm) e lunghe fino a 1,80\u00a0m; le foglie non presentano spine o denti laterali evidenti, ma solo una lieve seghettatura percepibile quasi solo al tatto. La spina apicale \u00e8 assente.\nLa pianta adulta pu\u00f2 raggiungere un diametro di 2 metri ed un'altezza totale fino ad 1\u00a0m.\nLa quasi totalit\u00e0 delle agavi raggiunge la maturit\u00e0 solo una volta, generando uno scapo fiorifero di dimensioni molto grandi relativamente alla pianta; dopo di ci\u00f2 la pianta muore.\nLo scapo fiorifero d di \"A. vilmoriniana\" \u00e8 alto 3-5 metri, con i fiori posti direttamente sul fusto dall'altezza di 1\u20132\u00a0m; sullo stesso fusto insieme ai fiori si formano anche piantine (impropriamente bulbilli), con densit\u00e0 variabile. La pianta muore pochi mesi dopo la fioritura. Questa specie non produce polloni basali o stoloniferi.\nI bulbilli radicano gi\u00e0 sullo scapo e resistono a lungo, in attesa di raggiungere il suolo con la caduta naturale dello stelo; se raccolti e posti in vaso o terra attecchiscono e crescono rapidamente, grazie alle migliori condizioni colturali.\nDistribuzione e habitat.\nOriginaria dell'attuale Messico, come la grande maggioranza delle agavi, \u00e8 localizzata naturalmente nell'area tra gli stati Sonora meridionale, attraverso Jalisco e Sinaloa, fino a Durango e Aguascalientes.\nHabitat tipico sono le rupi vulcaniche, anche molto scoscese ad un'altitudine di 600-1.700 metri, riuscendo a vivere a temperature fino a -5\u00a0\u00b0C.\nTassonomia.\nLa prima registrazione di esemplari di A. vilmoriniana \u00e8 stata effettuata da Joseph Nelson Rose nel 1899 vicino a Guadalajara. Il nome le fu poi dato dal Berger nel 1913 su esemplari raccolti da L. Diguet e da lui studiati nel Jardin des Plantes a Parigi.\nUsi.\nL'A. vilmoriniana possiede tra maggiori contenuti di sapogenina tra le agavi, fino al 3-4,5 % della foglia secca, ed \u00e8 utilizzata per lavare abiti e altri tessuti. Per questa caratteristica le foglie basali seccate dopo la fioritura sono tagliate a 15\u201320\u00a0cm sopra la base; le fibre della parte inferiore vengono esposte battendole con una pietra e formando cos\u00ec una spazzola naturale con sapone incorporato, che forma schiuma e pulisce spazzolando. Almeno fino al 1982 \u00e8 riportato che queste \"spazzole\" venivano ancora vendute nei mercati locali."}
{"id": "6133657", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133657", "title": "Gli ineffabili cinque", "text": "Gli ineffabili cinque - noto anche come \"La pietra che scotta\" - (titolo originale \"The Hot Rock\") \u00e8 un romanzo poliziesco-umoristico del 1970 dello scrittore statunitense Donald E. Westlake, primo della serie di romanzi con protagonista John Archibald Dortmunder, affiancato dalla sua scalcinata banda di compari di avventure criminali. Dal romanzo \u00e8 stato tratto nel 1972 il film \"La pietra che scotta\", diretto da Peter Yates.\nTrama.\nAppena uscito di prigione, dove ha scontato una condanna per furto, John Archibald Dortmunder viene contattato dal suo compare Kelp, che gli propone il furto dello smeraldo Balabomo, per conto di Talabwo, un piccolo stato africano. Dortmunder e Kelp incontrano il maggiore Iko, il committente del furto, per definire i dettagli: 30.000 dollari per ciascun uomo della banda alla consegna dello smeraldo, in pi\u00f9 150 dollari alla settimana a persona per le spese. Accettato l'incarico, Dortmunder e Kelp contattano altri tre uomini per completare la banda: Stan Murch come autista, Roger Chefwick come scassinatore e Alan Greenwood come factotum."}
{"id": "6133659", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133659", "title": "Francis Melvin Rogallo", "text": ""}
{"id": "6133660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133660", "title": "Giuliano e Basilissa", "text": "Giuliano e Basilissa (m. Antinoe, circa 304) sono stati due coniugi cristiani che subirono il martirio nella Tebaide durante il regno di Diocleziano e sono venerati come santi il 6 gennaio.\nAgiografia.\nGiuliano e Basilissa erano marito e moglie. \nPoco si sa di questi santi, a parte le leggende agiografiche tratte dai loro atti.\nNon esiste documentazione storicamente attendibile relativa a questi due personaggi, e pi\u00f9 di una volta questo Giuliano di Antinoe \u00e8 stato confuso con Giuliano di Cilicia. \nCostretto dalla sua famiglia a sposare Basilissa, Giuliano era d'accordo con la sua sposa che avrebbero entrambi preservato la loro verginit\u00e0. Giuliano poi incoraggi\u00f2 Basilissa a fondare un convento per le donne, di cui divenne la superiora, mentre lui stesso raccolse un gran numero di monaci e si impegn\u00f2 nella loro direzione. I due trasformarono la loro casa in un ospedale in grado di ospitare fino a mille persone.\nEntrambi subirono il martirio durante la persecuzione di Diocleziano ad Antiochia, in Siria, per ordine del governatore Marziano, secondo i latini, a Antinoe, in Egitto, secondo i greci, che sembra pi\u00f9 probabile.\nBasilissa fu giustiziata per prima, insieme con le donne del monastero. Pi\u00f9 tardi Giuliano e gli uomini furono messi in barili di pece ardente, ma questo non procurava loro alcun danno. Vedendo questo miracolo, il figlio del governatore, Celso, si convert\u00ec al Cristianesimo. Quando lui e gli altri vennero mandati in prigione, chiese di poter vedere sua madre Marcionilla. Quando lei giunse, ebbe una visione miracolosa che la convinse a diventare cristiana. \nGiuliano fu messo a morte per decapitazione. Celso, il giovane figlio di Marcionilla, fu martirizzato insieme a Giuliano. Il prete Antonio fu martirizzato al tempo stesso, cos\u00ec come un convertito e neofita di nome Anastasio.\nCulto.\nIn ogni caso, questi due santi devono aver goduto di una grande reputazione in antichit\u00e0 e la loro venerazione era ben consolidata prima dell'VIII secolo. Nel Martyrologium Hieronymianum sono menzionati sotto il 6 gennaio; Usuardo, Adone, Notker di San Gallo e altri li mettono sotto il giorno 9 gennaio, e Rabano Mauro sotto il 13 dello stesso mese. "}
{"id": "6133662", "revid": "83992298", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133662", "title": "San Giuliano di Tebe", "text": ""}
{"id": "6133663", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133663", "title": "Basketball Champions League 2016-2017", "text": "La Basketball Champions League 2016-2017 \u00e8 stata la 1\u00aa edizione della principale competizione europea per club di pallacanestro organizzata da FIBA Europe.\nSi \u00e8 svolta dal 27 settembre 2016 al 30 aprile 2017.\nRegolamento e formato.\nNel luglio 2015 la FIBA ha cercato di tornare a organizzare il massimo campionato continentale per club provando a convincere otto delle undici squadre di Eurolega in possesso della licenza A a disputare un nuovo torneo. Tuttavia questa proposto \u00e8 stata bocciata all'unanimit\u00e0 da tutti i club dell'Eurolega.\nNel seguente mese di ottobre, la FIBA cerca nuovamente di prendere il controllo del 1\u00ba livello dei campionati europei presentando la Champions League a 16 squadre. Tuttavia quando l'Eurolega ha deciso varare lo stesso format per l'edizione 2016-17 la FIBA ha annunciato il lancio di una nuova competizione la cui partecipazione \u00e8 basata su meriti sportivi.\nPrendono parte alla regular season 32 squadre, delle quali 24 qualificate direttamente mentre le rimanenti attraverso due turni di qualificazione ai quali partecipano 24 squadre.\nLe 32 squadre partecipanti alla regular season sono suddivise mediante sorteggio in quattro gruppi, ciascuno composto da otto squadre. Le prime quattro classificate di ciascun girone si qualificano per i playoff, mentre le squadre classificatesi al 4\u00ba e 5\u00ba posto vengono retrocesse in Europe Cup. I primi due turni di playoff, ottavi e quarti di finale, si disputano con gare di andate e ritorno; le squadre vincenti i quarti di finale si affrontano nelle Final four.\nNel giugno del 2016 conferma la partecipazione di 48 squadre. Tuttavia nei due mesi seguenti , e vengono ammesse alla competizione dopo aver lasciato l'Eurocup. In conseguenza di questo allargamento \u00e8 stato modificato il turno preliminare ed \u00e8 stato aggiunto un quinto gruppo di otto squadre ai partecipanti alla regular season; conseguentemente i playoff avranno un turno addizionale visto il passaggio da 16 a 24 del numero delle squadre qualificate ovvero le prime quattro classificate di ciascun girone pi\u00f9 le migliori 4 quinte classificate. Le prime otto, ovvero le vincenti dei gironi e le 3 migliori seconde classificate, accedono direttamente al secondo turno di play-off. Le restanti 16 squadre si affronteranno nel primo turno di play-off con le vincenti che si qualificheranno al secondo turno. Le squadre vincitrici si qualificano alle \"Final Four.\"\nSorteggio.\nIl sorteggio per i gruppi della stagione regolare si \u00e8 svolto il 21 luglio 2016 a Monaco di Baviera. Le 24 squadre previste in origine sono state suddivise in sei urne. Club provenienti dalla stessa nazione sono stati insertiti in gruppi differenti.\nIl sorteggio ha determinato i quattro gruppi riportati di seguito.\nTurno preliminare.\nLe squadre partecipanti sono state suddivise in base a criteri geografici, tuttavia squadre provenienti dalla stessa nazione non possono affrontarsi.\nPrimo turno.\nLe diciotto squadre partecipanti al primo turno sono state suddivise, in base a criteri geografici, in due gruppi: \"Region A\" (dieci squadre) e \"Region B\" (otto squadre); il sorteggio prevede che si affrontino squadre appartenenti alla stessa regione. Tuttavia, in seguito all'aumento dei club partecipanti e il conseguente cambio di formato della competizione, solamente quattro delle nove sfide previste sono state giocate.\nGli incontri si sono distputati il 27 settembre, l'andata, e il 29 settembre, il ritorno.\nSecondo turno.\nLe 16 squadre ammesse, ovvero sette qualificate direttamente e le nove vincenti al primo turno, sono state suddivise, come nel turno precedente, in base al criterio geografico, in quattro urne e l'accoppiamento \u00e8 stato sorteggiato tra squadre appartenenti alla stessa regione.\nIn seguito all'aumento delle squadre e al conseguente cambio di formato della competizione, ci saranno solamente tre sfide del sorteggio originale, mentre quattro sono promosse dal primo turno. L'ottava sfida vede protagonista l' arrivato al secondo turno dopo il passaggio della alla regular season.\nGli incontri si sono disputati il 4 ottobre, l'andata, e il 6 ottobre, il ritorno.\nRegular season.\nLa \"Regular season\" si \u00e8 giocata dal 28 ottobre 2016 al 25 gennaio 2017.\nI quaranta club partecipanti sono stati suddivisi in 5 gruppi, sempre con la regola che squadre appartenenti alla stessa nazione non possono essere inserite nello stesso girone, e si affrontano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno. Le squadre vincenti dei gironi, le seconde, le terze, le quarte e le migliori quinte classificate si sono qualificate ai play-off, mentre le rimanenti quinte, le seste e le settime classificate hanno partecipato ai play-off di FIBA Europe Cup.\nPlay-off.\nNei play-off le squadre si affrontano in due partite di andata e ritorno. Per questo il punteggio di una singola partita pu\u00f2 essere di parit\u00e0.\nPlay-offs qualifiers.\nIl sorteggio degli scontri si \u00e8 tenuto alle ore 14:00 del 27 gennaio a Mies.\nLe squadre vengono suddivise in due urne: una contenente le peggiori seconde, le terze e la migliore quarta dei gironi, l'altra contenente le altre squadre classificate. Le squadre provenienti dallo stesso girone o dallo stesso paese non possono affrontarsi.\nLe teste di serie disputano in trasferta la partita di andata il 7-8 febbraio, per poi giocare in casa il ritorno il 21-22 febbraio.\nRound of 16.\nLa prima partita \u00e8 stata giocata il 28 febbraio\u20131 marzo, mentre la seconda il 7\u20138 marzo 2017.\nQuarti di finale.\nLa prima partita si \u00e8 giocata il 21\u201322 marzo, mentre la seconda il 28\u201329 marzo.\nIl sorteggio \u00e8 stato effettuato il 10 marzo.\nFinal four.\nLe Final Four sono la fase finale del torneo e sono state giocate dal 28 e 30 aprile 2017 e state disputate al palasport Santiago Mart\u00edn di San Crist\u00f3bal de La Laguna, Spagna,\nMontepremi.\nIl montepremi delle competizione \u00e8 stato di 5.220.000 euro cos\u00ec ripartiti:"}
{"id": "6133665", "revid": "83992358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133665", "title": "Santi Giuliano e Basilissa", "text": ""}
{"id": "6133670", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133670", "title": "Dallas Area Rapid Transit", "text": "La Dallas Area Rapid Transit Authority (DART) \u00e8 l'azienda che si occupa del trasporto pubblico nella citt\u00e0 e nelle zone limitrofi di Dallas, Texas negli Stati Uniti meridionali. Gestisce diverse linee suburbane, automobilistiche e tranviarie (DART Light Rail e Tranvia di Dallas).\nNel complesso, DART \u00e8 uno dei sistemi di trasporto pubblico con maggiori perdite negli Stati Uniti, se misurato rispetto a citt\u00e0 simili comparabili, per numero di viaggi passeggeri, costo operativo per miglio e tasso di recupero della tariffa. Entro la met\u00e0 degli anni 2010, ogni viaggio del passeggero costava $ 6,72, di cui i contribuenti pagavano $ 5,72 (85%); i passeggeri hanno pagato $ 1,00 (15% del costo effettivo)."}
{"id": "6133674", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133674", "title": "John Littlejohn's Chicago Blues Stars", "text": "John Littlejohn's Chicago Blues Stars \u00e8 il primo album discografico del chitarrista e cantante blues statunitense John Littlejohn, pubblicato dalla casa discografica Arhoolie Records nel giugno del 1969.\nMusicisti.\nNote aggiuntive"}
{"id": "6133685", "revid": "122733703", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133685", "title": "Giove e Teti", "text": "Giove e Teti \u00e8 un dipinto a olio su tela (324x260 cm) di Jean-Auguste-Dominique Ingres, realizzato nel 1811 e conservato nel mus\u00e9e Granet di Aix-en-Provence.\nStoria e descrizione.\nIngres prese in prestito la materia di questo quadro dal primo canto dell\"'Iliade\" di Omero, dove la nereide Teti, madre dell'eroe Achille, chiede a Giove di favorire i Troiani nelle battaglie della guerra di Troia affinch\u00e9 il figlio, allontanatosi dall'esercito per una disputa con Agamennone sulla schiava Briseide, torni a combattere.\nIngres, che era affascinato dall'episodio omerico sin dal 1806 (come testimonia una missiva inviata a Forestier il Natale di quell'anno), inizi\u00f2 la monumentale tela di \"Giove e Teti\" nel 1810, per poi portarla a compimento l'anno successivo. L'opera, che costitu\u00ec l'ultimo invio del pensionato all'Accademia di Francia (\"envoi de Rome\"), era assai apprezzata da Ingres, il quale riteneva la tela di una tale bellezza che \u00abanche i cani arrabbiati, che vogliono azzannarmi, dovrebbero esserne commossi\u00bb e, ancora, afferm\u00f2 che si trattava di \u00abun quadro divino che dovrebbe far sentire l'ambrosia a una lega di distanza\u00bb. Ci\u00f2 malgrado, \"Giove e Teti\" venne accolta assai freddamente dagli accademici francesi, che criticarono soprattutto l'eccessiva altezza del collo di Teti, attribuita addirittura a una disfunzione della tiroide della modella. L'opera, pertanto, rimase invenduta sino al 1834, quando venne acquistata dal governo francese, che la invi\u00f2 poi a Aix-en-Provence su richiesta del pittore Fran\u00e7ois Marius Granet. Nel Novecento \"Giove e Teti\" \u00e8 stato anche sottoposta ad un intervento di restauro, che ha mirato soprattutto a ripristinare la resa cromatica originaria del dipinto.\nIl dipinto raffigura Teti, che \u00e8 genuflessa e abbigliata con un drappo grigio-verde e un velo bianco, mentre intercede presso Giove in favore del figlio: la sua mano sinistra sfiora il mento del dio, lisciandogli la barba, mentre quella destra gli cinge le ginocchia, quasi ad abbracciarle. Giove, invece, siede imperturbabile su un maestoso trono, alla cui base sono riportate delle immagini che rievocano una gigantomachia: \u00e8 ammantato in un drappo rosato, e al suo fianco siede l'aquila, icona del dio e simbolo del potere di Roma. Assorto in un'aura di ieraticit\u00e0 divina, Giove presenta una barba fluente e una criniera di capelli scuri, con il capo cinto da un'aureola a sette raggi appena abbozzata. Nel cielo burrascoso alle spalle del dio, solcato da luminescenze rossastre, si scorge inoltre il volto di Giunone, la gelosa moglie di Giove.\nLa composizione poggia su una struttura piramidale, descritta dal manto di Giove e dalla schiena di Teti, e su una griglia modulare che mette in enfasi gli elementi notevoli del dipinto (come ad esempio le braccia di Giove). La figura di Teti \u00e8 collocata lungo la direttrice orizzontale del dipinto, mentre Zeus segue l'andamento dell'asse orizzontale, che contribuisce a ribadirne la maestosit\u00e0 divina."}
{"id": "6133687", "revid": "83992722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133687", "title": "Giuliano di Antinoe", "text": ""}
{"id": "6133688", "revid": "83992729", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133688", "title": "Basilissa di Antinoe", "text": ""}
{"id": "6133689", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133689", "title": "La saga di Outlander", "text": ""}
{"id": "6133690", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133690", "title": "Carlo Luigi Caissotti", "text": "Biografia.\nNacque in una famiglia della borghesia nizzarda, assurta al grado di piccola nobilt\u00e0 per meriti lavorativi. Si laure\u00f2 in giurisprudenza e venne assunto come procuratore generale a Torino da Carlo Vincenzo Ferrero d'Ormea, che divenne suo referente. \nFedele esecutore degli ordini del sovrano, fu un persecutore della potenza nobiliare che contrastava con la volont\u00e0 della famiglia Savoia. \nLa sua dedizione gli permise, il 10 agosto 1730, di essere nominato dal re primo presidente del Senato del Piemonte."}
{"id": "6133698", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133698", "title": "METRORail di Houston", "text": ""}
{"id": "6133710", "revid": "594414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133710", "title": "Associazione di protezione ambientale", "text": ""}
{"id": "6133737", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133737", "title": "Giuseppe Ignazio Corte", "text": "Biografia.\nOriginario di Tortona, si laure\u00f2 a Torino in diritto canonico nel 1733, e divenne successivamente accademico presso lo stesso ateneo. Nominato da Carlo Emanuele III avvocato generale dell'Universit\u00e0 degli Studi di Torino, ottenne negli anni sempre maggiori riconoscimenti dalla famiglia reale, e nel 1773 venne chiamato al ruolo di Primo Segretario di Stato da Vittorio Amedeo III, da poco succeduto al padre. Nel 1789 venne promosso, ultimo ad assumere il ruolo, a \"Gran cancelliere dei Regi Stati\"."}
{"id": "6133748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133748", "title": "'Na sera 'e maggio/Celeste", "text": " 'Na sera 'e maggio/Celeste \u00e8 il 32\u00ba singolo di Mina, pubblicato a ottobre del 1960 su vinile a 45 giri dall'etichetta Italdisc.\nIl disco.\nHa due copertine fotografiche diverse. 1\nLe canzoni napoletane che contiene sono presenti: nell'EP \"Mina canta Napoli\" pubblicato a novembre del 1960, nella raccolta \"Mina canta Napoli\" del 1966 (inserita tra gli album nella discografia ufficiale) e nell'antologia \"\" del 2010, che riepiloga cronologicamente tutti i singoli fino al 1964.\nMina \u00e8 accompagnata dal maestro Tony De Vita con la sua orchestra.\n\" 'Na sera 'e maggio\".\nCover del classico napoletano cantato per la prima volta al Teatro Bellini di Napoli da Vittorio Parisi nel 1938, inclusa da Mina negli album \"Due note\" del 1961 e \"Mina N\u00ba 7\" del 1964.\nIl cofanetto monografico \"Gli anni Rai\", composto da 10 DVD e pubblicato da Rai Trade e GSU nel 2008, contiene due registrazioni dal vivo del brano tratte da altrettante trasmissioni televisive:\n\"Celeste\".\nSi trova nella raccolta \"Mina ...Di baci\" del 1993."}
{"id": "6133755", "revid": "1935652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133755", "title": "Bonfiglio di Foligno", "text": "Biografia.\nNacque a Osimo e divenne un monaco benedettino nell'abbazia di Santa Maria di Storaco, presso Filottrano, della quale in seguito fu nominato abate. \nNel 1078, fu eletto vescovo di Foligno; and\u00f2 in pellegrinaggio in Terra Santa nel 1096 ed \u00e8 stato l\u00ec dieci anni. Al suo ritorno, si ritir\u00f2 nell'abbazia di Storaco dove rimase fino alla sua morte.\nCulto.\nNel Martirologio Romano si legge il suo elogio alla data del 27 settembre:"}
{"id": "6133773", "revid": "112265759", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133773", "title": "'O ffuoco/Nuie", "text": " 'O ffuoco/Nuie \u00e8 il 34\u00ba singolo di Mina, pubblicato a novembre del 1960 su vinile a 45 giri dall'etichetta Italdisc.\nIl disco.\nLe due canzoni napoletane che contiene sono presenti: nell'EP \"Mina canta Napoli\" pubblicato a novembre del 1960, nell'unica raccolta inserita nella discografia degli album sul sito dell'artista \"Mina canta Napoli\" del 1966 e nell'antologia \"\" del 2010, che riepiloga cronologicamente tutti i singoli fino al 1964.\nFanno parte anche della raccolta \"Mina Export\" del 1986, rispettivamente nel volume 2 e nel primo.\nLa cantante \u00e8 accompagnata dal maestro Tony De Vita con la sua orchestra.\nMina ha presentato entrambi i brani alle serate dedicate alla \"Nouvelle vague\" partenopea, manifestazione poi ribattezzata \"Due giorni della canzone napoletana\", al Teatro Mediterraneo di Napoli il 29 e 30 settembre 1960. L'orchestra era diretta da Bruno Canfora che arrangiava i brani con Ennio Morricone. Tra i cantanti intervenuti anche: Peppino di Capri, Fausto Cigliano, Paola Orlandi e il Quartetto 2 + 2.\nNuie \u00e8 stata incisa nello stesso anno anche da Dino Giacca."}
{"id": "6133806", "revid": "161273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133806", "title": "C/2010 F4 Machholz", "text": "C/2010 F4 (Machholz) \u00e8 una cometa non periodica scoperta il 23 marzo 2010. \u00c8 l'undicesima cometa scoperta o coscoperta dall'astrofilo statunitense Donald Edward Machholz."}
{"id": "6133809", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133809", "title": "Por Arriba, Por Abajo", "text": ""}
{"id": "6133815", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133815", "title": "Check It Out! with Dr. Steve Brule", "text": "Check It Out! with Dr. Steve Brule \u00e8 una serie televisiva statunitense del 2010, creata da John C. Reilly, Tim Heidecker e Eric Wareheim. \nOriginata dal segmento \"Brule's Rules\" di \"Tim and Eric Awesome Show, Great Job!\", la serie parodia i programmi televisivi ad accesso pubblico degli anni '80 e segue il Dott. Steve Brule mentre esamina i diversi aspetti della vita. La sua estrema ingenuit\u00e0 patologica generalmente lo mettono in situazioni imbarazzanti, anche se rimane in gran parte all'oscuro di tutto ci\u00f2 che sta causando. \nLa serie viene trasmessa negli Stati Uniti su Adult Swim dal 16 maggio 2010. \nTrama.\nIl programma segue i pensieri di Brule e di come egli esamina differenti aspetti della vita. La sua grave ingenuit\u00e0 e il suo disagio sociale lo atterra in situazioni imbarazzanti, anche se rimane in gran parte ignorante. Ogni episodio inizia con una poesia o una lirica di pertinenza del soggetto dello show. Col progredire della serie, si rivelano dei dettagli scioccanti e talvolta terrificanti sul suo passato e sulla sua vita personale, come ad esempio la madre che rivela di aver avvelenato il suo cibo quando era bambino. \nProduzione.\nSecondo Tim Heidecker, comico nonch\u00e9 produttore esecutivo della serie, Reilly intervista persone reali che esprimono reazioni reali. Heidecker ha dichiarato poi che gran parte dei dialoghi di Brule sono improvvisati. Durante un'intervista per il periodico Esquire \u00e8 stata chiesta l'esperienza di Reilly nello show ma lui non ha voluto approfondire, affermando \"Il mio personaggio sarebbe stato pi\u00f9 interessante se lasciato un po' pi\u00f9 misterioso\". Per ottenere la qualit\u00e0 artefatta del video, il cast converte i filmati attraverso un vecchio videoregistratore."}
{"id": "6133820", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133820", "title": "Alberto Cabrera", "text": ""}
{"id": "6133823", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133823", "title": "The Boss Baby", "text": ""}
{"id": "6133826", "revid": "107407164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133826", "title": "Io sono Libero", "text": "Io sono Libero \u00e8 una docufiction italiana andata in onda su Rai 1 il 29 agosto 2016, scritta e diretta da Francesco Miccich\u00e8 e Giovanni Filippetto.\nTrama.\nIl film documentario descrive gli ultimi mesi di vita di Libero Grassi, dal 10 gennaio 1991, giorno in cui sul Giornale di Sicilia viene pubblicata la sua lettera al \"Caro Estortore\", fino al suo omicidio avvenuto il 29 agosto del 1991 sotto la sua casa di Palermo. La storia dell'imprenditore (interpretato da Adriano Chiaramida) che ha detto pubblicamente no al ricatto mafioso \u00e8 raccontata dal punto di vista di un giovane giornalista Marco (Alessio Vassallo) che ne segue il percorso.\nDocufiction.\nLa docufiction \u00e8 raccontata attraverso immagini di repertorio, interviste ad amici, conoscenti e famigliari di Libero Grassi e attraverso scene di fiction. Tra le interviste: Alice Grassi, Davide Grassi, Sandro Ruotolo, Tano Grasso, Nando dalla Chiesa, Leoluca Orlando, Letizia Battaglia."}
{"id": "6133827", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133827", "title": "Star Wars (fumetto)", "text": ""}
{"id": "6133829", "revid": "1486495", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133829", "title": "Decker (serie televisiva)", "text": "Decker \u00e8 una webserie e serie televisiva statunitense del 2014, creata da Tim Heidecker e Gregg Turkington.\nParodia dei film d'azione, \u00e8 caratterizzata da una produzione intenzionalmente scadente per gli effetti comici. La serie si concentra sull'agente speciale Jack Decker, il quale ha il compito di fermare gli attacchi terroristici prima che si verifichino. Al suo fianco c'\u00e8 l'agente speciale Jonathan Kington.\nLa serie \u00e8 stata pubblicata negli Stati Uniti su adultswim.com dal 17 luglio 2014 al 2 dicembre 2015, prima di spostarsi in televisione su Adult Swim dal 17 giugno 2016. "}
{"id": "6133836", "revid": "938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133836", "title": "Vincenzo Vigliotti", "text": "Biografia.\nLe societ\u00e0 di militanza e gli allenatori avuti.\nIl 2009 \u00e8 l'anno in cui inizia la pratica dell'atletica con la Polisportiva Astro 2000 a Benevento.\nNel 2011 passa alla concittadina societ\u00e0 dell'Enterprise Sport &amp; Service.\nDal 2013 indossa i colori dell'Atletica Studentesca di Rieti, intitolata dal 2016 al compianto Andrea Milardi.\nIl suo attuale allenatore \u00e8 l'ucraino Sergey Derkach, padre dell'atleta azzurra Dariya Derkach; in passato \u00e8 stato seguito dal tecnico italiano Alessandro Papa.\n2009-2012: i Mondiali allievi e i primi titoli italiani giovanili.\nAl suo primo anno di tesseramento, 2009, partecipa ai campionati italiani cadetti, concludendo in 18\u00aa posizione nel salto in alto.\nL'anno dopo, 2010, finisce al 12\u00ba posto nell'octathlon ai nazionali allievi di prove multiple ed esce in batteria sui 100 m agli italiani under 18.\nDue prime volte nel 2011: partecipa in Francia alla prima rassegna internazionale giovanile quando ai Mondiali allievi di Lilla termina al 21\u00ba posto nell'octathlon; nella stessa specialit\u00e0 vince il suo primo titolo italiano ai campionati nazionali under 18 di prove multiple.\nInoltre giunge settimo nel pentathlon allievi ai campionati italiani di prove multiple indoor; invece ai nazionali under 18 sui 400 m, vince la medaglia di bronzo al coperto e termina sesto outdoor.\nNel 2012 si laurea campione italiano juniores nell'eptathlon indoor; invece all'aperto nel decathlon juniores ai campionati nazionali, pur essendo presente nella lista dei partecipanti, non prende parte alla competizione.Vince poi il bronzo con la 4x400 m agli italiani under 20.\n2013-2014: gli Europei juniores e altri titoli italiani giovanili.\n2013, prende parte agli Europei juniores di Rieti gareggiando come staffettista nella 4x400 m che termina al settimo posto.\nDoppietta di titoli nazionali juniores, con vittoria dell'eptathlon indoor (realizzando il nuovo record italiano di categoria e portandolo a 5159 punti) e nel decathlon all'aperto.Due medaglie vinte ai campionati italiani juniores indoor: bronzo sui 400 m ed oro con la staffetta 4x200 m. Altro bronzo agli assoluti indoor sempre nella 4x200 m.\nCampione italiano under 20 con la staffetta 4x100 m e sesto nei 400 m. Infine agli assoluti di Milano gareggia con la 4x100 m, venendo per\u00f2 squalificati; invece nel decathlon era iscritto, ma non ha partecipato.\nAl suo primo anno nella categoria promesse, 2014, diventa subito campione italiano under 23 nell'eptathlon indoor e quarto assoluto (a soli 15 punti dal bronzo di Gianluca Simionato, 5104 punti contro i 5119 del terzo).Agli italiani promesse indoor termina quarto sui 60 m (a soli 2 centesimi dal bronzo di Matteo Didioni, 6\"91 contro il 6\"89 del terzo); decimo nel lungo e ritirato nella 4x200 m. Negli assoluti al coperto esce in batteria sui 60 m e termina al sesto posto con la 4x200 m.\nInvece all'aperto dopo essere stato assente ai campionati italiani promesse di prove multiple, partecipa agli assoluti di prove multiple a Rovereto, dove per\u00f2 non conclude la due giorni del decathlon, ritirandosi prima della prova del getto del peso.\n2015-2016: l'esordio con la Nazionale seniores e il titolo italiano assoluto indoor.\nIl 2015 \u00e8 l'anno del suo esordio con la maglia azzurra della Nazionale assoluta: nella Coppa Europa di prove multiple tenutasi in Polonia ad Inowroc\u0142aw, non porta a termine la gara del decathlon, a causa di un infortunio al tallone, non presentandosi alla partenza dei 110 m hs.\nIn Italia invece fa doppietta di titoli nazionali promesse, vincendo l'eptathlon indoor (bronzo tra gli assoluti) ed il decathlon all'aperto (assente invece agli assoluti di Torino).\nGiunge inoltre settimo nel lungo agli italiani under 23 al coperto. Doppia medaglia d'argento in staffetta ai campionati italiani promesse, con la 4x100 m e la 4x400 m (11\u00ba nel lungo).\nNel 2016 ai campionati italiani di prove multiple indoor vincendo la prova di eptathlon, diventa per la prima volta in carriera campione italiano assoluto indoor, conquistando quindi anche il titolo nazionale under 23 al coperto.Sempre indoor, diventa campione italiano promesse con la 4x200 m, finisce sesto nel lungo e viene squalificato in batteria sui 60 m. Infine agli assoluti indoor, conclude 12\u00ba nella 4x200 m ed esce in batteria sui 60 m.\nAll'aperto invece \u00e8 stato assente sia ai campionati italiani promesse che agli assoluti di Rieti."}
{"id": "6133837", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133837", "title": "Piattaforma di ghiaccio Cosgrove", "text": "La piattaforma di ghiaccio Cosgrove () \u00e8 una piattaforma glaciale larga circa 56\u00a0km, situata nella parte orientale della baia tra la penisola King e la penisola Canisteo, nella Terra di Ellsworth, in Antartide.\nStoria.\nLa piattaforma fu mappata per la prima volta grazie a fotografie aeree scattate dalla Marina militare degli Stati Uniti d'America (USN) durante l'operazione Highjump nel 1946-47 e battezzata dal Comitato consultivo dei nomi antartici (in inglese \"Advisory Committee on Antarctic Names\", \"US-ACAN\") in onore del tenente Jerome R. Cosgrove, della Riserva Navale degli Stati Uniti, ufficiale assistente alle comunicazioni dello staff del Comandante in Antartide, durante l'operazione Deep Freeze nel 1967-68."}
{"id": "6133839", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133839", "title": "Carlos Vasino", "text": ""}
{"id": "6133840", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133840", "title": "Dream Corp, LLC", "text": "Dream Corp, LLC \u00e8 una serie televisiva statunitense del 2016, creata e diretta da Daniel Stessen.\nAmbientata in una fatiscente struttura di terapia dei sogni situata all'interno di un centro commerciale, ogni episodio della serie vede un paziente diverso che viene registrato, analizzato e, se necessario, \"operato\" dal Dott. Roberts e il suo staff.\nLa serie viene trasmessa negli Stati Uniti su Adult Swim dal 23 ottobre 2016.\nTrama.\nLa serie \u00e8 ambientata in un centro di riabilitazione. I pazienti che risiedono nella struttura vengono registrati e analizzati secondo i propri sogni dal Dott. Roberts e dal suo staff.\nProduzione.\nCreata da Daniel Stessen, gi\u00e0 noto per aver scritto e diretto il cortometraggio \"The Gold Sparrow\" nel 2013, la serie \u00e8 stata commissionata da Adult Swim inizialmente come un progetto basato su idea originale di Stessen verso maggio 2014. Per la serie, Adult Swim ha ordinata un'intera stagione da 6 episodi nel novembre 2015 e ha menzionato la trasmissione della stessa verso fine 2016. La serie \u00e8 la prima su Adult Swim ad utilizzare il metodo del rotoscoping per raggiungere l'animazione. Questo processo \u00e8 stato utilizzato anche nel cortometraggio di Stessen e nell'episodio pilota di \"Dream Corp LLC\"."}
{"id": "6133866", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133866", "title": "The Eric Andre Show", "text": "The Eric Andre Show \u00e8 una serie televisiva statunitense, creata da Eric Andre nel 2012.\nOspitata da Eric Andre insieme al comico Hannibal Buress, che serve da suo assistente, la serie \u00e8 una parodia dei talk show a basso costo e ad accesso pubblico. Gary Anthony Williams, presentatore della prima stagione, \u00e8 stato sostituito pi\u00f9 tardi da Tom Kane e Robert Smith, rispettivamente nella seconda e terza stagione.\nLa serie viene trasmessa negli Stati Uniti su Adult Swim dal 20 maggio 2012.\nProduzione.\nIdeazione e sviluppo.\nLa serie \u00e8 stata in parte influenzata dal talk show \"Space Ghost Coast to Coast\", altra serie trasmessa precedentemente su Cartoon Network e successivamente su Adult Swim. In un'intervista con l'HuffPost, Eric Andre ha affermato che prima di girare la prima stagione, aveva riguardato diversi episodi di \"Space Ghost Coast to Coast\" per assorbire la comicit\u00e0 di Space Ghost, conduttore del programma. Andre ha anche posto molte domande al creatore del talk show animato; tuttavia, secondo Andre, non aveva alcun interesse per la vecchia serie.\nAndre, precedentemente conosciuto per il ruolo di Mark Reynolds nella sitcom \"Non fidarti della str**** dell'interno 23\" della ABC, \u00e8 stato avvertito dai dirigenti della ABC di non parlare di \"The Eric Andre Show\", poich\u00e9 non volevano creare un'associazione tra le due serie. Secondo Andre, diversi membri del cast e della troupe di \"Non fidarti della str**** dell'interno 23\" non erano nemmeno a conoscenza dell'esistenza di Adult Swim. Dopo la cancellazione di \"Non fidarti della str**** dell'interno 23\" nel gennaio 2013, nell'aprile dello stesso anno \u00e8 stato annunciato che \"The Eric Andre Show\" \u00e8 stato rinnovato per un'altra stagione, con la partecipazione di alcuni dei suoi ex co-protagonisti della serie della ABC.\nDurante la prima stagione, la fotografia venne realizzata in una cantina abbandonata in California; inoltre, la serie venne girata utilizzando vecchie videocamere con tubo da ripresa, musica di sottofondo spesso usata da supporto nei magazzini e effetti di titolazione a budget ridotto per far s\u00ec che la serie dia una sensazione di talk show ad accesso pubblico degli anni 80. Tutte le sequenze di apertura sono state girate alla fine delle riprese, tutte in una volta nell'arco di due giorni e mezzo. La scrivania di Andre \u00e8 stata costruita con del cartongesso. "}
{"id": "6133870", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133870", "title": "Piattaforma di ghiaccio Riiser-Larsen", "text": "La piattaforma di ghiaccio Riiser-Larsen () \u00e8 una piattaforma glaciale lunga circa 400\u00a0km situata davanti alla costa della Terra della Regina Maud che si estende da capo Norvegia, a nord, all'isola Lyddan e al ghiacciaio Strancomb-Wills, in Antartide.\nStoria.\nAlcune aree della piattaforma furono viste per la prima volta da William Speirs Bruce nel 1904, Ernest Shackleton nel 1915 e da Hjalmar Riiser-Larsen nel 1930. La maggior parte di essa fu ritratta in fotografie aeree durante la spedizione antartica Norvegese-Britannica-Svedese (in inglese \"Norwegian\u2013British\u2013Swedish Antarctic Expedition\", \"NBSAE\") (1949-52) e delineata grazie a queste. Le parti mancanti, ossia la parte pi\u00f9 a sud ed il suo fronte sulla terraferma, furono infine fotografate e mappate durante l'operazione Deep Freeze della Marina militare degli Stati Uniti d'America (USN) dal 1967 al 1969. La piattaforma fu cos\u00ec chiamata in onore del capitano norvegese Hjalmar Riiser-Larsen che esplor\u00f2 l'area dalla fine degli anni venti all'inizio degli anni trenta."}
{"id": "6133871", "revid": "102565084", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133871", "title": "Classe Monton d'Oro", "text": "La Classe Monton d'Oro fu una classe di vascelli di terzo rango da 24 cannoni che prest\u00f2 servizio nella Armada tra il 1688 e il 1694. Ne furono costruiti 2 esemplari, destinati principalmente a servire come magazzini mobili al seguito dell'Armata Grossa.\nStoria.\nLa costruzione del vascello di terzo rango da 24 cannoni \"Monton d'Oro\" fu ordinata dal Senato nel 1686, e la nave fu impostata in quello stesso anno sotto la direzione del \"Proto dei Marangoni\" Iseppo Depieri. La nuova nave fu varata presso l'Arsenale nel 1688 ed entr\u00f2 subito a far parte dell'Armata Grossa, adibita a servire come magazzino mobile al seguito delle navi dell'Armata Grossa. Ad essa segu\u00ec una seconda unit\u00e0, denominata \"Abbondanza e Ricchezza\". Entrambe la unit\u00e0 andarono perse in mare, la prima durante la battaglia di Capo Strada Bianca il 13 gennaio 1691, e la seconda per incaglio nel porto di Scio il 9 febbraio 1695. "}
{"id": "6133874", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133874", "title": "Carlos Cerutti", "text": ""}
{"id": "6133878", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133878", "title": "Piattaforma di ghiaccio Getz", "text": "La piattaforma di ghiaccio Getz \u00e8 una piattaforma glaciale lunga circa 30\u00a0km e larga 100 che costeggia le coste di Hobbs e di Bakutis, fra le montagne di McDonald e la penisola di Martin, nella Terra di Marie Byrd, in Antartide.\nLa piattaforma riceve il flusso glaciale del ghiacciaio Johnson, del ghiacciaio DeVicq e di altri, e trattiene al suo interno, parzialmente o per intero, diverse grandi isole.\nStoria.\nLa regione della piattaforma situata ad ovest dell'isola Siple fu scoperta dal Programma Antartico degli Stati Uniti d'America (in inglese \"United States Antarctic Program\", \"USAP\") nel dicembre del 1940. La parte ad est dell'isola fu invece mappata per la prima volta grazie a fotografie aeree scattate dalla Marina militare degli Stati Uniti d'America (USN) durante l'operazione Highjump nel 1946-47. Infine, l'intera piattaforma venne mappata dallo United States Geological Survey sempre grazie a fotografie aeree della USN nel 1962-65. \nLa struttura fu battezzata dal Comitato consultivo dei nomi antartici (in inglese \"Advisory Committee on Antarctic Names\", \"US-ACAN\") in onore di George F. Getz di Chicago, Illinois, che aveva aiutato a reperire gli idrovolanti per la spedizione."}
{"id": "6133880", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133880", "title": "Andrei Borissov", "text": "Caratteristiche tecniche.\nDifensore centrale, pu\u00f2 essere schierato anche come centrocampista centrale o mediano.\nCarriera.\nClub.\nCoi club ha vinto 5 campionati estoni, due con il Norma (1992 e 1993), due con il Lantana (1996 e 1997) e uno con il TVMK (2005) e 3 coppe nazionali (1994, 2003 e 2006). Ha giocato pi\u00f9 di 600 partite di calcio, la maggior parte nella massima serie estone, segnando 99 reti.\nNazionale.\nIl 20 febbraio 1993 debutta con la Nazionale estone contro la (0-0). Gioca tutti gli incontri con la Nazionale nell'anno 1993."}
{"id": "6133881", "revid": "122652170", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133881", "title": "Strade provinciali della provincia di Terni", "text": "La rete delle strade provinciali della provincia di Terni \u00e8 composta dalle seguenti strade:"}
{"id": "6133884", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133884", "title": "Aree naturali protette di Mauritius", "text": "La rete delle aree naturali protette di Mauritius comprende tre parchi nazionali e numerose riserve naturali, per una superficie complessiva di 98\u00a0km\u00b2, pari al 5,0 % del territorio nazionale, cui si aggiungono 50\u00a0km\u00b2 di aree marine protette."}
{"id": "6133885", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133885", "title": "Funky from Chicago", "text": "Funky from Chicago \u00e8 il secondo album discografico solistico di John Littlejohn (in copertina \u00e8 riportato a nome \"Johnny Little John\"), pubblicato dall'etichetta discografica Bluesway Records nel 1973.\nMusicisti.\nNote aggiuntive"}
{"id": "6133886", "revid": "2040227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133886", "title": "Franciscus Gysbrechts", "text": "Biografia.\nFranciscus era il figlio del pittore Cornelis Norbertus Gysbrechts e Anna Moons. Fu battezzato 25 febbraio 1649 a Saint-Jacques parrocchia di Anversa. Franciscus Gijsbrechts fu attivo a Leida nel 1674. Questo legame con la corte \u00e8 evidente dal fatto che un lavoro del 1672 era gi\u00e0 presente nella collezione danese prima 1689.\nNel 1676, entra a far parte della Gilda San Luca ad Anversa come wijnmeester, vale a dire, come un genitore di un membro esistente. \u00c8 possibile che sia stato assistente di suo padre presunto Cornelis Norbert Gijsbrechts danese di Copenaghen. Si hanno poche informazioni su di lui oppure se ci sono, sono molto vaghe."}
{"id": "6133889", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133889", "title": "Mainardi", "text": ""}
{"id": "6133891", "revid": "657000", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133891", "title": "Gabriel DropOut", "text": " \u00e8 un manga scritto e disegnato da Ukami, serializzato sulla rivista \"Dengeki Daioh G\" dal 27 dicembre 2013. Un adattamento anime, prodotto da Doga Kobo, \u00e8 stato trasmesso in Giappone tra il 9 gennaio e il 27 marzo 2017.\nTrama.\nDopo essersi diplomati a scuola nel Paradiso, gli angeli vengono mandati sulla Terra per completare il loro percorso educativo, scoprendone di pi\u00f9 sugli umani e guidandoli sulla retta via. Tuttavia Gabriel White Tenma, pur essendo un angelo portato per gli studi, diventa dipendente dai videogiochi trasformandosi in una totale sciattona. La storia segue Gabriel mentre frequenta la scuola superiore, assieme ad altri angeli e demoni discesi come lei sulla Terra.\nMedia.\nManga.\nIl manga, scritto e disegnato da Ukami, ha iniziato la serializzazione sulla rivista \"Dengeki Daioh G\" di ASCII Media Works il 27 dicembre 2013. Il primo volume \"tank\u014dbon\" \u00e8 stato pubblicato il 20 dicembre 2014 e al 22 dicembre 2018 ne sono stati messi in vendita in tutto sette. In America del Nord i diritti sono stati acquistati Yen Press.\nAnime.\nAnnunciato nel luglio 2016 sul \"Dengeki Daioh\" di ASCII Media Works, un adattamento anime, prodotto da Doga Kobo e diretto da Masahiko \u014cta, \u00e8 andato in onda dal 9 gennaio al 27 marzo 2017. Le sigle di apertura e chiusura, entrambe interpretate da Miyu Tomita, Saori \u014cnishi, Naomi \u014czora e Kana Hanazawa, sono rispettivamente e , ad eccezione dell'episodio sette in cui la sigla di chiusura \u00e8 di \u014cnishi. In tutto il mondo, Asia esclusa, gli episodi sono stati trasmessi in streaming in simulcast, anche coi sottotitoli in lingua italiana, da Crunchyroll. Due episodi OAV sono stati inclusi rispettivamente nel primo e nel terzo volume BD/DVD dell'edizione home video della serie, usciti tra il 24 marzo e il 24 maggio 2017."}
{"id": "6133892", "revid": "102565009", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133892", "title": "Abbondanza e Ricchezza", "text": "Abbondanza e Ricchezza, seconda unit\u00e0 della classe Monton d'Oro, fu un vascello di terzo rango da 24 cannoni che prest\u00f2 servizio nella Armada da Mar tra il 1688 e il 1694.\nStoria.\nLa costruzione del vascello di terzo rango da 24 cannoni \"Abbondanza e Ricchezza\" fu ordinata dal Senato il 20 dicembre 1679, e la nave fu impostata nel 1681 sotto la direzione del \"Proto dei Marangoni\" Antonio Filletto. La nuova nave fu varata presso l'Arsenale il 12 febbraio 1688 ed entr\u00f2 subito a far parte dell'Armata Grossa, adibita a servire come magazzino mobile al seguito delle navi. \nSeconda unit\u00e0 della classe, partecip\u00f2 alla guerra di Morea, andando persa per incaglio nel porto di Chio il 9 febbraio 1695. Dopo l'occupazione dell'isola fortemente voluta dall'allora capitano generale da mar Antonio Zeno, nonostante il parere contrario del provveditore ordinario all'armata Carlo Pisani, i turchi compirono ogni sforzo possibile per riconquistarla. Dopo la battaglia combattuta presso gli scogli degli Spalmadori, il comando veneziano decise di abbandonare l'isola, ormai ritenuta indifendibile, lasciando sul posto grandi quantit\u00e0 di artiglieria, munizioni, cavalli e navi. Tra queste vi era il vascello \"Abbondanza e Ricchezza\" incagliatosi nel porto dell'isola. Nonostante un malriuscito tentativo effettuato dal Pisani di disincagliare la nave, il vascello dovette essere abbandonato al nemico con il suo prezioso carico, venendo poi catturato dai turchi.\nDopo la sconfitta di Chio il Senato veneziano mise sotto inchiesta tutti i vertici dell'Armata da mar, e sia Antonio Zeno che Carlo Pisani, accusati per la sconfitta degli scogli degli Spalmadori, per non aver difeso tenecemente l'isola di Chio, e per aver abbandonato il vascello \"Abbondanza e Ricchezza\" nelle mani del nemico, vennero incarcerati. Lo Zeno si spense in prigione nel 1697, mentre il Pisani fu liberato dopo tre anni di prigionia, nel 1698, e rimesso al suo posto di provveditore."}
{"id": "6133893", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133893", "title": "Piattaforma di ghiaccio Shackleton", "text": "La piattaforma di ghiaccio Shackleton () \u00e8 una grande piattaforma glaciale con una superficie di circa 33.820\u00a0km\u00b2 che costeggia la parte orientale dell'Antartide per circa 384\u00a0km con un fronte che si distanzia dalla costa da 64\u00a0km nella parte orientale a 145\u00a0km nella parte occidentale. La piattaforma \u00e8 situata nel mare di Mawson e separa la costa della Regina Maria nella Terra della Regina Maria a ovest, dalla costa di Knox, nella Terra di Wilkes, a est.\nLa piattaforma risulta divisa in due dalla presenza di una vasta lingua di ghiaccio formata dal ghiacciaio Denman, che poi \u00e8 il ghiacciaio che maggiormente partecipa all'alimentazione della piattaforma, assieme, ad esempio, al Roscoe, che entra nella parte pi\u00f9 occidentale, e all'Apfel e allo Scott, che entrano nella parte centrale.\nStoria.\nLa piattaforma fu scoperta nel febbraio del 1840 dalla United States Exploring Expedition (USEE) comandata da Charles Wilkes che ne mapp\u00f2 un'area dal ponte della \"USS Vincennes\". Fu poi esplorata dalla spedizione Aurora (in inglese \"Aurora Expedition\") il cui nome ufficiale era \"Australasian Antarctic Expedition\" comandata da Douglas Mawson (1911-14) che le diede il nome attuale in onore di Sir Ernest Shackleton. L'intera estensione della piattaforma fu poi dettagliatamente mappata grazie a fotografie aeree scattate dalla Marina militare degli Stati Uniti d'America (USN) durante l'operazione Highjump nel 1946-47. Ulteriori sorvoli effettuati da spedizioni sovietiche nel 1956 mostrarono che anche la regione ad est del ghiacciaio Scott era parte di questa piattaforma."}
{"id": "6133913", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133913", "title": "Henri Baudrillart", "text": "Biografia.\nBaudrillart era il figlio di Jacques-Joseph Baudrillart.\nBaudrillart ha studiato presso il liceo Condorcet, dove ha ricevuto nel 1844 il primo premio di filosofia per il \"Discours sur Voltaire\". Nel 1847 \u00e8 stato uno dei fondatori, insieme Jules Barni e Jules Simon, della societ\u00e0 democratica dei liberi pensatori. Dal 1852 ha insegnato economia politica al Coll\u00e8ge de France, dove si trovava l'economista Michel Chevalier. Nel 1853 il suo libro su \"Jean Bodin et son temps\" \u00e8 stato incoronato dal Prix Montyon dell'Accademia francese.\n\u00c8 stato redattore del \"Journal des \u00e9conomistes\" (1855-1864) e dal (1868-1869) di \"Le Constitutionnel\" ha collaborato anche con il \"Journal des d\u00e9bats\" e la \"Revue des Deux Mondes\".\n\u00c8 stato eletto membro dell'Acad\u00e9mie des Sciences Morales et Politiques nel 1831. Nel 1866, divenne titolare della cattedra di storia economica presso il Coll\u00e8ge de France. Dal 1869 contribu\u00ec in diversi articoli del \"Dictionnaire g\u00e9n\u00e9ral de la politique\" di Maurice Block. Nel 1881 divenne professore di economia politica presso l'\u00c9cole des Ponts ParisTech.\n\u00c8 stato sepolto nel cimitero di P\u00e8re-Lachaise.\nHenri Baudrillart era il padre del cardinale Alfred Baudrillart, membro dell'Accademia di Francia."}
{"id": "6133915", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133915", "title": "Piattaforma di ghiaccio Crosson", "text": "La piattaforma di ghiaccio Crosson () \u00e8 una piattaforma glaciale larga circa 56\u00a0km, situata a nord e a nord est del monte di Murphy, lungo la costa di Walgreen nella Terra di Marie Byrd, in Antartide. La piattaforma \u00e8 alimentata da quattro ghiacciai: lo Smith, il Pope, il Vane e l'Haynes.\nStoria.\nLa piattaforma fu mappata per la prima volta dallo United States Geological Survey grazie a fotografie aeree scattate dalla Marina militare degli Stati Uniti d'America (USN) tra il 1959 e il 1966 e battezzata dal Comitato consultivo dei nomi antartici (in inglese \"Advisory Committee on Antarctic Names\", \"US-ACAN\") in onore del Comandante della USN W.E. Crosson, ufficiale comandante del Gruppo Antartico Costruzioni durante l'operazione Deep Freeze nel 1973."}
{"id": "6133923", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133923", "title": "Giro delle Fiandre 1953", "text": "Il Giro delle Fiandre 1953, trentasettesima edizione della corsa, fu disputato il 5 aprile 1953, per un percorso totale di 253\u00a0km. Fu vinto dall'olandese Wim van Est, al traguardo con il tempo di 7h19'00\", alla media di 34,580\u00a0km/h, davanti a D\u00e9sir\u00e9 Keteleer e Bernard Gauthier.\nI ciclisti che partirono da Gand furono 213; coloro che tagliarono il traguardo a Wetteren furono 44."}
{"id": "6133932", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133932", "title": "136 Tauri", "text": "136 Tauri \u00e8 una stella bianca (A0V) appartenente alla costellazione del Toro di magnitudine +4.56, distante 423 anni luce dalla Terra.\nOsservazione.\nIl periodo di migliore visibilit\u00e0 \u00e8 durante i mesi dell'inverno boreale e grazie alla sua bassa magnitudine relativa \u00e8 osservabile anche a occhio nudo anche dai piccoli e medi centri urbani, dove l'inquinamento luminoso non \u00e8 eccessivo.\nCaratteristiche.\n136 Tauri \u00e8 una binaria spettroscopica le cui componenti ruotano attorno al comune centro di massa in un periodo di 5,97 giorni La luminosit\u00e0 totale \u00e8 di 255 volte quella del Sole, mentre la principale, di classe A0 (o anche B9.5V), ha una massa che \u00e8 circa il triplo di quella della nostra stella."}
{"id": "6133941", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6133941", "title": "Piattaforma di ghiaccio Hannan", "text": "La piattaforma di ghiaccio Hannan () \u00e8 una piattaforma glaciale larga circa 30\u00a0km situata sulla costa occidentale della Terra di Enderby, in Antartide. La piattaforma \u00e8 alimentata dal ghiacciaio Molle e dal ghiacciaio Kichenside e circonda l'isola McKinnon lasciandone libero solo il lato nord.\nStoria.\nLa piattaforma fu fotografata per la prima volta nel 1956 durante una spedizione del programma Australian National Antarctic Research Expeditions (ANARE) ed esplorata da uomini della stessa spedizione comandati da B.H. Stinear nell'ottobre del 1957. La struttura fu battezzata con il nome attuale dal Comitato australiano per i toponimi e le medaglie antartici in onore di F.T. Hannan, meteorologo alla Stazione Mawson nel 1957."}
{"id": "6134016", "revid": "290023", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134016", "title": "Tu che m'hai preso il cuor", "text": ""}
{"id": "6134017", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134017", "title": "Maestro ferraio", "text": ""}
{"id": "6134018", "revid": "2104133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134018", "title": "Cry Baby's Extra Clutter", "text": "Cry Baby's Extra Clutter \u00e8 il secondo EP della cantante statunitense Melanie Martinez. Esso \u00e8 stato pubblicato il 25 novembre 2016 come formato vinile dalla Atlantic Records.\nAntefatti.\nL'EP \u00e8 stato composto dalle tracce bonus del suo primo album in studio \"Cry Baby\" e da una traccia pubblicata il 23 dicembre 2015 intitolata \"Gingerbread Man\". La copertina dell'EP \u00e8 stata progettata da Chloe Tersigni."}
{"id": "6134020", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134020", "title": "Mariano Cittadini", "text": "Biografia.\nProveniente dalla antica nobilt\u00e0 feudale, il marchese Mariano Rodolfo Giovanni Luigi Felice Cittadini Cesi, era figlio di Gaspare e di donna Elvira Cesi dei duchi d'Acquasparta. \nL'estinzione della famiglia Cesi in via maschile, permise ai Cittadini di aggiungere nel 1908 il cognome Cesi al proprio. Insieme al fratelli Luigi e Lorenzo Amati, Mariano Cittadini Cesi fu tra i fondatori del fascio ternano. La Famiglia Cittadini \u00e8 annoverata a Terni fin dal IX secolo e nel corso dei secoli ha dato alla citt\u00e0 un gran numero di Gonfalonieri e Priori. Notevole \u00e8 anche il Palazzo dei Cittadini in Via Roma ed il sepolcro gentilizio della famiglia nel Duomo di Terni. Mariano Cittadini Cesi sposa nel 1906 Maria Margherita Fratellini di Spoleto, figlia del senatore Salvatore Fratellini. Fervente interventista nella Prima Guerra Mondiale, fu tra i pochi esponenti della nobilt\u00e0 ternana (insieme a Cesare Pressio Colonnese) che aderirono apertamente al Fascismo fin dal 1920. Dopa la laurea in giurisprudenza, fu combattente con il grado di ufficiale nel primo conflitto mondiale. Dopo la guerra si impegn\u00f2 politicamente nel PNF e nel 1923 divenne primo sindaco fascista di Terni, dopo le dimissioni del sindaco socialista Tito Oro Nobili, in un periodo segnato da fortissimi scontri, anche fisici con numerosi morti, tra squadristi fascisti da una parte e socialisti e comunisti dall'altra. \nSolo due anni dopo la sua elezione, il marchese Cittadini Cesi si dimise dalla carica di Sindaco perch\u00e9 sfiduciato dai consiglieri comunali. Un acceso scontro si manifest\u00f2 tra la met\u00e0 degli anni venti e il 1934 per la decisione dei vertici nazionali del PNF, probabilmente anche su sollecitazione di Gabriele D'Annunzio, di candidare nella Lista Nazionale per il collegio elettorale umbrosabino il tenente Elia Rossi Passavanti, futuro Podest\u00e0 di Terni, estraneo sino a quel momento all'ambiente locale. Tra quest'ultimo e il marchese Cittadini Cesi si scaten\u00f2 subito un aspro conflitto, destinato a segnare le vicende locali anche negli anni successivi. I rapporti tra la Societ\u00e0 Terni ed alcuni esponenti fascisti, tra cui Cittadini Cesi, aggravarono le tensioni in citt\u00e0 causando un lungo periodo di instabilit\u00e0 politica. A fine carriera fu nominato Cavaliere ufficiale della Corona d'Italia e, alla morte del possidente Giovanni Santini che gli era succeduto nella carica di sindaco, lo sostitu\u00ec nel Consiglio provinciale dell'economia.\nNota.\nLe ultime esponenti dalla illustre famiglia dei Duchi Cesi sposarono: Donna Elvira, diede origine alla famiglia dei Cittadini Cesi, avendo sposato il marchese Gaspare Cittadini, Donna Carolina (1822-1876) sposa il nobile di Cascia Carlo Galassi (Terni, 1813-Terni, 1879), Donna Anna Maria sposa Pietro Anselmi."}
{"id": "6134026", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134026", "title": "Aleksandr Sevidov", "text": "Carriera.\nAllenatore.\nDurante la sua carriera ha allenato Dinamo Kiev, Dinamo Mosca e Lokomotiv Mosca, vincendo due campionati sovietici, due coppe nazionali, una supercoppa sovietica e arrivando in due occasioni (1978 e 1985) in semifinale di Coppa delle Coppe UEFA.\nHa allenato suo figlio nel periodo al Kairat (1970), in seguito si sono incontrati come allenatori avversari nella massima divisione sovietica tra il 1975 e il 1977 e nel 1987 il figlio l'ha raggiunto alla guida del Neftchi Baku."}
{"id": "6134029", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134029", "title": "Dar\u2033ja Domra\u010dava", "text": ""}
{"id": "6134030", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134030", "title": "EP dei Mission", "text": "I The Mission, gruppo musicale gothic rock britannico, hanno pubblicato numerosi EP nel corso della loro carriera.\nDi seguito \u00e8 stata riportata una lista in ordine cronologico dei loro EP:\nI (Serpents Kiss).\nI \u00e8 il primo EP della band. Pubblicato anche in versione singolo contenente solamente due tracce.\nII (Like A Hurricane).\nII \u00e8 il secondo EP della band. Pubblicato anche in edizione limitata e in versione singolo contenente solamente due tracce.\nIII (Stay With Me).\nIII \u00e8 il terzo EP della band. Pubblicato anche in versione singolo contenente solamente due tracce.\nIV (Wasteland).\nIV \u00e8 il quarto EP della band. Fuori dall'Europa pubblicato con il solo titolo \"Wasteland\", anche in edizione limitata e in versione singolo contenente solamente due tracce.\nV (Severina).\nV \u00e8 il quinto EP della band. Fuori dall'Europa pubblicato con il solo titolo \"Severina\", anche in edizione limitata e in versione singolo contenente solamente due tracce."}
{"id": "6134032", "revid": "119089841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134032", "title": "Robert Kurz (filosofo)", "text": "Biografia.\nRobert Kurz \u00e8 nato il 24 dicembre 1943 a Norimberga da una famiglia tedesca della classe operaia. Kurz studi\u00f2 filosofia, storia e pedagogia presso l'Universit\u00e0 di Erlangen senza per\u00f2 raggiungere la laurea. \u00c8 stato membro della \"Kommunistischer Arbeiterbund Deutschlands\", KABD (\"Communist Workers League of Germany\") nel corso del 1970. Kurz \u00e8 stato co-fondatore nel 1986 della rivista \"Marxistische Kritik\" (\"Marxismo Critico\"), poi ridenominata \"Krisis\"."}
{"id": "6134033", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134033", "title": "Samuel Oliva", "text": ""}
{"id": "6134034", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134034", "title": "Yoshikawa (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6134067", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134067", "title": "Toshi Arai", "text": "Carriera.\nDebutta nel 1997 con la squadra Subaru a bordo della Subaru Impreza di Gruppo N, rimanendo nella stessa squadra anche nei due anni successivi: 1998, 1999. Nel 2000 debutta anche nel gruppo A ottenendo come miglior risultato un quarto posto in Grecia e il 13\u00ba posto in classifica generale con 4 punti ottenuti.\nNel 2001 gareggia nel campionato del mondo rally sempre in Gruppo A e si trova come compagni di squadra Richard Burns, Petter Solberg e Markko M\u00e4rtin; il miglior risultato \u00e8 stato un quarto posto al Rally di Cipro. Nel 2002 oltre al riconfermato Petter Solberg si trova insieme al quattro volte campione del mondo Tommi M\u00e4kinen per\u00f2 non ottiene risultati di rilievo.\nTornato a gareggiare dall'anno seguente nel Gruppo N, nel 2004 fonda un suo team con cui nel 2005 conquista il titolo del PWRC, titolo ripetuto nel 2007. Resta nelle competizioni dei rally fino al 2010, passando in seguito alle competizioni riservate alle vetture da gran turismo."}
{"id": "6134072", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134072", "title": "Banshee Chapter - I files segreti della CIA", "text": "Banshee Chapter - I files segreti della CIA (\"Banshee Chapter\") \u00e8 un film del 2013 diretto da Blair Erickson, con protagonisti Ted Levine e Jackie Katia Winter."}
{"id": "6134077", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134077", "title": "Anatolij Polosin", "text": ""}
{"id": "6134078", "revid": "1652134", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134078", "title": "Harold Stassen", "text": " Fu il 25\u00ba governatore del Minnesota. Dopo aver prestato servizio nella seconda guerra mondiale, divent\u00f2 presidente dell'Universit\u00e0 della Pennsylvania dal 1948 al 1953.\nBiografia.\nDalla nascita alla guerra.\nStassen, terzo di cinque figli, bacque a West St. Paul, nel Minnesota, da Elsie Emma Mueller e William Andrew Stassen, contadino e pi\u00f9 volte sindaco di West St. Paul. Sua madre era tedesca, mentre il padre era nato nel Minnesota da genitori tedeschi e cechi. Stassen si diplom\u00f2 all'et\u00e0 di 14 anni. All'Universit\u00e0 del Minnesota, fu capitano della squadra campione di carabina del 1927. Si laure\u00f2 in giurisprudenza nel 1929. Dopo aver aperto uno studio legale con Elmer Ryan a South St. Paul nello stesso anno, venne eletto procuratore distrettuale nella Contea di Dakota dal 1930 al 1934. Nel 1938 venne eletto governatore del Minnesota. Durante la convention repubblicana del 1940 appoggi\u00f2 Wendell Willkie per ottenere la nomination per le elezioni presidenziali.\nSeconda guerra mondiale.\nStassen, rieletto governatore del Minnesota sia nel 1940 che nel 1942, sostenne la politica estera del presidente Franklin D. Roosevelt e invit\u00f2 il partito repubblicano a ripudiare l'isolazionismo prima dell'attacco di Pearl Harbor. Durante la campagna elettorale del 1942 promise che, in caso di rielezione, si sarebbe dimesso per prestare servizio nell'United States Naval Reserve, nella quale Stassen si era arruolato l'anno prima col grado di tenente comandante. Dopo esser stato promosso, si un\u00ec allo staff dell'ammiraglio William Halsey, sotto il quale stette due anni. In seguito lasci\u00f2 la carriera militare con il grado di capitano nel novembre 1945.\nDopo la guerra.\nDopo la guerra Stassen torn\u00f2 alla politica. Fu delegato alla Conferenza di San Francisco e fu uno dei firmatari statunitensi dello Statuto delle Nazioni Unite. Dal 1948 al 1953 fu presidente dell'Universit\u00e0 della Pennsylvania. Cerc\u00f2 di incrementare la popolarit\u00e0 della squadra di football, ma senza riuscirci. Dal 1953 al 1955 fu direttore dell'Amministrazione Operazioni Estere degli Stati Uniti creata dal presidente Dwight D. Eisenhower.\nCandidato perenne.\nStassen \u00e8 ricordato per essersi candidato alla presidenza americana per ben nove volte (1944, 1948, 1952, 1964, 1968, 1980, 1984, 1988 e 1992); ciononostante non riusc\u00ec mai ad ottenere la nomination repubblicana.\nStassen fu molto vicino alla nomination repubblicana nel 1948, quando riusc\u00ec ad ottenere una serie di vittorie nelle primarie. Fu sconfitto dal governatore di New York Thomas Dewey, che aveva gi\u00e0 ottenuto la nomination nel 1944. Il 17 maggio 1948 si tenne il dibattito tra Stassen e Dewey, ricordato per esser stato il primo dibattito registrato negli Stati Uniti prima delle presidenziali. Il suddetto dibattito, che ebbe come tema la criminalizzazione del Partito Comunista degli Stati Uniti d'America, fu trasmesso per radio in tutta la nazione.\nNelle primarie repubblicane del 1952 ebbe un ruolo chiave perch\u00e9 cedette i suoi delegati al candidato Eisenhower, che pot\u00e9 cos\u00ec sconfiggere il rivale Robert Taft ed ottenere la nomination.\nMorte.\nStassen mor\u00ec nel 2001 a Bloomington, nel Minnesota, all'et\u00e0 di 93 anni. Fu seppellito all'Acacia Park Cemetery di Mendota Heights, nel Minnesota.\nNella cultura di massa.\nStassen \u00e8 citato nel romanzo \"Il Signore dei Tranelli\", parodia de \"Il Signore degli Anelli\", e nel nono episodio della diciottesima stagione de \"I Simpson\". Inoltre, compare come personaggio nel romanzo \"Colonization: Aftershocks\" di Harry Turtledove. Compare anche nel romanzo \"L\u2019et\u00e0 dell\u2019oro\" di Gore Vidal."}
{"id": "6134116", "revid": "124409051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134116", "title": "Andrea Nalini", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un attaccante esterno, dotato di una buona capacit\u00e0 di corsa e propenso alla fase offensiva, pu\u00f2 giocare indistintamente da ala, ma all'occorrenza pu\u00f2 agire anche da prima punta.\nCarriera.\nInizia la sua carriera calcistica nel piccolo club veneto del Villafranca Veronese, da cui nel 2007 si trasferisce alla Virtus Vecomp Verona, societ\u00e0 con la quale milita a lungo in Serie D. Negli anni da calciatore dilettante si mantiene lavorando prima come saldatore e poi come magazziniere nel reparto w\u00fcrstel dell'AIA. Il fatto gli varr\u00e0, successivamente, un paragone con l'inglese Jamie Vardy.\nNel 2013 i veneti vincono i play-off e vengono successivamente ripescati in Lega Pro Seconda Divisione (nella finalissima contro la Casertana \u00e8 decisiva una sua doppietta). In quell'estate Nalini si trasferisce alla Salernitana, dove nella prima parte del campionato non scende mai in campo, cos\u00ec nel gennaio del 2014 viene mandato in prestito nuovamente alla Virtus Verona, esordendo cos\u00ec fra i professionisti.\nNel luglio 2014 fa ritorno alla Salernitana, che stavolta decide di farlo rimanere e dove si afferma fra i titolari, contribuendo alla promozione in Serie B con 26 presenze, 3 reti e diversi assist. Nella successiva stagione fra i cadetti scende in campo per 11 volte con la maglia dei granata campani, complice un lungo infortunio.\nL'estate del 2016 segna il suo trasferimento al , compagine appena promossa in Serie A. Il debutto in massima serie avviene il 12 settembre, nella sconfitta di misura (2-1) sul campo dell'Empoli. Nell'ultima giornata di campionato realizza i primi gol in A, nonch\u00e9 gli unici stagionali: la sua doppietta nel 3-1 contro la vale, di fatto, la salvezza dei pitagorici. Il 2 settembre 2018 sigla la sua prima rete in Serie B, contro il .\nNel gennaio 2020 passa al LR Vicenza, con cui conquista la promozione in Serie B, dopo la sospensione di fine febbraio causa la pandemia di Covid 19. \nNella stagione 2020/21, dopo aver saltato quasi tutta la prima parte di stagione a causa di un lungo infortunio, ritrova il gol il 2 marzo 2021, nel successo per 3-1 sulla Cremonese. \nIl 14 settembre 2021 Nalini torna alla Virtus Verona, tornando a vestire la maglia dei suoi esordi calcistici. \nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 6 dicembre 2021\"."}
{"id": "6134119", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134119", "title": "Alexander Borromeo", "text": "Biografia.\n\u00c8 nato a San Francisco, negli Stati Uniti, figlio biologico dell'imprenditore australiano Marcus Blackmore e della filippina Mary Ann Luis Borromeo. Mary Ann lo porta a Manila poco dopo la nascita, crescendolo come ragazza-madre. Borromeo conoscer\u00e0 il padre biologico solamente all'et\u00e0 di 27 anni.\nDal 2016 al 2018 \u00e8 stato legato sentimentalmente all'attrice e cantante filippina KC Concepcion.\nCaratteristiche tecniche.\nBorromeo era un giocatore possente, versatile e dotato di una buona intelligenza tattica, efficace nei contrasti e dotato di un ottimo senso della posizione. Agli inizi di carriera occupava spesso il ruolo di portiere; calciatore polivalente, il suo ruolo principale era quello di difensore centrale ma all'occorrenza era capace di svolgere anche la posizione di laterale di difesa e oppure di mediano. In alcune occasioni ha svolto addirittura il ruolo di attaccante.\nCarriera.\nProveniente dalle giovanili del Kaya, viene promosso in prima squadra nel 2003 e ricopre per diversi anni il ruolo di capitano. Nella stagione 2010-11 viene mandato in prestito al Global, squadra che guida alla vittoria della Coppa UFL.\nIl 15 ottobre 2011, durante la partita di Coppa UFC contro il Diliman, si procura la rottura del legamento crociato anteriore destro: l'infortunio lo costringe ad un lungo stop e gli fa perdere il posto in prima squadra e nella Nazionale filippina. Torna in campo il 12 maggio 2012, come sostituto in un pareggio per 2-2 contro il Loyola Meralco Sparks."}
{"id": "6134121", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134121", "title": "Aly Borromeo", "text": ""}
{"id": "6134124", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134124", "title": "Carnufex", "text": ""}
{"id": "6134126", "revid": "567822", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134126", "title": "Ruby markup", "text": "Il ruby markup (o annotazioni ruby o semplicemente ) sono brevi sequenze di testo affiancate al testo base, tipicamente utilizzate nei documenti dell'Asia orientale per indicare la trascrizione fonetica di parole cinesi (pinyin) o giapponesi (furigana) o per fornire brevi annotazioni. Il nome deriva dall'omonima unit\u00e0 di misura tipografica corrispondente a 5 punti.\nFormattazione.\nValori.\nI seguenti valori di visualizzazione assegnano ruoli di layout ruby a un elemento arbitrario:\nDiversi livelli di annotazioni si alternano tra sopra e sotto.\nover\nL'annotazione in ruby appare al di sopra della base.\nunder\nL'annotazione ruby appare in linea sotto la base. Questa \u00e8 un'impostazione relativamente rara utilizzata nei sistemi di scrittura ideografici dell'Asia orientale, pi\u00f9 facilmente riscontrabile nel testo educativo.\ninter-character\nSimile adcodice_6\nseparate\nOgni casella di annotazione ruby \u00e8 resa all'interno della stessa colonna come la sua casella di base corrispondente, cio\u00e8 senza basi adiacenti sovrapposte su entrambi i lati.\nmerge\nTutte le caselle di annotazione ruby all'interno dello stesso segmento e sulla stessa linea sono concatenate come caselle \"inline\" all'interno del loro contenitore di annotazioni e disposte in una singola casella di annotazione ruby anonima che copre tutte le caselle di base ruby associate. \nauto\nL'interprete pu\u00f2 utilizzare qualsiasi algoritmo per determinare come ogni casella di annotazione ruby viene resa nella casella di base corrispondente, con la conseguenza che se tutte le annotazioni si adattano alle rispettive basi, il risultato \u00e8 identico a codice_7, ma se alcune annotazioni sono pi\u00f9 larghe della loro basi lo spazio \u00e8 condiviso per evitare di imporre spazio tra le basi."}
{"id": "6134129", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134129", "title": "Aetosauro", "text": ""}
{"id": "6134143", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134143", "title": "Federico Bellone", "text": "Biografia.\nLaureato in Discipline delle Spettacolo presso l\u2019Universit\u00e0 Cattolica, studia recitazione, canto, danza e pianoforte tra Milano, Nizza e New York.\nNel 1997 prende in mano la gestione del Teatro Leone XIII di Milano e della sua scuola di recitazione.\nNel 1999 \u00e8 per Compagnia della Rancia, prima societ\u00e0 di produzione italiana nel settore \u201cmusical\u201d, aiuto-regista di Saverio Marconi e poi regista, firmando a 24 anni il revival di Grease, oltre che collaboratore alla produzione.\nNel 2001 vince il premio internazionale Ernesto Calindri per il libretto e la musica de \u201cLa notte di San Valentino\u201d, di cui \u00e8 anche protagonista al teatro Filodrammatici di Milano.\nNel 2002 produce e dirige Annie con la sua societ\u00e0 di produzione \"Live on Stage\".\nNel 2009 fino al 2013 \u00e8 direttore artistico per l\u2019Italia, e poi regista e regista associato, per Stage Entertainment, la prima multinazionale nel settore al mondo, per i teatri Nazionale e Brancaccio. \nDal 2002 ad oggi dirige e produce a Milano, Roma o in tour nazionali italiani e, per produzioni internazionali e nel West End di Londra, molti musical di successo. Le sue regie includono Dirty Dancing (che nel 2014 lo vede impegnato come produttore esecutivo mentre nella versione del 2015 di Milano, Roma e Arena di Verona e 2016 del West End al Phoenix Theatre, tour inglese e internazionale, Madrid, Barcellona e in tour nazionale spagnolo, Citt\u00e0 del Messico lo vede impegnato come regista), The Bodyguard - Guardia del Corpo, West Side Story, Fame, Disney Newsies, Sugar - A qualcuno piace caldo, Titanic, Flashdance, Disney High School Musical, Mamma mia!, Sister Act, Disney - La Bella e la Bestia, Show Boat.\nDal 2007 fino al 2016 \u00e8 direttore artistico per SDM - La scuola del Musical di Milano.\nTiene seminari presso le universit\u00e0 Bocconi e Statale di Milano, l\u2019Accademia di Belle Arti di Brera e al conservatorio Verdi di Milano.\nPer la televisione \u00e8 ospite a Amici su Canale 5 e giudice in Sister Act - Il casting per Sky"}
{"id": "6134149", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134149", "title": "Avisaurus", "text": "Avisaurus (il cui nome significa \"lucertola uccello\") \u00e8 un genere estinto di uccello enantiornite vissuto nel Cretaceo superiore, circa 77-65 milioni di anni fa (Campaniano-Maastrichtiano), in Nord America. Il genere comprende la specie tipo \"A. archibaldi,\" conosciuta solo per un tarsometatarso, un osso del piede tipico degli uccelli e dei dinosauri.\nPaleobiologia.\nI fossili di \"Avisaurus\" provengono da depositi di zone umide, paludi poco profonde, laghi e bacini fluviali della sponda occidentale del Mare interno occidentale, e dagli altopiani molto di pi\u00f9 aridi nella zona di Cordilleran Overthrust Belt, che oggi forma le Montagne rocciose.\n\"Avisaurus\" \u00e8 un enantiornite della famiglia degli Avisauridae, che contiene anche animali simili scoperti in Sud America, come \"Soroavisaurus\" e \"Neuquenornis\", entrambi del Cretaceo superiore, ma separate da un ramo dell'oceano Tetide.\nLa presenza di avisauridi sia in Sud America sia in Nord America indica uno scambio faunistico avvenuto durante il periodo Lanciano, risultato di un evento di immigrazione di taxa sudamericani verso nord.\nTaxonomie.\n\"Avisaurus archibaldi\" \u00e8 la specie tipo del genere, vissuta nel Cretaceo superiore, 70.6-65 milioni di anni fa (Maastrichtiano), in quella che oggi \u00e8 la Formazione Hell Creek, il che lo rende uno degli ultimi enantiornithidi. \u00c8 stato scoperto nel 1975, nella localit\u00e0 V73097 UCMP, nella Contea di Garfield, Montana, USA.\n\"Avisaurus archibaldi\" \u00e8 conosciuto solo per un singolo fossile di un tarsometatarso, oggi parte della collezione della University of California Museum of Paleontology. Il suo numero di catalogo \u00e8 UCMP 117600. Inizialmente fu descritto come tarsometatarso sinistro di un teropode non-aviario, da Brett-Surman e Paul, nel 1985. \u00c8 stato in seguito ridescritto come un uccello enantiornithine, da Chiappe nel 1992.\nL'esemplare ha una lunghezza massima di 73,9 millimetri, il che lo rende uno dei pi\u00f9 grandi tarsometatarsi conosciuti di un enantiornite.\nL'epiteto specifico, \"archibaldi\", prende il nome da J. David Archibald, il suo scopritore, della The University of California, Berkeley.\n\"Avisaurus gloriae\" Varrichio e Chiappe 1995, scoperto in terreni del Campaniano superiore di Glacier County, Montana, USA, \u00e8 stato ridescritto come \"Gettyia\" \"gloriae\" da Atterholt e colleghi (2018).\nClassificazione.\nLa \"Carta Brett-Surman\", stilata da Surman e Paul nel 1985, \u00e8 un documento che considera esplicitamente la possibilit\u00e0 che \"A. archibaldi\" fosse un enantiornite. Gli autori descrivono e denominano l'esemplare UCMP 117600 formalmente, ma si guardavano da altro materiale di enantiorniti, tra cui il \"metatarso\" PVL 4690 dall'Argentina. Gli autori hanno assegnato quest'ultimo fossile a \"Avisaurus sp.\" Da questo hanno concluso che i membri del genere \"Avisaurus\" esistessero sia in Nord America sia in Sud America, nel Cretaceo superiore. Inoltre, gli autori hanno concluso che il rapporto lunghezza/larghezza e il grado di fusione del metacarpo di queste ossa erano pi\u00f9 simili a quelli dei dinosauri non-aviari, portando a credere l'esistenza di genere di dinosauro terrestre in entrambi i continenti, sostenendo anche un ponte di terra tra i due continenti.\nUlteriori scoperte e ulteriori studi da Chiappe ha dimostrato che tutto il materiale apparteneva ad un uccello enantiornite, e che PVL 4690 era in realt\u00e0 un uccello chiamato \"Soroavisaurus\"."}
{"id": "6134150", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134150", "title": "Heyden", "text": ""}
{"id": "6134154", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134154", "title": "Heijden", "text": ""}
{"id": "6134169", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134169", "title": "Willy Meisl", "text": ""}
{"id": "6134172", "revid": "1360634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134172", "title": "Monumento alla Resistenza europea", "text": "Il monumento alla Resistenza europea \u00e8 un memoriale, opera di Gianni Colombo, situato a Como, nei giardini a lago della citt\u00e0.\nStoria.\nIl monumento alla Resistenza europea \u00e8 stato realizzato dall'artista milanese Gianni Colombo ed \u00e8 stato inaugurato il 28 maggio 1983 dall'allora presidente della Repubblica Sandro Pertini.\nDescrizione.\nIl monumento \u00e8 un memoriale dedicato alla Resistenza contro i regimi nazifascisti e ai morti causati da tali regimi.\n\u00c8 costituito da tre scale che si protendono verso tre grandi lastre, dove sono riportate scritte di condannati a morte nella seconda guerra mondiale.\nIl monumento raccoglie inoltre pietre provenienti dai campi di sterminio nazisti e dalla citt\u00e0 di Hiroshima."}
{"id": "6134179", "revid": "83998856", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134179", "title": "Sergey Pipan", "text": ""}
{"id": "6134180", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134180", "title": "Brachychampsa", "text": "Brachychampsa \u00e8 un genere estinto di rettile alligatoroide vissuto nel Cretaceo superiore-Paleocene inferiore, circa 83.5-63.3 milioni di anni fa (Campaniano-Daniano), in Nuovo Messico, Colorado, Wyoming, Montana, Nord e Sud Dakota, New Jersey e Saskatchewan. Un esemplare \u00e8 stato ritrovato anche nella formazione Darbasa del Kazakistan, anche se non \u00e8 possibile classificarne la specie. Il \"Brachychampsa\" si distingue per un quarto premolare allargato nella mascella superiore.\nSebbene faccia parte della superfamiglia degli Alligatoroidea, l'analisi filogenetica di \"Brachychampsa\" ha subito varie revisioni. In origine l'animale era stato collocato nella famiglia degli Alligatoridae, e fu poi perfezionato nella sottofamiglia degli Alligatorinae nel 1964, per poi essere posto al di fuori sia di Alligatorinae sia di Alligatoridae (ma ancora all'interno Alligatoroidea), nel 1994.\nSpecie.\nLa specie tipo di \"Brachychampsa\", \"B. montana\", venne scoperta nella Formazione Hell Creek in Montana, descritta da Charles W. Gilmore in un articolo, nel 1911. In quello stesso documento, Gilmore rinomin\u00f2 \"Bottosaurus perrugosus\" come una nuova specie di \"Brachychampsa\", chiamandolo \"B. perrugosus\". L'esemplare olotipico di \"B. perrugosus\" scomparve cos\u00ec come la carta che lo descriveva, ma \u00e8 stato successivamente riscoperto e poco dopo designato come \"nomen dubium\" a causa della mancanza di caratteristiche diagnostiche che lo distinguano dagli altri alligatoridi. Un'altra specie, proveniente dalla Formazione Menefee, del bacino di San Juan, \"B. sealeyi\", \u00e8 stata scoperta nel 1996, sebbene si pensi che possa essere un sinonimo di \"B. montana\", nello specifico un esemplare giovane di quest'ultima specie. Tuttavia, altri studi sostengono che alcune delle variazioni viste tra le due specie, come l'orientamento mascellare delle file dei denti, non possano essere ontogenetiche, rendendo \"B. sealeyi\" un taxon valido."}
{"id": "6134181", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134181", "title": "Roman Jarem\u010duk", "text": "Caratteristiche tecniche.\nDi ruolo prima punta, pu\u00f2 giocare anche da seconda punta e da ala (sia a destra che a sinistra) perch\u00e9 \u00e8 agile e veloce.\nBravo nel dribbling, dispone di un'ottima velocit\u00e0 in progressione. Forte fisicamente, abbina la bravura nella protezione della palla a un\u2019ottima tecnica di base. Freddo in fase realizzativa, pu\u00f2 fungere anche da regista offensivo della squadra.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nella , nel 2016 viene ceduto in prestito all'. A fine prestito torna alla Dinamo, con cui disputa alcune partite prima di venire ceduto a titolo definitivo, per 2 milioni di euro, il 16 agosto 2017, al con cui si mette in mostra nelle successive quattro stagioni tanto da attirare su di s\u00e9 le attenzioni di diversi top club europei.\nIl 31 luglio 2021 viene ceduto per 17 milioni di euro al con cui firma un contratto quinquennale.\nNazionale.\nIl 6 settembre 2018 esordisce in nazionale nel successo per 1-2 in casa della in Nations League.\nIl 7 giugno 2019 realizza la sua prima rete in nazionale maggiore nel successo per 5-0 contro la nelle Qualificazioni a Euro 2020.\nViene convocato per Euro 2020, in cui va a segno ai gironi contro i (sconfitta 3-2) e la (vittoria 2-1).\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 27 febbraio 2022.\""}
{"id": "6134188", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134188", "title": "Pelodytes ibericus", "text": "Il pelodite iberico (Pelodytes ibericus ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia dei Peloditidi.\nDescrizione.\nIl pelodite iberico \u00e8 leggermente pi\u00f9 piccolo del pelodite punteggiato, ma esteriormente quasi indistinguibile. Corporatura snella, da rana, con zampe lunghe e pelle verrucosa; occhi con pupille verticali. Le parti superiori sono beige, grigio-brunastre o olivastre, solitamente con macchie nere e verdi. Le zampe sono provviste di bordi membranosi ai lati delle dita, ma mai di membrane interdigitali. La lunghezza \u00e8 di 3-4 cm nei maschi e di 3,5-4,5 cm nelle femmine.\nBiologia.\nLa riproduzione del pelodite iberico si svolge da ottobre a maggio, con la deposizione di cordoni brevi, ma relativamente spessi, contenenti circa 1000 uova.\nDistribuzione e habitat.\nIl pelodite iberico \u00e8 una specie endemica della penisola iberica meridionale. Vive principalmente a basse e medie altitudini, ma sulle montagne dell'Andalusia raggiunge anche i 2000\u00a0m. Predilige habitat altamente strutturati, aperti, erbosi e cespugliosi, ma si pu\u00f2 trovare anche in sistemi dunali o foreste rade. Si trova spesso in prossimit\u00e0 dell'acqua, e trascorre il giorno nascosto sotto pezzi di legno e sassi."}
{"id": "6134193", "revid": "324090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134193", "title": "Universit\u00e0 Tulane", "text": "L'Universit\u00e0 Tulane (ufficialmente Tulane University of Louisiana) \u00e8 un'universit\u00e0 laica privata fondata nel 1834 e situata a New Orleans, nello stato della Louisiana degli Stati Uniti d'America.\nStoria.\nFondazione.\nL'Universit\u00e0 Tulane fu fondata nel 1834 come Medical College of Louisiana, in risposta alle epidemie di vaiolo, febbre gialla e colera che si producevano all'epoca negli Stati Uniti d'America. L'universit\u00e0 fu, nella prima met\u00e0 del XIX secolo, il secondo ospedale del sud e il quindicesimo degli Stati Uniti. Nel 1847, l'assemblea legislativa statale riorganizz\u00f2 la scuola come Universit\u00e0 della Louisiana, un'universit\u00e0 pubblica alla quale fu aggiunto, poco pi\u00f9 tardi, il dipartimento di legge (\"Tulane University Law School\").\nL'universit\u00e0 fu chiusa dal 1861 al 1865, durante la guerra di secessione americana. Alla riapertura, attravers\u00f2 un periodo di difficolt\u00e0 finanziarie, dovute principalmente a una lunga depressione agricola che colp\u00ec l'economia nazionale. Fu allora che Paul Tulane, imprenditore e filantropo, don\u00f2 i propri terreni di New Orleans dove sorse poi l'universit\u00e0. La donazione di Tulane port\u00f2 alla formazione di un fondo, denominato \"Tulane Educational Fund\", al quale l'assemblea statale della Louisiana, sotto l'influenza del generale Randall Lee Gibson, affid\u00f2 nel 1884 il controllo della preesistente Universit\u00e0 della Louisiana. Questo fu nel concreto, l'atto di fondazione dell'Universit\u00e0 Tulane, la quale fu un raro esempio di conversione dal pubblico al privato.\nNel 1885, fu istituita la divisione dei laureati, divenuta in seguito la scuola post laurea dell'universit\u00e0. Nel 1886 le donazioni, pari a circa 3,6 milioni di dollari, pervenute da Josephine Louise Newcomb permisero l'istituzione in seno all'ateneo del \"H. Sophie Newcomb Memorial College\". Questo fu il primo collegio universitario per donne, preso a modello per l'istituzione di altri enti. Nel 1894 fu inaugurato il \"collegio della tecnologia\" (in seguito, scuola di ingegneria) e l'universit\u00e0 fu trasferita nel campus di \"Saint Charles Avenue\", a pochi chilometri dal centro di New Orleans.\nXX secolo.\nNel 1901, grazie alle elargizioni dell'imprenditore Frederick William Tilton fu posta la prima pietra della biblioteca ad egli intitolata. Nel 1907, si posero le basi per la creazione della Scuola di architettura e, un anno pi\u00f9 tardi, furono istituite le scuole di odontoiatria e farmacia, bench\u00e9 effimere in quanto chiusero i battenti, rispettivamente, nel 1928 e nel 1934. Nel 1914, fu la volta del Collegio di commercio, la prima scuola del suo genere nel sud degli Stati Uniti. Nel 1925, fu avviata la Scuola dei laureati, mentre due anni pi\u00f9 tardi, la Scuola di assistenza sociale. .\nNel 1925 fu fondato il \"Middle American Research Institute\", mentre l'University College fu istituito nel 1942 come divisione per la formazione universitaria continua. Verso il 1950, la Scuola di architettura si rese indipendente da quella di ingegneria e nel 1967, la Scuola di sanit\u00e0 pubblica e medicina tropicale fu distaccata dalla Scuola di medicina.\nIl 23 aprile 1975 il presidente Gerald R. Ford, Jr. pronunci\u00f2 uno storico discorso nell'Universit\u00e0 Tulane per annunciare la fine della Guerra del Vietnam, una settimana prima della caduta di Saigon.\nXXI secolo.\nNel luglio 2004, Tulane ricevette due donazioni di 30 milioni di dollari per la sua dotazione finanziaria da parte di Jim Clark, membro del consiglio degli amministratori fiduciari dell'universit\u00e0, e dal suo ex allievo David Filo. Nell'agosto del 2005, in seguito al passaggio dell'uragano Katrina, la maggior parte dell'universit\u00e0 fu chiusa e la Scuola di medicina ricollocata in via provvisoria a Houston in Texas.\nStruttura.\nL'Universit\u00e0 Tulane \u00e8 organizzata nelle seguenti nove scuole:\nCampus.\nZona residenziale.\nIl campus principale dell'universit\u00e0 dell'ateneo \u00e8 quello di Saint Charles, fondato negli anni 1890, \u00e8 localizzato lungo l'omonimo viale, nella parte nord della citt\u00e0 di New Orleans. Consta di una superficie di circa 0,5\u00a0km\u00b2, in prossimit\u00e0 del parco Audubon.\nIl primo edificio didattico dell'universit\u00e0 \u00e8 stato il \"Gibson Hall\", inaugurato nel 1894, ospita le Scuole di architettura e assistenza sociale, gran parte delle residenze studentesche e il \"Newcomb Campus\", progettato dall'architetto James Gamble Rogers, al cui interno trovano posto i teatri afferenti alle belle arti e alle arti sceniche.\nLa residenza del \"Lallage Feazel Wall Residential College\" \u00e8 stata inaugurata nel 2006 ed il centro \"Lavin-Bernick\" riaperto nel 2007, in seguito ad una ristrutturazione in ottemperanza alle norme di impatto ambientate. Nel 2009, l'universit\u00e0 convert\u00ec il viale \"McAlister\" in una strada pedonale \u2013 parimenti avvenne presso il viale Saint Charles \u2013 ornata da giardini orientali e magnolie e dotata di un nuovo sistema di illuminazione."}
{"id": "6134206", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134206", "title": "Roman Mwrtazayev", "text": ""}
{"id": "6134220", "revid": "124147019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134220", "title": "Duckenstein di Mary Shelduck", "text": "Duckenstein di Mary Shelduck \u00e8 una storia Disney a fumetti sceneggiata da Bruno Enna e disegnata da Fabio Celoni, per il colore di Luca Merli. Si tratta di una parodia del romanzo \"Frankenstein\", scritta dall'inglese Mary Shelley nel 1818, . \u00c8 stata pubblicata sul settimanale \"Topolino\" in due parti: la prima su \"Topolino\" numero 3179, del 26 ottobre 2016; la seconda su \"Topolino\" numero 3180, del 2 novembre 2016. In seguito \u00e8 stata ripubblicata in un albo unico, il numero 12 del \"Topolino Limited De Luxe Edition\", aprile 2017.\nLa storia \u00e8 stata creata in occasione del 165\u00ba anniversario della morte dell'autrice del romanzo originale, Mary Shelley, deceduta il 1\u00ba febbraio del 1851.\nTrama.\nPrimo capitolo.\nIl capitano Ciccio Walton sta trascrivendo il suo diario di bordo raccontando via penna alla cara nonnina lontana delle incredibili cose accadute durante il suo lungo viaggio ai poli tra cui l'avvistamento di un essere gigantesco a bordo di una slitta. Il capitano viene per\u00f2 bruscamente interrotto da un membro del suo equipaggio che gli annuncia che la ciurma ha appena recuperato un nobil papero europeo, ma dai modi non altrettanto gentili, alla deriva su un frammento ghiacciato. Prestatogli le cure necessarie e dopo aver dormito un paio di giorni il nobil papero si presenta al capitano. Gli rivela di chiamarsi il dottor Victor Von Duckenstein e di trovarsi in queste lande desolate per inseguire qualcosa, o meglio qualcuno, ma per sapere di pi\u00f9 il capitano dovr\u00e0 ascoltare tutta la storia dall'inizio.\nVictor nasce a Napoli, da genitori Ginevrini, e fu affidato sin da piccolo alle cure del nobile zio Paperon Von Paper, in modo da poter crescere con pi\u00f9 stabilit\u00e0 visto il perenne vagabondare dei genitori. A Ginevra, presso l'abitazione dello zio, conobbe quindi la dolce Daisy Beth, protetta dello zione e figlia di alcuni amici inglesi, ma anche l'arrogante cugino Gaston Clerval, molto fortunato e suo contendente alla mano della bella Daisy. Sin da piccolino Victor inizia a sviluppare un innato senso di creativit\u00e0 utilizzando il disegno per esplorare la natura e l'ingegno per piegarla. Tale attivit\u00e0 non veniva per\u00f2 supportata dallo zione che tent\u00f2 di spezzare questa passione del giovane Victor non riuscendoci mai pianamente. Victor dal canto suo, molto testardo, continu\u00f2 con le sue creazioni riuscendo a generare esseri pi\u00f9 reali del reale arrivando persino a chiedersi perch\u00e9 le sue opere non fossero dotate di parola. Sempre pi\u00f9 ostinato a dare vita alle sue creazioni Victor inizia a studiare vari testi di scienziati e alchimisti famosi tra cui Anatro Magno e Paper Celso, quest'ultimo convinto che potesse animare l'inanimato grazie a complesse e misteriose miscelane colorate galvanizzate da potenti scariche elettriche. Le convinzioni di poter mettere in atto gli studi di Paper Celso port\u00f2 Victor ad allontanarsi da Daisy anche se il papero trov\u00f2 un valido sostegno nei cari Wilm, Wolf e Wando, ultimi rampolli di famiglia, che divennero suoi validi assistenti nei suoi esperimenti. In seguito a un esperimento fallito Victor viene mandato a Ingolstatd dallo zione che spera che il posto dove lui ha forgiato il suo carattere possa rimettere in riga il nipote e fargli dimenticare quella sua strana passione. All'universit\u00e0 Victor conosce i suoi precettori Archrempe, che tent\u00f2 di sostituire in lui i sogni di alchimisti dimenticati con le scoperte dei moderni ricercatori, e Picoldman che invece gli insegn\u00f2 a utilizzare l'arte come strumento di indagine scientifica. Ben presto grazie agli insegnamenti dei suoi precettori Victor divenne uno scienziato ancor pi\u00f9 abile dei suoi insegnanti ma ci\u00f2 che loro ignoravano era per\u00f2 che non aveva dimenticato i progetti incompiuti di Papercelso bens\u00ec che aveva sfruttato le sue nuove conoscenze per migliorarli e completarli. Victor aveva difatti, dopo aver prodotto delle tinture miracolose, trovato nel cartone, un'invenzione di Archirempe che per\u00f2 l'inventore non ha saputo sfruttare a dovere ritenendola un po' inutile, la materia su cui usarle. Approfittando di una notte tempestosa Victor decide di testare i suoi studi e a dar vita al suo primo cartone animato. Se in un primo momento l'esperimento sembra fallire, lasciando un'amara delusione in Victor, qualche attimo dopo la creatura prende vita. Tornato nella stanza, spaventato da alcuni rumori, Victor si trova d'inanzi al suo esperimento. Spaventato da quell'enorme essere Victor url\u00f2 d'istinto spaventando a sua volta il gigantesco mostro, che non reggendosi ancora bene in piedi, cade dall'enorme vetrata della stanza precipitando di sotto. Victor molto preoccupato corre di sotto a controllare che la creatura sia ancora viva ma al suo arrivo non trova nessuno. Dopo avergli affibbiato il nome di Growl, proveniente dal suono che la creatura aveva emesso, per tutta la citt\u00e0, inoltrandosi perfino nei vicoli pi\u00f9 bui, finch\u00e9 durante la sua ricerca non si imbatte nel cugino Gaston. Dopo alcune parole del cugino Victor inizia a pensare che la sua creatura, fatta si di un materiale plasmabile ma anche abbastanza fragile, potesse essersi sciolta a causa diluvio. A causa della spossatezza unita alla consapevolezza appena fatta sul mostro Victor cade in uno stato febbrile. Dopo essersi risvegliato nel suo letto, ed essersi ritrovato con un ciuffo di capelli bianchi, Victor apprende dall'odiato Gaston che, con l'approvazione dello zione, \u00e8 pronto a sposare Daisy. Tornati al presente Victor racconta al capitano Walter, molto commosso dalla storia appena sentita, che sta per ascoltare la storia dal punto di vista della misteriosa creatura, che \u00e8 tutt'altro che morta.\nSecondo capitolo.\nLa misteriosa creatura ricorda poco dell'istante in cui \u00e8 nata: rammenta per\u00f2 il bagliore di luce seguito da un certo sbigottimento, confusione e subito dopo un certo stato di soddisfazione mista a tanta curiosit\u00e0. In seguito all'arrivo del dottor Duckenstein nel laboratorio, dopo la rottura di alcune fialette e aver raccolto uno dei libri da terra riguardante la sua creazione, Growl senza spiegarsi come finisce all'esterno in mezzo a una pioggia d'acqua e vetro. Tuttavia il mostro molto leggero, essendo fatto della materia di cui sono fatti i sogni, riesce ad aggrapparsi a un aquilone in volo che lo trascina per miglia nelle vicine campagne. Dopo aver ripreso i sensi il mostro si ritrova sui rami di un albero. Curioso di tutto quel che lo circonda, essendo per lui nuovo, Growl inizia a interagire con gli animali del bosco provocando per\u00f2 in loro molta paura. Ovunque andava Growl finiva per spaventare tutti inconsapevole che forse era proprio il suo aspetto a suscitare tanto terrore. Una sera, durante il suo vagare, Growl arriva ad una vecchia fattoria, posta su un cocuzzuolo, abitata da un certo Dinamite De Blacey, un nobile francese decaduto il quale aveva deciso di trasferirsi e darsi all'agricoltura, in compagnia del suo fido cane da guardia. Non avendo dove andare Growl decide di stabilirsi, all'insaputa del nobile decaduto, nel suo capanno attraverso il quale era anche possibile scorgere cosa succedeva in casa. Ogni sera il nobile cercava di studiare la lingua locale cos\u00ec anche Growl inizi\u00f2 a imparare a leggere e a parlare associando i suoni alle parole scritte nei cartelli disseminati sul cocuzzolo. Growl continu\u00f2 a leggere numerosi libri imparando sempre di pi\u00f9 portando il suo intelletto a un livello superiore finch\u00e9 un giorno decide di prendere in prestito gli occhiali di De Blacey, poich\u00e9 a forza di leggere al buio la sua vista era calata, facendosi scoprire. Saltato il suo unico rifugio sicuro Growl, leggendo il libro del suo padrone, decide quindi di dirigersi a Belrive, il luogo in cui il suo padrone aveva lasciato le sue creazioni migliori, sperando di trovare altri suoi simili. Intanto Victor era tornato a casa dallo zio trasformandosi nel pi\u00f9 pigro dei paperi. Una sera passeggiando per la dimora Wilm, Wolf e Waldo notano un gran trambusto nella studio dello zio Von Paper scoprendo al suo interno Growl. Delle forti urla allertano tutto il parentale che precipitandosi nello studio si accorgono del gran macello nella stanza e della scomparsa dei nipotini. In lontananza Duckenstein riconosce un suono molto familiare proveniente dal bosco. Organizzati dei gruppi di ricerca i paperi si addentrano nel bosco alla ricerca di Wilm Waldo e Wolf. Qui Growl si manifesta davanti agli occhi del suo creatore che dopo avergli raccontato del suo lungo viaggio lo invita a creare altri esseri come lui, in modo che essi non possano pi\u00f9 scappare alla sua vista, se vuole rivedere i nipotini. Dopo che il mostro scomparve Victor si riunisce a Daisy Beth alla quale confessa tutto ci\u00f2 che \u00e8 successo in questo periodo. A loro insaputa, tra i rami di un albero, Growl e i nipotini li stanno osservando. Gli adorabili nipotini del dottor Duckenstein stanno bene, difatti il rapimento era tutta una farsa inventata da loro, e hanno stretto un'alleanza con Growl in modo da riaccendere la speranza in Victor, facendogli ritrovare se stesso e cos\u00ec facendo creare qualcuno che possa dar compagnia a Growl. Intanto il cinico Paperon Von Paper, dopo aver udito anche lui le parole raccontate a Daisy, ha radunato alcuni paesani, ben armati di torce e forconi, pronto a scacciare qualunque cosa abbia rapito i suoi rampolli. Grazie alla fortuna di Gaston il mostro viene trovato che fugge dalla paura davanti alla folla inferocita. Inseguito da molta gente al mostro non resta altra scelta che fuggire nascondendosi drammaticamente nel luogo pi\u00f9 lontano possibile dall'uomo. Tornati al presente Growl irrompe sulla nave del capitano Walton. Growl racconta al suo creatore di essersi accorto da un po' che lo stava seguendo e che quando non l'ha visto pi\u00f9 \u00e8 tornato indietro a vedere come stava. Dichiara anche che stanco di fuggire preferirebbe essere cancellato. Victor lo ferma raccontandogli che i nipotini hanno chiesto spesso di lui e che dopo la sua fuga ha avuto il coraggio di dichiararsi a Daisy, cos\u00ec lei ha mollato il vile Gaston per la sua codardia. Preso poi da un nuovo impeto creativo ha creato altri esseri come lui, aiutato dal suo ex insegnante, creando una nuova terra fatta di esseri fantastici che lui e i suoi nuovi amici possano chiamare casa. In delle note finali della lettera che il capitano invia alla sua cara nonna Walton racconta di aver imparato molto da questa storia: dal non giudicare mai le persona dal loro aspetto al guardare sempre il mondo con gli occhi di un bambino."}
{"id": "6134223", "revid": "119693012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134223", "title": "MV Agusta Turismo Veloce", "text": "La MV Agusta Turismo Veloce \u00e8 una motocicletta prodotta dalla casa motociclistica italiana MV Agusta presentata in anteprima all'EICMA del 2013, ma la cui commercializzazione \u00e8 iniziata con ritardo visto anche il momento di crisi attraversata dalla casa costruttrice. \u00c8 stata resa disponibile per le prove su strade alla stampa nell'aprile del 2015\nProfilo.\nLa Turismo Veloce \u00e8 pubblicizzata come una \"crossover\", ovvero una sportiva stradale a manubrio alto con impostazione da \"maxi motard\" e si confronta sul mercato con BMW S 1000 XR e Ducati Multistrada.\nIl motore \u00e8 un tre cilindri in linea con una cilindrata di 798\u00a0cm\u00b3, derivato da quello che gi\u00e0 equipaggia la MV Agusta F3\u00a0800, raffreddato a liquido a 4 tempi e dotato di iniezione elettronica, propulsore gi\u00e0 montato su altri modelli. La potenza erogata \u00e8 di 110\u00a0CV a 10.000 giri/min, la velocit\u00e0 massima \u00e8 di 230\u00a0km/h e gli pneumatici hanno cerchi da 17 pollici con misure del battistrada da 120 all'anteriore e 190 al posteriore.\nL'estetica presenta anteriormente un faro dalla forma romboidale, integrato e contornato da una cornice a LED e, nella versione \"Lusso\", al posteriore sono presenti due motovaligie la cui larghezza non eccede quella del manubrio.\nDi serie sono presenti l'ABS, il cruise control, quattro modalit\u00e0 di guida e mappature motore che tagliano la potenza erogata dal propulsore per meglio adattare la moto alla guida e alle condizioni dell'asfalto (Rain 80 CV, Touring 90 CV, Sport 110\u00a0CV e l'ultima Custom personalizzabile dal motociclista), il \"MVCSC\" (\"MV Agusta Chassis Stability Control\") e \"MVICS\" 2.0 (\"Motor &amp; Vehicle Integrated Control System\") e il cambio elettronico a sei rapporti.\nAnche a causa del perdurante stato di crisi della MV Agusta i numeri di produzione sono stati abbastanza ridotti, con Turismo Veloce e Rivale che hanno complessivamente raccolto 181 immatricolazioni nei primi mesi del 2016.\nIn occasione dell'EICMA 2016 \u00e8 stata presentata anche una versione \"Reparto Corse\", di cui viene dichiarata una tiratura limitata a 250 pezzi.\nNel 2021 quattro MV Agusta Turismo Veloce Lusso SCS con livrea della Polizia di Stato entrano in servizio presso il reparto motociclisti \u201cNibbio\u201d dell\u2019Ufficio Prevenzione Generale e Soccorso Pubblico della Questura di Milano."}
{"id": "6134224", "revid": "115874975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134224", "title": "MV Agusta Rivale", "text": "La MV Agusta Rivale \u00e8 una motocicletta prodotta dalla casa motociclistica italiana MV Agusta dal 2013.\nProfilo e tecnica.\nDotata del motore della F3\u00a0800, la Rivale \u00e8 una piccola naked dalla potenza di 125\u00a0CV erogati a 12.000 giri/min con una coppia massima di 84 Nm a 8.600 giri/min su un peso complessivo da 175\u00a0kg. \nLe pinze dei freni sono radiali prodotti dalla Brembo da 320 all'anteriore e 220 mm al posteriore. Il propulsore MV possiede tre cilindri con distribuzione a 12 valvole con doppio albero a camme in testa; la cilindrata totale \u00e8 di 798 \u00a0cm\u00b3 con un rapporto di compressione pari a 13,3:1, con alesaggio per corsa di 79 mm x 54,3\u00a0mm. Il raffreddamento \u00e8 sia a liquido che a olio con radiatori separati. \nIl design si discosta parzialmente dalle altre MV, richiamando le pi\u00f9 grandi Brutale e Dragster; comunque essa presenta i caratteristici scarichi a 3 uscite posti sul lato desto destro, una forma della sella e del serbatoio molto raccolta, parte del traliccio del telaio a vista in colore rosso e un cupolino frontale molto raccolto con un faro unico dalla forma romboidale che occupa tutto il frontale."}
{"id": "6134232", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134232", "title": "Slumber Party (Britney Spears)", "text": "Slumber Party \u00e8 il secondo singolo estratto dall'album \"Glory\" della cantante statunitense Britney Spears, in collaborazione con la cantante Tinashe. \u00c8 stato pubblicato su iTunes il 16 novembre 2016, balzando alla #1 di diversi paesi.\nNella versione deluxe dell'album, il brano duettato prende posto di quello originale.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato diretto da Colin Tilley e pubblicato il 18 novembre 2016, e vede ambientazioni che ricordano le clip di \"Boys\" e \"My Prerogative\". La cantante si dirige ad una festa in cui si trova a ballare e festeggiare con Tinashe che l\u2019accompagna in un modo sensuale."}
{"id": "6134278", "revid": "84000987", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134278", "title": "Giovanni Sada", "text": ""}
{"id": "6134279", "revid": "713926", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134279", "title": "Chantenay-sur-Loire", "text": ""}
{"id": "6134284", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134284", "title": "Associazione Calcio Cuneo 1905 2007-2008", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Cuneo 1905 nelle competizioni ufficiali della stagione 2007-2008."}
{"id": "6134290", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134290", "title": "Opera Lafayette", "text": "Opera Lafayette \u00e8 una compagnia d'opera con sede a Washington, D.C., che produce opere francesi de XVII e XVIII secolo. Fu fondata nel 1995 da Ryan Brown e divide la sua stagione tra Washington e New York.\nStoria.\nSpecializzata nell'opera barocca francese, Opera Lafayette fu fondata a Washington, in zona Capitol Hill, nel 1994 da Ryan Brown col nome \"I Violini di Lafayette\", dal nome del Marchese di Lafayette. Adott\u00f2 il suo nome attuale nel corso del 2001 e nel 2005 pubblic\u00f2 il suo primo disco con l'etichetta Naxos, \"Orfeo ed Euridice\" di Christoph Willibald Gluck . Nel 2012 Opera Lafayette mise in scena il suo primo spettacolo internazionale, Le \"Roi et le Fermier\" (Il Re e il contadino), di Pierre-Alexandre Monsigny; questo lavoro \"dimenticato\" di Monsigny fu eseguito presso la Royal Opera di Versailles con fondali recentemente scoperti di una messa in scena dell'opera del 1780. Un ensemble della compagnia si esib\u00ec a bordo della fregata francese \"Hermione\", una replica della fregata classe 32 cannoni \"Concorde\", che a suo tempo aveva traghettato il marchese de Lafayette negli Stati Uniti. La replica della nave visit\u00f2 Alexandria, Virginia nel 2015 e la recita avvenne in questa occasione.\nSecondo il \"New York Times\", Opera Lafayette ha \"conquistato le lodi e la fedelt\u00e0 del pubblico per le sue produzioni storicamente informate di opere barocche francesi che utilizzano strumenti d'epoca, costumi appropriati e balli eleganti\". Il giornale la descrisse come \"un abile propugnatore di opere del barocco francese\", mentre \"DC Theatre Scene\" scrisse che la compagnia \"dovrebbe essere considerata un tesoro nazionale\".\nOrganizzazione.\nA partire dal 2016 direttore d'orchestra dell'Opera e direttore artistico \u00e8 Ryan Brown, William J.H. Chapman \u00e8 il direttore generale e Chris O'Flinn \u00e8 il presidente del consiglio di amministrazione. Il primo violino dell'orchestra dell'Opera Lafayette \u00e8 Claire Jolivet.\nLa compagnia svolge una stagione suddivisa, con spettacoli a Washington al Kennedy Center, ed a New York nella Frederick P. Rose Hall.\nDiscografia.\nOpera Lafayette ha pubblicato undici registrazioni, tutti con etichetta Naxos:\nSelezioni delle registrazioni di cui sopra sono incluse nei due CD che accompagnano il libro Naxos, \"A-Z dell'Opera, II Edizione\"."}
{"id": "6134321", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134321", "title": "Oeoniella polystachys", "text": "Oeoniella polystachys \u00e8 una pianta della famiglia delle Orchidacee.\nDescrizione.\n\u00c8 una orchidea epifita con fusti eretti, a crescita monopodiale, lunghi 15\u201330\u00a0cm; presenta foglie ligulate, carnose e infiorescenze laterali, con fiori di colore bianco verdastro, disposti su due file, con sepali e petali lanceolati e labello a forma di imbuto, con un corto sperone basale e gimnostemio dotato di due pollinii.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 diffusa lungo la costa orientale del Madagascar, nelle isole Comore e nelle isole Mascarene (Mauritius e R\u00e9union). A Mauritius le popolazioni pi\u00f9 numerose si trovano sull'\u00cele aux Aigrettes e all'interno de Parco nazionale Bras d'Eau."}
{"id": "6134324", "revid": "1502217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134324", "title": "Lago di Biandronno", "text": "Il lago di Biandronno \u00e8 un lago italiano, ora riserva faunistica, situato nel territorio della Lombardia, in provincia di Varese, a un'altitudine di 238 metri s.l.m., con un bacino complessivo di 1,282\u00a0km\u00b2. Fa parte della Riserva naturale orientata.\nGeografia.\nIl lago di Biandronno \u00e8 conosciuto anche come torbiera, occupando una conca di origine glaciale adagiata sul confine nord-ovest con il vicino lago di Varese, in cui un tempo era compreso. \nRappresenta un esempio di bacino lacustre in via di prosciugamento essendo alimentato dalle sole precipitazioni atmosferiche, non avendo infatti alcun immissario. Possiede un emissario di origine artificiale, chiamato \"Roggia Gatto\", che collega il bacino con il lago di Varese.\nStoria.\nNel 1977 viene inserito dalla regione Lombardia nell'elenco dei biotipi e geotipi. Nel 1984 viene riconosciuto come riserva naturale orientata, con gestione a carico della provincia di Varese.\nClima.\nSituato in una valle prealpina, il clima \u00e8 continentale.\nFlora.\nCircondato da canneti di Phragmites, la superficie \u00e8 coperta da ninfee, orchis incarnata, trifoglio d'acqua.\nFauna.\nI rapaci presenti nel comprensorio, oltre ai pi\u00f9 comuni (gheppio, civetta...) il falco di palude, mentre varie specie di anatidi possono essere avvistate sulla superficie del bacino. Si registra la presenza del topolino delle risaie e diversi esemplari di puzzole europee."}
{"id": "6134325", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134325", "title": "Riserva naturale Lago di Biandronno", "text": ""}
{"id": "6134327", "revid": "3732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134327", "title": "Canale in Destra Reno", "text": ""}
{"id": "6134328", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134328", "title": "North &amp; South (miniserie televisiva 1975)", "text": "North &amp; South \u00e8 una miniserie televisiva britannica del 1975 diretta da Rodney Bennett, tratta dal romanzo \"Nord e Sud\" di Elizabeth Gaskell, pubblicato a puntate sulla rivista \"Household Words\" di Charles Dickens tra il 1854 e il 1855. \u00c8 ambientata sullo sfondo dell'epoca vittoriana e della seconda rivoluzione industriale. La miniserie \u00e8 uscita in DVD il 2 luglio 2013.\nTrama.\nLa giovane Margaret Hale abbandona Helstone nel sud dell'Inghilterra per trasferirsi con i genitori Maria e Richard a nord, nella cittadina di Milton (Manchester), dopo che il padre, un pastore ecclesiastico, ha deciso di lasciare la chiesa e diventare un insegnante privato. Nella nuova citt\u00e0 Margaret incontra John Thornton, uno degli allievi del padre e severo proprietario di un cotonificio, e alcuni operai, come il sindacalista Nicholas Higgins e sua figlia Bessy, affetta da pneumoconiosi."}
{"id": "6134329", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134329", "title": "Sette Laghi", "text": ""}
{"id": "6134330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134330", "title": "Saronno Foot-Ball Club 1933-1934", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Saronno Foot-Ball Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1933-1934.\nStagione.\nNella stagione 1933-1934 il Saronno ha disputato il girone C del campionato di Prima Divisione. Con 29 punti si \u00e8 piazzato in settima posizione a pari merito con il Pinerolo."}
{"id": "6134353", "revid": "119443052", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134353", "title": "Speed Queen (azienda)", "text": "Speed Queen \u00e8 un'azienda di produzione di lavatrici e attrezzature di lavanderia con sede a Ripon, negli Stati Uniti. Speed Queen \u00e8 una filiale della Alliance Laundry Systems LLC. Il gruppo offre una vasta gamma di prodotti nazionali e commerciali, tra cui lavatrici, asciugatrici e lavacentrifughe. Queste machine vengono realizzate per uso domestico, professionale e industriale e per le lavanderie self-service.\nSpeed Queen \u00e8 ben consolidata nel settore delle lavanderie automatiche avendone dotato nella storia pi\u00f9 di in tutto il mondo. La marca ha iniziato a sviluppare una rete europea di lavanderie self-service.\nStoria.\nSpeed Queen \u00e8 stata fondata nel 1908 da Joe Barlow e John Seelig sotto il nome di Barlow &amp; Seelig Manufacturing: i due soci hanno iniziato migliorando la progettazione delle macchine esistenti. Il primo negozio Speed Queen era situato dietro un negozio di ferramenta a Ripon. Il primo modello di macchina di lavaggio fu chiamato \"White Cloud\". Un uomo d'affari percorrendo le ferrovie, riusc\u00ec a vendere 13 unit\u00e0 per un totale di 96 dollari.\nNel 1911, la Speed Queen crea la sua prima lavatrice a motore elettrico; nel 1915, la marca introduce sul mercato il primo multi strizzatore; pi\u00f9 tardi, nel 1922, diventa la prima azienda a introdurre nelle sue lavatrici cesti fatti con nickel e rame.\nIl nome della marca Speed Queen \u00e8 stato ufficialmente istituito nel 1928. Nel 1939, il nichel e il rame sono stati sostituiti con l\u2019acciaio inossidabile, un materiale ancora utilizzato nella fabbricazione di macchine attuali.\nDurante la seconda guerra mondiale, Speed Queen orient\u00f2 la sua produzione per sostenere lo sforzo bellico americano. Pi\u00f9 tardi, la marca \u00e8 stata venduta alla McGraw-Edison Company, un gruppo che possedeva anche Eskimo e Toastmaster, poi successivamente alla Raytheon.\nDal 1908 al 1950, la storia di Speed Queen \u00e8 stata rappresentata da una costante espansione, anche durante la Grande depressione. Il record di vendita da un anno all'altro \u00e8 stato possibile grazie alla domanda crescente delle famiglie americane per lavatrici e asciugatrici.\nNel 1998, la Raytheon Commercial Laundry, proprietaria della marca Speed Queen, \u00e8 stata venduta all'Alliance Laundry Systems.\nAlliance ha mantenuto le sue operazioni principalmente negli Stati Uniti. La maggior parte dei suoi 2,730 dipendenti e le sue installazioni di produzione si trovano a Ripon. Il gruppo dispone inoltre di strutture produttive in Cina e Repubblica Ceca a ha recentemente aperto numerose filiali in Europa, in Spagna, Belgio Francia e in Italia a Brescia nel 2016.\nDal 2015, BDT Capital Partners \u00e8 l'azionista di maggioranza di Alliance Laundry Systems.\nProdotti.\nI prodotti e servizi della Speed Queen si rivolgono alle utenze domestiche, ai gestori di alberghi e ospedali \u2013 si parla allora di lavanderie in loco \u2013 come anche ai imprenditori che investono in lavanderie self-service.\nLa Speed Queen offre ai futuri proprietari di lavanderie automatiche una vasta gamma di prodotti e servizi che comprende la scelta della geolocalizzazione della lavanderia, la creazione del \"business plan\", i piani di sviluppo marketing a livello locale e la manutenzione.\nRete.\nLa Speed Queen estende la sua rete di lavanderie a livello internazionale. In Europa, nuove lavanderie sono state aperte in Germania, Spagna, Portogallo, Polonia, Repubblica Ceca, Slovenia, Croazia, Lituania e Austria. Dieci nuovi negozi sono stati aperti in Italia nelle citt\u00e0 di Brescia, Torino, Firenze, Empoli, Roma, Fiumicino, Rimini, Chivasso, Vigevano, Treviglio, Soave (Vr), Lecce\nL'obiettivo dichiarato dell\u2019azienda \u00e8 di estendere rapidamente la sua rete di lavanderie self-service nei cinque continenti entro il 2020.\nLa Speed Queen \u00e8 anche presente nell'America del sud, in Messico, in Colombia e in Asia.\nPremi.\nNel 2016, Speed Queen \u00e8 stata eletta per il terzo anno consecutivo la marca la pi\u00f9 raccomandata dalle donne americane. Il premio assegnato \u2013 Women's Choice Award \u2013 permette di identificare i marchi pi\u00f9 consigliati dalle donne secondo Delia Passi, AD e fondatrice di WomenCertified Inc.\nAttivit\u00e0 caritativa e sociale.\nLa compagnia ha condotto diverse azioni caritative e sociali. Nel 2013, ha avviato una collaborazione con Breast Cancer Research Foundation (BCRF), per sostenere la ricerca sul cancro del seno: Speed Queen ha dunque offerto una parte delle sue entrate generate da una edizione limitata di lavatrice.\nNel 2015, a Washington, Speed Queen ha organizzato una raccolta di fondi per porre fine alla violenza domestica; ha anche partecipato alla donazione di vestiti organizzata in questa occasione, e installato una nuova lavatrice e asciugatrice in un rifugio per donne."}
{"id": "6134354", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134354", "title": "Thomas Braut", "text": "Attore che fu attivo principalmente in campo televisivo e teatrale, tra grande e - soprattutto - piccolo schermo, apparve in circa una settantina di differenti produzioni, a partire dalla fine degli anni cinquanta; era, tra l'altro, un volto noto al pubblico per essere apparso come guest-star in vari episodi della serie televisiva \"L'ispettore Derrick\". Come doppiatore, prest\u00f2 la propria voce ad attori quali Allan Bates, Claude Brasseur, Richard Burton, Johnny Cash, James Coburn, James Drury, Mark Forest, Giuliano Gemma, Gene Hackman, Dennis Hopper, Oliver Reed, Renato Salvatori, William Shatner, Adam Williams, ecc.\nFu il marito dell'attrice e doppiatrice Ursula Herwig (1935-1977).\nBiografia.\nThomas Braut nasce a Berlino il 22 maggio 1930.\nDal 1949 inizia un corso biennale presso la D\u00fcsseldorfer Schauspielschule, corso diretto da Gustaf Gr\u00fcndgens.\nSempre nello stesso anno, ottiene un piccolo ruolo nell'opera teatrale di Friedrich Schiller \"Die Braut von Messina\". In seguito, lavorer\u00e0 nei teatri di Amburgo, Berlino, Colonia, D\u00fcsseldorf, Francoforte sul Meno, Monaco e Zurigo.\nNel 1957, fa il proprio debutto sul grande schermo, recitando nel film, diretto da Frank Wisbar, \"U-Boat 55 - Il corsaro degli abissi\" (\"Haie und kleine Fische\").\nThomas Braut muore a Monaco di Baviera il 13 dicembre 1979 a causa di un arresto cardiaco a soli 49 anni."}
{"id": "6134360", "revid": "594414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134360", "title": "Satana nel cinema", "text": ""}
{"id": "6134362", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134362", "title": "Bufo spinosus", "text": "Il rospo comune occidentale (Bufo spinosus ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia dei Bufonidi.\nDescrizione.\nCon una lunghezza massima di 15-18 cm nelle femmine e 11 cm nei maschi, il rospo comune occidentale \u00e8 significativamente pi\u00f9 grande di quello diffuso in Europa centrale e settentrionale. Anche le ghiandole parotoidi sono pi\u00f9 grandi, inoltre la pelle \u00e8 pi\u00f9 verrucosa e cosparsa di fini spine cornee nere. Raggiungono comunque dimensioni simili anche i parenti della specie \"Bufo bufo\" presenti in Italia e sui Balcani. Le parti superiori di questi animali sono di colori variabili, come marrone, giallo, grigio o verde oliva, a volte anche rossastro o arancione, con macchie chiare e scure. Gli occhi, con pupilla ovale orizzontale, hanno un'iride rossastra. Rispetto a \"Bufo bufo\", le ghiandole parotoidi viste dall'alto divergono ancora pi\u00f9 nettamente all'indietro e i tubercoli metatarsali sono pi\u00f9 grandi e spessi. La lunghezza \u00e8 di 6-11 cm nei maschi e di 7-18 cm nelle femmine.\nBiologia.\nLa denominazione \u00abrospo comune\u00bb raduna in realt\u00e0 un complesso di specie diverse i cui rapporti di parentela non sono ancora stati definitivamente chiariti. La forma diffusa in Europa occidentale e meridionale, a lungo considerata una sottospecie di \"Bufo bufo\" con il nome di \"Bufo bufo spinosus\", \u00e8 stata riconosciuta solo di recente come una specie separata. A seconda di habitat e area di diffusione, questi animali sono attivi per tutto l'anno o possono compiere un letargo invernale di alcune settimane. Durante la stagione riproduttiva, che si svolge nei mesi invernali umidi da ottobre/novembre fino ad aprile (ma in montagna anche fino a giugno), sono animali diurni, mentre nei mesi restanti sono notturni. Alimentazione, comportamenti difensivi, accoppiamento e deposizione delle uova in cordoni gelatinosi seguono le stesse modalit\u00e0 di \"Bufo bufo\", ma il numero delle uova deposte \u00e8 maggiore: fino a 14.000.\nDistribuzione e habitat.\nL'areale di distribuzione di \"Bufo spinosus\" comprende la Francia meridionale, occidentale e centrale, l'intera penisola iberica e probabilmente anche il Nord Africa, fino alle propaggini nord-orientali della catena montuosa dell'Atlante; \u00e8 stata inoltre introdotta sull'isola di Jersey (Gran Bretagna). In Francia il confine dell'areale di distribuzione segue una linea che va dalla Normandia attraverso Lione fino al sud della Francia. Questa specie vive in pianura e in collina, perlopi\u00f9 entro i 400-500 m, ma sui Pirenei anche fino a 2600 m di quota. Predilige habitat boscosi e semi-aperti, macchie o boscaglie, ma anche prati, campi coltivati o pinete. Si riproduce in corsi e specchi d'acqua di ogni genere, come laghi, stagni, fiumi e ruscelli, ma anche in raccolte d'acqua pi\u00f9 piccole come fossi e pozzanghere.\nTassonomia.\nLa popolazione di rospi comuni diffusa sulla Sierra de Gredos, in Spagna centrale, precedentemente classificata nella sottospecie \"B. bufo gredosicola\", \u00e8 oggi considerata una variante montana di \"B. spinosus\"."}
{"id": "6134363", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134363", "title": "Tibaldi", "text": ""}
{"id": "6134365", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134365", "title": "New York/New Jersey Knights", "text": "I New York/New Jersey Knights sono stati una squadra di football americano, di East Rutherford, negli Stati Uniti d'America.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1991 e ha chiuso al termine della stagione successiva; non ha mai disputato un World Bowl."}
{"id": "6134366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134366", "title": "Satori (romanzo)", "text": "Satori \u00e8 un romanzo scritto da Don Winslow e pubblicato nel 2011. Esso \u00e8 un prequel del romanzo \"Il ritorno delle gru\" di Trevanian.\nTrama.\n\u00c8 l'autunno del 1951 e la Guerra di Corea \u00e8 in pieno svolgimento. Nikolaj Hel, ventiseienne, ha trascorso gli ultimi tre anni della sua vita in una cella di isolamento nelle mani dei soldati americani. Hel \u00e8 un maestro di hoda korosu, uno stile di combattimento che permette di uccidere l'avversario a mani nude, parla sei lingue e ha affinato uno straordinario \"sesto senso\", una sorta di acuta percezione di pericolo imminente. Ha insomma tutte le carte in regola per diventare il pi\u00f9 inarrestabile assassino del mondo, e la CIA ha bisogno di lui. Gli americani offrono a Hel la libert\u00e0 in cambio di un semplice lavoro: andare a Pechino e uccidere l'Alto Commissario sovietico di stanza in Cina. Quasi certamente sar\u00e0 una missione suicida, ma Hel accetta. Ad addestrarlo per questa missione mortale \u00e8 la bellissima Solange, una ex prostituta francese che, per\u00f2, finisce con l'innamorarsi di Hel. Insieme, Hel e Solange si troveranno ad affrontare caos, violenza, sospetti e tradimenti, fino all'ultima fatale e inevitabile decisione.\nAdattamento cinematografico.\nNel Luglio 2012 \u00e8 stato annunciato che la Warner Bros. intendeva produrre un adattamento del romanzo, con Leonardo DiCaprio nei panni di Nicholai Hel."}
{"id": "6134367", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134367", "title": "Fortezza Europa", "text": "La Fortezza Europa (in tedesco: \"Festung Europa\") era il termine impiegato dalla propaganda del Terzo Reich durante la seconda guerra mondiale per indicare, a partire soprattutto dal 1942, l'Europa continentale sottoposta al predominio politico-militare della Germania nazista in contrapposizione con gli Alleati anglosassoni. Il termine intendeva evidenziare la presunta potenza e invulnerabilit\u00e0 militare del dominio della Germania sull'Europa.\nLa Fortezza Europa, la cui difesa era affidata al sistema fortificato del Vallo Atlantico a ovest e a un complesso sistema di schieramenti di armate e fortificazioni a est, non conferm\u00f2 peraltro la sua potenza militare e le difese tedesche non furono in grado di fermare nel 1944 le due gigantesche e contemporanee operazioni Overlord e Bagration (i due attacchi al continente da parte degli Alleati).\nSeconda guerra mondiale.\nIn una fraseologia inglese, la locuzione \"fortezza Europa\" ha come significato le operazioni che dovevano essere degli aerei basati in Gran Bretagna contro obiettivi in Germania, in Italia e in altre parti d'Europa occupate dai nazisti, nel periodo che va dalla caduta della Francia fino allo sbarco in Normandia.\nAllo stesso tempo, il termine \"Festung Europa\" venne ampiamente utilizzato dalla propaganda della Germania, per indicare i piani strategici di Adolf Hitler e i progetti della Wehrmacht per fortificare tutta l'Europa occupata, al fine di impedire un'eventuale e temuta invasione delle forze militari anglo-americane progressivamente concentrate sul territorio dell'arcipelago britannico. Le forze anglo-americane si preparavano per l'apertura del cosiddetto secondo fronte per supportare l'enorme sforzo di guerra dell'Unione Sovietica impegnata dal giugno 1941 in una durissima guerra aero-terrestre contro la grande maggioranza delle forze armate tedesche e dell'Asse. \nNei progetti di Hitler l'Europa occupata avrebbe dovuto trasformarsi in una \"fortezza\" (\"festung\") impenetrabile che avrebbe intimorito con la sua sola esistenza gli alleati, e in ogni caso avrebbe potuto respingere ogni tentativo di \"invasione\" da parte anglo-americana, dando tempo al grosso della Wehrmacht di combattere e vincere, senza minacce alle spalle, la guerra contro l'Unione Sovietica. Le misure studiate da Hitler e dagli strateghi tedeschi prevedevano la costruzione dell'apparentemente formidabile sistema fortificato del Vallo Atlantico, la riorganizzazione della Luftwaffe con il potenziamento della Difesa del Reich, e la costituzione di un nucleo di riserve mobili formate da Panzer-Division in fase di riorganizzazione ed equipaggiamento dopo essere state trasferite dal Fronte orientale.\nQuesto uso del termine fortezza Europa \u00e8 stata successivamente adottata da corrispondenti e gli storici in lingua inglese per descrivere gli sforzi militari delle potenze dell'Asse a difendere il continente dagli Alleati.\nUtilizzo nel dopoguerra.\nAttualmente, in Europa, il termine \u00e8 usato per descrivere sia l'effetto di dumping delle frontiere esterne in materia commerciale sia, in maniera peggiorativa, lo status dell'immigrazione nell'Unione europea. In quest'ultima eccezione il termine pu\u00f2 riferirsi agli atteggiamenti delle autorit\u00e0 verso l'immigrazione o al sistema di pattugliamento delle frontiere e ai centri di detenzione che vengono utilizzati per aiutare a prevenire l'immigrazione illegale nell'Unione europea.\nPer i partiti conservatori (ad esempio, il \"Freiheitliche Partei \u00d6sterreichs\" tradotto dal tedesco, il Partito della Libert\u00e0 Austriaco) la locuzione \"fortezza Europa\" \u00e8 un termine positivo. Perlopi\u00f9 essi sostengono che una tale fortezza in realt\u00e0 non esista ancora e che gli immigrati possano entrare in Europa fin troppo facilmente. Essi accusano spesso gli stati meridionali, come Grecia, Italia e Spagna, di controllare le frontiere in modo insufficiente, sostenendo che lo facciano sapendo che gli immigrati sono pi\u00f9 attratti da Stati occidentali o settentrionali che godono di sistemi di welfare pi\u00f9 generosi (Svizzera, Germania, Austria, Svezia, ecc.). Per questo molti conservatori di tutta Europa vogliono porre fine all'accordo di Schengen e re-introdurre i controlli alle frontiera da parte della guardia di frontiera e costiera europea sostenendo che la loro abolizione abbia portato non solo a un'immigrazione in massa ma anche a una maggiore libert\u00e0 per i traffici criminali. \nIn risposta a queste critiche sono entrati in vigore alcuni emendamenti ai trattati di Schengen e, pi\u00f9 in generale, le linee di indirizzo dell'Unione europea hanno accolto una politica di difesa del \"modo di vivere europeo\" che viene giudicata succube culturalmente di questa visione."}
{"id": "6134372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134372", "title": "Tianjin Nuzi Paiqiu Dui 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Tianjin Nuzi Paiqiu Dui nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "6134373", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134373", "title": "Ohio Glory", "text": "Gli Ohio Glory sono stati una squadra di football americano, di Columbus, negli Stati Uniti d'America.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1992 e ha chiuso al termine della stessa stagione; non ha mai disputato un World Bowl."}
{"id": "6134378", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134378", "title": "Hyla meridionalis", "text": "La raganella mediterranea (Hyla meridionalis ) \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Ilidi.\nDescrizione.\nLa raganella mediterranea \u00e8 un Ilide solitamente color verde erba uniforme, con testa relativamente breve e rotonda, pelle liscia e lucida e zampe lunghe. In rari casi le parti superiori possono anche apparire maculate o di colore biancastro, grigio o azzurro. Le punte delle dita anteriori e posteriori sono dilatate a disco, inoltre le zampe posteriori sono palmate. I timpani sono chiaramente distinguibili e le pupille di forma ovale orizzontale. La banda laterale scura \u00e8 molto pi\u00f9 breve che nella raganella comune: parte dalla narice e, passando attraverso il timpano, arriva al massimo fino all'inserzione della zampa anteriore; non \u00e8 quindi presente neanche un'ansa dorsale. Il ventre \u00e8 granulato, bianco o grigio chiaro, con i lati interni dei femori di colore giallognolo. La gola del maschio della raganella mediterranea \u00e8 bruno-giallastra, e quando gracida mette in evidenza una grande sacca vocale golare, spesso con bordi verdastri. La gola della femmina \u00e8 invece verde-biancastra. La lunghezza \u00e8 di 4-5\u00a0cm nei maschi e di 4-6,5\u00a0cm nelle femmine.\nBiologia.\nLa raganella mediterranea \u00e8 una specie attiva per tutto l'anno, in particolare di notte e all'alba, ma sporadicamente anche durante il giorno. La stagione riproduttiva va da dicembre a maggio, con la femmina che attacca complessivamente circa 1000 uova alla porzione subacquea di piante acquatiche sotto forma di numerosi piccoli ammassi di 10-30 uova. Le larve sgusciano dopo pochi giorni e si spostano sulla terraferma tra aprile e luglio. Come le larve di altre raganelle sono contraddistinte da una membrana caudale alta e da un ventre color oro. L'alimentazione della raganella mediterranea \u00e8 costituita da piccoli insetti e da ragni.\nDistribuzione e habitat.\nLa raganella mediterranea popola parti della penisola iberica (in particolare sud-ovest e nord-est), Francia occidentale e meridionale, Italia nord-occidentale, Africa nord-occidentale e (qui introdotta) Minorca e le Isole Canarie. Predilige la pianura, occupando principalmente altitudini non superiori ai 650\u00a0m e comparendo raramente fino a 1200\u00a0m (ma in Africa anche fin oltre 2600\u00a0m). Nei periodi di deposizione delle uova si pu\u00f2 trovare in piccoli specchi d'acqua, solitamente ricchi di vegetazione e soleggiati, come stagni, laghi, fossi o pozzi. Nel resto dell'anno vive in habitat aperti, su prati e in giardini. Durante il giorno si posa su cespugli o alberi e spesso si pu\u00f2 vedere esposta al sole su foglie di rovo o tra le canne. \u00c8 generalmente attiva per tutto l'anno, senza periodi di letargo."}
{"id": "6134411", "revid": "1591878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134411", "title": "Giovanni Battista Del Sole", "text": "Biografia.\nFiglio del pittore Pietro Del Sole, nacque a Milano in un periodo compreso tra il 1615 e il 1625. Dal padre apprese le prime nozioni artistiche, mentre gli anni di formazione successiva non sono noti. \nDal 1644 venne documentata la sua attivit\u00e0 pittorica, per circa un trentennio del secolo. La prima opera conosciuta \u00e8 una serie di acqueforti pubblicate in un volume edito a Milano nel 1645. \nNegli anni successivi prest\u00f2 la sua opera nella vicina citt\u00e0 di Varese, dove dipinse nel 1658 la volta dell'Oratorio di San Giuseppe. Nel 1661 si spost\u00f2 a Pavia, dove dipinse \"La visione di Pio V della battagli di Lepanto\" per il collegio Ghislieri.\nNel 1663 rientr\u00f2 a Milano dove prosegu\u00ec la sua opera negli anni.\nLa data di morte non \u00e8 documentata, ma va collocata dopo l'ultima sua opera conosciuta e datata 1673."}
{"id": "6134412", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134412", "title": "Chess (musical)", "text": "Chess \u00e8 un musical con musica di Benny Andersson e Bj\u00f6rn Ulvaeus, gi\u00e0 componenti del noto gruppo musicale svedese ABBA, e testi di Tim Rice, co-autore tra l'altro di \"Jesus Christ Superstar\".\nLa trama si basa su un incontro di scacchi per il titolo mondiale tra un campione statunitense e uno sovietico nel periodo della guerra fredda (sulla falsariga di quanto realmente avveniva in quegli anni), durante il quale si dipana anche una storia d'amore che coinvolge i due campioni e una componente della delegazione americana.\nLo spettacolo venne preceduto da un concept album lanciato nel 1984; la prima in teatro si tenne il 14 maggio 1986 a Londra. Una nuova versione modificata usc\u00ec a Broadway nel 1986.\nTra le canzoni del musical sono celebri \"One Night in Bangkok\" e \"I Know Him So Well\"."}
{"id": "6134413", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134413", "title": "Giovan Battista Del Sole", "text": ""}
{"id": "6134415", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134415", "title": "Eleonora Bracco", "text": "Biografia.\nNata a Torino il 27 ottobre 1905, da Ettore Bracco e Sofia Fornaro, si laurea in Lettere, a pieni voti, all'Universit\u00e0 degli Studi di Torino nel 1928.\nContinua gli studi in Archeologia a Roma, presso la Scuola di Perfezionamento in Archeologia Greca e Romana. Nel corso del triennio di studi vince nel 1932 il concorso di ammissione presso la Regia Scuola archeologica italiana di Atene.\nNel corso del suo alunnato ad Atene conduce scavi e ricerche da Costantinopoli a Mykonos, da Delo a Samo. \nVincitrice del concorso bandito dal Ministero della Pubblica Istruzione il 1\u00ba Maggio 1933, viene nominata direttrice del Museo Archeologico Domenico Ridola di Matera, succedendo al fondatore Domenico Ridola. Nei 28 anni che trascorre a Matera, Bracco si fece precorritrice di un approccio \u201cArcheologico\u201d al tema dell\u2019insediamento rupestre e del rapporto tra strutture a uso cultuale, necropoli e abitato. Affront\u00f2 l\u2019analisi architettonica ed iconografica delle chiese rupestri materane, sia di quelle presenti nel centro urbano, sia di quelle distribuite sulla antistante Gravina, registrando elenchi e facendo disegnare planimetrie e rilievi. Le sue ricerche e la sua attivit\u00e0 di scavo furono dedicate a tutto il territorio della provincia di Matera e riguardarono siti di et\u00e0 preistorica, classica, romana, tardo-antica e medievale."}
{"id": "6134416", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134416", "title": "Provincia dell'Alto Katanga", "text": " \nLa provincia dell'Alto Katanga, talvolta indicato come Sud Katanga (francese: \"Province du Haut-Katanga\") \u00e8 una delle 26 province della Repubblica Democratica del Congo. Il suo capoluogo \u00e8 la citt\u00e0 di Lubumbashi (antica \"\u00c9lisabethville\").\nLa provincia si trova nella parte pi\u00f9 meridionale del Congo al confine con lo Zambia\nNel precedente ordinamento amministrativo del Congo (in vigore fino al 2015) la provincia non esisteva in quanto faceva parte della pi\u00f9 ampia provincia del Katanga.\nSuddivisione amministrativa.\nLa provincia dell'Alto Katanga \u00e8 suddivisa nelle citt\u00e0 di Lubumbashi e Likasi, che comprendono vari comuni limitrofi, ed in 6 territori:"}
{"id": "6134419", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134419", "title": "San Candido (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6134422", "revid": "125691111", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134422", "title": "Tito Centi", "text": "Biografia.\nTito Sante Centi nacque a Segni il 30 ottobre 1915. Entrato giovanissimo nell'Ordine Domenicano, emise la professione solenne il 6 ottobre 1933 e venne ordinato sacerdote il 16 giugno 1940. Nel 1943 si addottor\u00f2 in Teologia presso l'Angelicum di Roma con padre R\u00e9ginald Garrigou-Lagrange. Membro emerito della Pontificia accademia di San Tommaso d'Aquino, il 31 ottobre 2003 fu nominato \"Maestro in Sacra Teologia\" dal maestro generale dell'Ordine domenicano Carlos Azpiroz Costa. \nTito Centi ha collaborato con numerose testate cattoliche, tra le quali \"Il Timone\".\nOpere.\nTito Centi \u00e8 noto soprattutto per le sue traduzioni in lingua italiana delle opere di Tommaso d'Aquino. Tra il 1950 e il 1974 ha curato per i tipi di Adriano Salani la prima traduzione integrale in italiano della Somma Teologica in 35 volumi. Ha tradotto e commentato anche la \"Summa contra Gentiles\", il \"Commento al Vangelo di san Giovanni\" (in tre volumi, Citt\u00e0 Nuova, Roma, 1992), il \"Compendio di Teologia\", diversi opuscoli (\"Contra impugnantes Dei cultum et religionem\", \"De perfectione spiritualis vitae\" etc.) e varie \"Questiones Disputatae\". \nOltre alla traduzione e al commento delle opere dell'Aquinate, Tito Centi si \u00e8 occupato anche di altre importanti figure storiche appartenenti all'Ordine Domenicano, come Girolamo Savonarola e Beato Angelico. \u00c8 stato membro della commissione storico-teologica incaricata di revisionare gli scritti di Savonarola e ne ha difeso l'ortodossia, dimostrando la falsit\u00e0 delle \"Lettere ai Principi\" a lui attribuite che avrebbero rivelato le sue intenzioni scismatiche e sostenendo che la scomunica inflittagli fosse illegittima e che la vera ragione della sua condanna fosse la sua opposizione alle politiche espansionistiche di papa Alessandro VI."}
{"id": "6134424", "revid": "125525001", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134424", "title": "Economia collaborativa", "text": "L'economia collaborativa, o economia condivisa (\"sharing economy\" in inglese), \u00e8 un modo di distribuire beni e servizi che differisce dal tradizionale modello di societ\u00e0 che assume la vendita di prodotti/servizi ai consumatori. Nell'economia della condivisione, le persone fisiche prendono in locazione o \"condividono\" beni mobili e immobili come la propria auto, casa e tempo personale con altri soggetti\".\"\nL\u2019economia collaborativa \u00e8 una nuova modalit\u00e0 di mercato in cui le relazioni tra gli attori avvengono in maniera orizzontale (\"peer-to-peer)\" e sono basate su meccanismi di fiducia e reputazione. Grazie alla tecnologia e alla rete internet le transazioni che avvengono sul mercato tradizionale vengono facilitate, offrendo ai consumatori vantaggi in termini di prezzo e di accesso ai beni e servizi desiderati.\nEsistono due tipi principali di imprese in economia condivisa:\nNelle applicazioni commerciali, l'economia della condivisione pu\u00f2 essere pi\u00f9 un'ideologia o una strategia di marketing che un modello economico reale; ad esempio, la societ\u00e0 Airbnb \u00e8 descritta come una piattaforma di economia condivisa per gli individui di condividere lo spazio extra nelle loro case, ma in realt\u00e0 lo spazio viene affittato, non condiviso, e gli elenchi Airbnb sono per lo pi\u00f9 di propriet\u00e0 di societ\u00e0 di gestione della propriet\u00e0.\nCaratteristiche concettuali e concetti correlati.\nVi \u00e8 una confusione concettuale e semantica causata dalle molte sfaccettature della condivisione basata su Internet che porta a discussioni sui confini e la portata dell'economia collaborativa e sulla sua definizione.\nIl termine economia collaborativa \u00e8 spesso usato in modo ambiguo e pu\u00f2 implicare caratteristiche diverse. Ad esempio, l'economia collaborativa \u00e8 talvolta intesa esclusivamente come un fenomeno peer-to-peer, mentre altre volte \u00e8 intesa anche come fenomeno tra imprese e clienti. Inoltre, si comprende spesso che l'economia collaborativa comprende transazioni con un trasferimento permanente della propriet\u00e0 di una risorsa, come una vendita, mentre altre volte, le transazioni con un trasferimento della propriet\u00e0 sono considerate oltre i confini dell'economia collaborativa. Una definizione consolidata, sviluppata per integrare le conoscenze e le definizioni esistenti, basata su una revisione sistematica \u00e8:\"L'economia collaborativa \u00e8 un modello peer-to-peer facilitato dall'IT per la condivisione commerciale o non commerciale di beni sottoutilizzati e capacit\u00e0 di servizio attraverso un intermediario senza trasferimento di propriet\u00e0\"Mentre il termine economia collaborativa \u00e8 il termine pi\u00f9 usato, essa viene anche definita economia di accesso, economia peer-to-peer (P2P), economia dei gig, consumo collaborativo o economia della condivisione.\nL'economia della condivisione \u00e8 legata all'economia circolare, che mira a ridurre al minimo gli sprechi e che comprende cooperative, co-creazione, riciclaggio, upcycling, ridistribuzione e commercio di beni usati. \u00c8 inoltre strettamente correlato al consumo collaborativo in cui un articolo viene consumato da pi\u00f9 persone.\nLe implementazioni commerciali comprendono una vasta gamma di strutture, tra cui principalmente strutture a scopo di lucro e, in misura minore, di cooperazione. L'economia collaborativa offre un ampio accesso a prodotti, servizi e talenti oltre la propriet\u00e0 individuale o individuale, che a volte viene definita \"disownership\". Gli individui partecipano attivamente come utenti, fornitori, prestatori o mutuatari a vari e in evoluzione schemi di scambio peer-to-peer.\nL'economia collaborativa e le sue varianti sono state identificate come contribuenti alla vita del prodotto e in particolare all'estensione della vita del prodotto attraverso la mutualizzazione (vale a dire, l'affitto, la messa in comune, il leasing, la condivisione) e la ridistribuzione (ovvero la donazione, lo scambio, i mercati di seconda mano).\nDiscussioni etimologiche.\nIn un articolo di Harvard Business Review, le autrici Giana M. Eckhardt e Fleura Bardhi sostengono che \"condividere l'economia\" \u00e8 un termine improprio e che il termine corretto per questa attivit\u00e0 \u00e8 l'accesso all'economia. Gli autori affermano che i consumatori pagano per accedere ai beni o ai servizi di qualcun altro. L'articolo afferma che le aziende (come Uber) il cui marketing evidenzia i vantaggi finanziari per i partecipanti hanno successo, mentre le aziende (come Lyft), il cui marketing mette in evidenza i vantaggi sociali del servizio, hanno inferiore successo.Questa intuizione - che si tratta di un'economia di accesso piuttosto che di un'economia di condivisione - ha importanti implicazioni su come competono le aziende in questo spazio. Implica che i consumatori siano pi\u00f9 interessati a costi e convenienza inferiori rispetto a quelli che favoriscono le relazioni sociali con l'azienda o altri consumatori [...] L'economia dell'accesso sta cambiando la struttura di una variet\u00e0 di settori e una nuova comprensione del consumatore \u00e8 necessario per guidare modelli di business di successo. Un modello di business di successo nell'economia dell'accesso non si baser\u00e0 sulla comunit\u00e0, poich\u00e9 un orientamento alla condivisione non descrive accuratamente i benefici che i consumatori sperano di ricevere. \u00c8 importante sottolineare i vantaggi che l'accesso offre in contrasto con gli svantaggi della propriet\u00e0 e della condivisione.La nozione di \"economia condivisa\" \u00e8 stata spesso considerata un ossimoro e un termine improprio per gli attuali scambi commerciali. Arnould e Rose hanno proposto di sostituire il termine fuorviante \"condivisione\" con il mutualismo o la mutualizzazione. Si pu\u00f2 fare una distinzione tra la libera mutualizzazione, come un'autentica condivisione, e la mutualizzazione a scopo di lucro, come Uber, Airbnb e Taskrabbit.\nSecondo George Ritzer, questa tendenza verso un maggiore input dei consumatori negli scambi commerciali si riferisce alla nozione di presunzione, che, in quanto tale, non \u00e8 nuova. La mutualizzazione delle risorse \u00e8 ad esempio ben nota nelle business-to-business (B2B) come i macchinari pesanti in agricoltura e selvicoltura, nonch\u00e9 nelle imprese tra i consumatori (B2C) come la lavanderia self-service. Ma tre fattori principali consentono la mutualizzazione delle risorse da consumatore a consumatore (C2C) per un'ampia variet\u00e0 di nuovi beni e servizi, nonch\u00e9 per i nuovi settori. In primo luogo, il comportamento del cliente per molti beni e servizi passa dalla propriet\u00e0 alla condivisione. In secondo luogo, i social network online e i mercati elettronici collegano pi\u00f9 facilmente i consumatori. In terzo luogo, i dispositivi mobili e i servizi elettronici rendono pi\u00f9 conveniente l'uso di beni e servizi condivisi. Ad esempio, la tecnologia di immissione delle chiavi dello smartphone semplifica la condivisione di un appartamento rispetto all'utilizzo di chiavi fisiche.\nIl modello simile a quello dell'impegno praticato da alcune delle pi\u00f9 grandi piattaforme di economia della condivisione, che facilitano e gestiscono contratti e pagamenti per conto dei loro abbonati, sottolinea ulteriormente l'accento sull'accesso e sulle transazioni piuttosto che sulla condivisione.\nMichael Bauwens osserva che aziende come Uber non sono gestite da una struttura peer-to-peer, dicendo:Una \"economia collaborativa\", per definizione, ha una struttura laterale. \u00c8 un'economia peer-to-peer. Ma Uber, come suggerisce il nome, ha una struttura gerarchica. Monitora e controlla i suoi autisti, chiedendo loro di acquistare servizi da esso guidando i loro movimenti e determinando il loro livello di guadagni. E i suoi meccanismi di tariffazione impongono costi imprevedibili ai suoi clienti, estraendo importi maggiori ogni volta che i dati suggeriscono che i clienti possono essere costretti a pagarli. Questa \u00e8 un'economia dall'alto verso il basso, non \"collaborativa\".Mentre alcune piattaforme di successo come Airbnb o CanYa prevedono la condivisione di una risorsa, il termine sharing economy \u00e8 stato ampiamente criticato come fuorviante.\nTematiche dell'economia collaborativa.\nL'accesso \u00e8 preferibile alla propriet\u00e0.\nCome modello economico, l'economia collaborativa suggerisce che \"l'accesso\" a beni e servizi potrebbe diventare pi\u00f9 desiderabile della \"propriet\u00e0\" dei beni. Note di Steve Denning:La terza cosa che ha fatto Internet \u00e8 stata generare la rete social. Ha creato una generazione di persone che hanno iniziato a fare qualcosa che ha colpito il modo in cui la societ\u00e0 \u00e8 stata organizzata per diverse centinaia di anni. Queste persone, principalmente giovani, hanno iniziato a preferire l'accesso alla propriet\u00e0. Invece di pianificare la propria vita con la premessa di acquisire e possedere pi\u00f9 propriet\u00e0 private, questa nuova generazione ha iniziato a trovare soddisfazione nell'avere accesso alle cose e interagire con altre persone nel processo.\nDati trasparenti e aperti aumentano l'innovazione.\nQuando le informazioni sui beni sono condivise (in genere tramite un mercato online), il valore di tali beni pu\u00f2 aumentare per l'azienda, per gli individui, per la comunit\u00e0 e per la societ\u00e0 in generale.\nMolti governi statali, locali e federali sono impegnati in iniziative e progetti di open data come data.gov e London Data Store. La teoria dell'accesso libero o \"trasparente\" alle informazioni consente una maggiore innovazione e consente un uso pi\u00f9 efficiente di prodotti e servizi, sostenendo cos\u00ec le comunit\u00e0 resilienti.\nIl pericolo sconosciuto pu\u00f2 essere superato.\nIn molti casi, l'economia collaborativa si basa sulla volont\u00e0 degli utenti di condividere, ma per fare uno scambio, gli utenti devono essere a conoscenza di eventuali pericoli. Le organizzazioni per l'economia dell'accesso affermano di essere impegnate a costruire e convalidare relazioni di fiducia tra i membri della propria comunit\u00e0, compresi produttori, fornitori, clienti o partecipanti. Oltre a fidarsi degli altri (ad esempio, i peer), gli utenti di una piattaforma di economia condivisa devono anche fidarsi della piattaforma stessa e del prodotto a portata di mano.\nIl valore non utilizzato \u00e8 un valore sprecato.\nIl valore inutilizzato si riferisce al tempo in cui prodotti, servizi e talenti rimangono inattivi. Questo tempo di inattivit\u00e0 \u00e8 un valore sprecato che i modelli aziendali e le organizzazioni basati sulla condivisione possono potenzialmente utilizzare. L'esempio classico \u00e8 che l'auto media non viene utilizzata il 95% delle volte. Questo valore sprecato pu\u00f2 essere una risorsa significativa, e quindi un'opportunit\u00e0, per condividere soluzioni di auto economiche. C'\u00e8 anche un significativo valore inutilizzato nel \"tempo sprecato\", come articolato da Clay Shirky nella sua analisi del potere delle \"folle\" collegate dalla tecnologia dell'informazione. Molte persone hanno capacit\u00e0 inutilizzate nel corso della giornata. Con i social media e la tecnologia dell'informazione, tali persone possono donare piccole quantit\u00e0 di tempo per occuparsi di semplici compiti che altri devono svolgere. Esempi di queste soluzioni di crowdsourcing.\nA volte ci sono usi diversi per i \"rifiuti\".\nI rifiuti sono comunemente considerati come qualcosa che non \u00e8 pi\u00f9 desiderato e deve essere scartato. La sfida con questo punto di vista \u00e8 che gran parte di ci\u00f2 che definiamo rifiuto ha ancora valore che, con una corretta progettazione e distribuzione, pu\u00f2 tranquillamente servire come \"elemento nutritivo\" per i processi successivi. Un esempio \u00e8 il \"heirloom design\" articolato dal fisico e inventore Saul Griffith.\nFattori importanti.\nDiversi sviluppi chiave hanno portato alla crescita della condivisione in economia. L' \"economia collaborativa\" deriva da numerosi e profondi cambiamenti tecnologici, economici, politici e sociali:\nModalit\u00e0 e forme di economia collaborativa.\nLe priorit\u00e0 di varie realt\u00e0 imprenditoriali degli ultimi anni possono essere sintetizzate in \"riuso\", \"riutilizzo\" e \"condivisione\"; utilizzano le tecnologie informatiche per un modello di economia circolare, in cui professionisti, consumatori e cittadini in generale mettono a disposizione competenze, tempo, beni e conoscenze, con la finalit\u00e0 di creare legami virtuosi, basandosi sulla capacit\u00e0 relazionale della tecnologia digitale. In questo modo, possono venire incentivati stili di vita nuovi che riescono a favorire il risparmio o ridistribuzione del denaro, la socializzazione e la salvaguardia dell\u2019ambiente.\nSono tre le parti coinvolte in questa modalit\u00e0 di scambio: i prestatori di servizi, i quali possono essere sia privati sia professionisti che offrono e condividono beni, risorse e competenze; gli utenti, cio\u00e8 coloro che sfruttano le risorse messe a disposizione dai prestatori di servizi; le piattaforme di collaborazione, che fungono da intermediari mettendo in comunicazione i prestatori e gli utenti, agevolando le transazioni.\nTale economia si presenta sotto varie forme, tant\u2019\u00e8 che spesso di fa confusione sulle sue caratteristiche concettuali. A tal riguardo bisogna distinguere quelle attivit\u00e0 identificabili in: \"sharing\" in senso stretto come \"l\u2019economia collaborativa\", che permette di sfruttare a pieno le risorse inutilizzate e sottoutilizzate, incentivando l\u2019accesso piuttosto che il possesso. Questa modalit\u00e0 di economia \u00e8 caratterizzata dal fatto che i beni e le risorse oggetto di condivisione appartengono agli individui, mentre la piattaforma opera come semplice intermediario. Gli altri modelli in realt\u00e0 non sono altro che una rivisitazione potenziata dalle piattaforme di servizi tradizionali, come la \"rental economy\", la quale permette l\u2019affitto a breve termine di abitazioni o mezzi di trasporto di propriet\u00e0 delle aziende proprietarie delle piattaforme.\nPossono essere individuati tre tratti distintivi della sharing economy: condivisione, cio\u00e8 utilizzare in comune una risorsa; relazione orizzontale tra persone o organizzazioni, dove spariscono i confini tra finanziatore, produttore e consumatore; presenza di una piattaforma tecnologica, in cui le relazioni digitali vengono gestite e promosse grazie alla fiducia generata da sistemi di reputazione digitale rating.\nTale economia si presenta sotto varie forme, identificabili in: \"sharing\" in senso stretto, come condividere la casa o l\u2019auto; \"crowding\", esempio il \"crowdfunding\" e \"crowdsourcing\"; \"bartering\", il baratto tra privati o aziende; \"making\", inteso come il fai-da-te.\nLe caratteristiche principali dell'economia collaborativa.\nI vantaggi suggeriti dall'economia collaborativa includono:\nComprendere molti dei benefici elencati dell'economia collaborativa \u00e8 l'idea del lavoratore indipendente. Attraverso la monetizzazione di risorse inutilizzate, come l'affitto di una stanza degli ospiti di riserva su Airbnb o la fornitura di servizi personali ad altri, come diventare un autista con Uber, le persone stanno in effetti diventando lavoratori indipendenti. Il lavoro autonomo comporta migliori opportunit\u00e0 di lavoro, nonch\u00e9 una maggiore flessibilit\u00e0 per i lavoratori, poich\u00e9 le persone hanno la possibilit\u00e0 di scegliere il momento e il luogo del loro lavoro. Come lavoratori indipendenti, le persone possono pianificare intorno ai loro programmi esistenti e mantenere pi\u00f9 lavori se necessario. La prova dell'appello a questo tipo di lavoro pu\u00f2 essere vista da un sondaggio condotto dall'Unione dei liberi professionisti, che mostra che circa il 34% della popolazione degli Stati Uniti \u00e8 coinvolta nel lavoro freelance.\nSecondo un articolo di Margarita Hakobyan, il lavoro freelance pu\u00f2 essere utile anche per le piccole imprese. Durante le prime fasi di sviluppo, molte piccole aziende non possono permettersi o non hanno bisogno di dipartimenti a tempo pieno, ma piuttosto richiedono un lavoro specializzato per un determinato progetto o per un breve periodo di tempo. Con i lavoratori indipendenti che offrono i loro servizi nell'economia della condivisione, le aziende sono in grado di risparmiare denaro sui costi del lavoro a lungo termine e aumentare le entrate marginali delle loro operazioni.\nIl ricercatore Christopher Koopman, autore di uno studio condotto dagli economisti della George Mason University, ha affermato che l'economia collaborativa \"consente alle persone di prendere il capitale inattivo e trasformarle in fonti di reddito\". Ha dichiarato: \"Le persone stanno prendendo camere da letto di riserva, automobili, strumenti che non stanno usando e stanno diventando i loro stessi imprenditori\". Arun Sundararajan, un economista della New York University che studia l'economia collaborativa, ha dichiarato in un'audizione al Congresso americano che \"questa transizione avr\u00e0 un impatto positivo sulla crescita economica e sul benessere, stimolando nuovi consumi, aumentando la produttivit\u00e0 e catalizzando l'innovazione e l'imprenditorialit\u00e0 individuali\".\nUno studio in Intereconomics/The Review of European Economic Policy ha rilevato che l'economia collaborativa ha il potenziale di portare molti benefici per l'economia, osservando che ci\u00f2 presuppone che il successo dei servizi di condivisione dell'economia rifletta i loro modelli di business piuttosto che l'arbitraggio regolamentare da evitare il regolamento che riguarda le imprese tradizionali.\nUno studio di dati indipendente condotto da Busbud nel 2016 ha confrontato il prezzo medio delle camere d'albergo con il prezzo medio delle inserzioni Airbnb in tredici citt\u00e0 principali negli Stati Uniti. La ricerca ha concluso che in nove delle tredici citt\u00e0, le tariffe Airbnb erano inferiori rispetto alle tariffe alberghiere ad un prezzo medio di $ 34,56. Un ulteriore studio condotto da Busbud ha confrontato la tariffa alberghiera media con la tariffa Airbnb media in otto grandi citt\u00e0 europee. La ricerca ha concluso che le tariffe di Airbnb erano inferiori alle tariffe degli hotel in sei delle otto citt\u00e0 di un fattore di $ 72. I dati di uno studio separato mostrano che con l'ingresso di Airbnb nel mercato di Austin, gli hotel del Texas dovevano abbassare i prezzi del 6% per tenere il passo con i prezzi pi\u00f9 bassi di Airbnb.\nConsegna locale.\nUberEATS consente agli utenti di ordinare cibo e registrarsi come driver UberEATS. Simile ai driver Uber, i driver UberEATS vengono pagati per la consegna di cibo. Un esempio di consegna di generi alimentari nella condivisione dell'economia \u00e8 Instakart. Ha lo stesso modello di business di quello di condividere societ\u00e0 basate sull'economia come Uber, Airbnb o CanYa. Instacart utilizza risorse prontamente disponibili e gli acquirenti acquistano presso negozi di alimentari esistenti. I lavoratori a contratto usano i loro veicoli personali per consegnare generi alimentari ai clienti. Instacart riesce a mantenere bassi i suoi costi in quanto non richiede alcuna infrastruttura per lo stoccaggio delle merci. Oltre ad avere lavoratori a contratto, Instacart consente di registrarsi come \"personal shopper\" per Instacart attraverso la sua pagina web ufficiale.\nLe critiche all'economia collaborativa.\nOxford Internet Institute e Economic Geographer, Graham ha sostenuto che i punti chiave dell'economia collaborativa impongono un nuovo equilibrio di potere ai lavoratori. Riunendo i lavoratori nei paesi a basso e alto reddito, le piattaforme di gig economy che non sono limitate geograficamente possono portare a una \"corsa verso il basso\" per i lavoratori.\nRapporto con la perdita di lavoro.\nIl New York Magazine ha scritto che l'economia della condivisione \u00e8 riuscita in gran parte perch\u00e9 l'economia reale \u00e8 in difficolt\u00e0. In particolare, secondo la rivista, l'economia della condivisione ha successo a causa di un mercato del lavoro depresso, in cui \"molte persone stanno cercando di riempire i buchi del loro reddito monetizzando le loro cose e il loro lavoro in modo creativo\", e in molti casi, le persone aderire all'economia della condivisione perch\u00e9 hanno recentemente perso un lavoro a tempo pieno, compresi alcuni casi in cui la struttura dei prezzi dell'economia della condivisione potrebbe aver reso i loro vecchi lavori meno redditizi (ad esempio i tassisti a tempo pieno che potrebbero essere passati a Lyft o Uber). La rivista scrive che \"In quasi tutti i casi, ci\u00f2 che obbliga le persone ad aprire le loro case e le loro auto per completare gli estranei sono i soldi, non la fiducia [...] Gli strumenti che aiutano le persone a fidarsi della gentilezza degli estranei potrebbero spingere i titubanti partecipanti all'economia della condivisione oltre la soglia dell'adozione. Ma ci\u00f2 che li porta alla soglia in primo luogo \u00e8 un'economia danneggiata e una politica pubblica dannosa che ha costretto milioni di persone a cercare lavori strani per sostentamento\".\nIl \"piano audace di sostituire i conducenti umani\" di Uber potrebbe aumentare la perdita di posti di lavoro poich\u00e9 anche la guida freelance verr\u00e0 sostituita dall'automazione.\nTuttavia, in un rapporto pubblicato nel gennaio 2017, Carl Benedikt Frey ha scoperto che, mentre l'introduzione di Uber non aveva portato alla perdita di posti di lavoro, aveva causato una riduzione del reddito dei tassisti in carica di quasi il 10%. Frey ha scoperto che la \"economia collaborativa\", e Uber, in particolare, ha avuto impatti negativi sostanziali sui salari dei lavoratori.\nAlcune persone credono che la Grande Recessione abbia portato all'espansione dell'economia collaborativa perch\u00e9 le perdite di posti di lavoro hanno aumentato il desiderio di lavoro temporaneo, che \u00e8 prevalente in questo tipo di economia. Tuttavia, ci sono svantaggi per il lavoratore; quando le aziende utilizzano un impiego a contratto, il \"vantaggio per un'azienda di utilizzare tali lavoratori non regolari \u00e8 evidente: pu\u00f2 ridurre drasticamente i costi del lavoro, spesso del 30 percento, poich\u00e9 non \u00e8 responsabile di prestazioni sanitarie, previdenza sociale, disoccupazione o indennit\u00e0 per lavoratori infortunati, ferie retribuite o ferie e altro ancora. I lavoratori a contratto, ai quali \u00e8 vietato formare sindacati e non hanno alcuna procedura di reclamo, possono essere licenziati senza preavviso \".\nTrattamento dei lavoratori come appaltatori indipendenti e non dipendenti.\nSi discute sullo status dei lavoratori nell'economia collaborativa; se debbano essere trattati come appaltatori indipendenti o dipendenti delle societ\u00e0. Questo problema sembra essere pi\u00f9 rilevante tra le societ\u00e0 che condividono l'economia come Uber. La ragione per cui questo \u00e8 diventato un problema cos\u00ec grande \u00e8 che i due tipi di lavoratori sono trattati in modo molto diverso. Ai lavoratori a contratto non sono garantiti benefici e la retribuzione pu\u00f2 essere inferiore alla media. Tuttavia, se sono dipendenti, hanno accesso alle prestazioni e la retribuzione \u00e8 generalmente pi\u00f9 elevata.\nIn \"Uberland: come gli algoritmi stanno riscrivendo le regole del lavoro\", l'etnografo della tecnologia Alex Rosenblat sostiene che la riluttanza di Uber a classificare i suoi driver come \"dipendenti\" li spoglia della loro agenzia come forza lavoro generatrice di entrate della societ\u00e0, con conseguente compensazione inferiore e, in alcuni casi, rischiando la loro sicurezza. In particolare, Rosenblat critica il sistema di rating di Uber, che sostiene eleva i passeggeri al ruolo di \"quadri intermedi\" senza offrire ai conducenti la possibilit\u00e0 di contestare rating scadenti. Rosenblat osserva che valutazioni scarse, o qualsiasi altro numero di violazioni della condotta non specificate, possono comportare una \"disattivazione\" da parte di un guidatore Uber, il che significa che Rosenblat verrebbe licenziato senza preavviso o dichiarata causa. I pubblici ministeri hanno usato la politica di licenziamento opaca di Uber come prova dell'errata classificazione dei lavoratori illegali; Shannon Liss-Riordan, un avvocato che conduce una causa legale contro la societ\u00e0, afferma che \"la capacit\u00e0 di licenziare \u00e8 un fattore importante nel mostrare che i lavoratori di una societ\u00e0 sono dipendenti, non appaltatori indipendenti\".\nLa California Public Utilities Commission ha presentato un caso, successivamente risolto in via stragiudiziale, che \"affronta la stessa questione di fondo riscontrata nella controversia dei lavoratori a contratto: se i nuovi modi di operare nel modello di economia collaborativa dovrebbero essere soggetti alle stesse normative che regolano le imprese tradizionali\". Come Uber, anche Instakart ha dovuto affrontare azioni legali simili. Nel 2015 \u00e8 stata intentata una causa contro Instakart sostenendo che la societ\u00e0 ha classificato erroneamente una persona che acquista e consegna generi alimentari come appaltatore indipendente. Instakart ha dovuto infine rendere tutte queste persone come dipendenti part-time e ha dovuto accordare prestazioni come l'assicurazione sanitaria a coloro che si qualificano. Ci\u00f2 ha portato Instakart ad avere migliaia di dipendenti da zero.\nUn articolo del 2015 degli economisti della George Mason University affermava che molti dei regolamenti elusi dalla condivisione delle imprese dell'economia sono privilegi esclusivi a cui i gruppi di interesse fanno leva. I lavoratori e gli imprenditori non collegati ai gruppi di interesse coinvolti in questo comportamento in cerca di rendita sono pertanto esclusi dall'ingresso nel mercato. Ad esempio, i sindacati dei taxi che fanno pressioni su un governo della citt\u00e0 per limitare il numero di taxi consentiti sulla strada impediscono a un numero maggiore di conducenti di entrare nel mercato.\nLa stessa ricerca rileva che mentre ai lavoratori in economia di accesso mancano le protezioni esistenti nell'economia tradizionale, molti di loro non riescono effettivamente a trovare lavoro nell'economia tradizionale. In questo senso, stanno sfruttando le opportunit\u00e0 che il tradizionale quadro normativo non \u00e8 stato in grado di offrire. Man mano che l'economia della condivisione cresce, i governi a tutti i livelli stanno rivalutando come adattare i loro schemi normativi per accogliere questi lavoratori.\nBenefici non maturati in modo uniforme.\nAndrew Leonard, Evgeny Morozov, Bernard Marszalek, Dean Baker e Andrew Keen hanno criticato il settore a scopo di lucro dell'economia collaborativa, scrivendo che le imprese che condividono l'economia \"estraggono\" i profitti dal loro settore dato \"riuscendo a terminare con successo i costi esistenti per fare affari\" - tasse, regolamenti e assicurazioni. Allo stesso modo, nel contesto dei mercati del libero professionista online, ci sono state preoccupazioni che l'economia collaborativa potesse tradursi in una \"corsa verso il basso\" in termini di salari e benefici: quando milioni di nuovi lavoratori provenienti da paesi a basso reddito entrano in rete.\nSusie Cagle ha scritto che i benefici che i grandi attori dell'economia collaborativa potrebbero apportare a se stessi \"non stanno esattamente\" traballando, e che l'economia della condivisione \"non crea fiducia\" perch\u00e9 dove crea nuove connessioni, spesso \"replica vecchi schemi di privilegi accesso per alcuni e negazione per altri \". William Alden ha scritto che \"La cosiddetta economia collaborativa dovrebbe offrire un nuovo tipo di capitalismo, uno in cui persone normali, abilitate da efficienti piattaforme online, possono trasformare le loro attivit\u00e0 incassate in bancomat. Ma la realt\u00e0 \u00e8 che questi mercati tendono anche ad attrarre una classe di operatori professionali benestanti, che superano i dilettanti, proprio come il resto dell'economia \".\nIl vantaggio economico locale dell'economia collaborativa \u00e8 compensato dalla sua forma attuale, che \u00e8 che grandi aziende tecnologiche raccolgono molti profitti in molti casi. Ad esempio, Uber, che si stima valga $50 miliardi a met\u00e0 2015, prende fino al 30% di commissione dalle entrate lorde dei suoi conducenti, lasciando molti conducenti guadagnare meno del salario minimo. Ci\u00f2 ricorda un picco dello stato di Rentier \"che deriva in tutto o in parte le sue entrate nazionali dall'affitto di risorse indigene a clienti esterni\".\nTipologie di economia collaborativa.\nNei paesi anglosassoni, la \"sharing economy\" riveste un ruolo essenziale che si esprime attraverso le pi\u00f9 svariate forme e modalit\u00e0.\nUna delle forme pi\u00f9 evolute e diffuse di economia collaborativa riguarda il settore dei trasporti privati di persone attraverso barche, auto e camper e persino aerei.\nCar sharing.\nIl car sharing \u00e8 un servizio tramite il quale si pu\u00f2 condividere il proprio itinerario con altre persone in auto senza ricorrere ai mezzi pubblici attraverso un'apposita applicazione. Il vantaggio \u00e8 prevalentemente economico ed \u00e8 protetto da eventuali cattive compagnie dai riscontri di altri passeggeri che aiuteranno nelle scelte. Il costo per chi viaggia \u00e8 deciso dal proprietario del veicolo e generalmente, qualora ci si appoggiasse ad una delle varie associazioni specializzate nel favorire la condivisione, \u00e8 possibile che queste si trattengano una piccola percentuale.\nEsiste inoltre la possibilit\u00e0 di usufruire di un mezzo messo a disposizione da organizzazioni private o statali. Condividendo l'auto infatti si \"acquista\" solo l'uso di un'auto (anzich\u00e9 l'auto stessa).\nLo stesso servizio \u00e8 disponibile anche per cicli e motocicli.\nHouse sharing.\nOltre ai servizi relativi agli spostamenti, esiste la condivisione della propria abitazione con altre persone, o pi\u00f9 semplicemente usufruire di una casa in condivisa.\nFood sharing.\nSono nate diverse societ\u00e0 specializzate che, tramite un\u2019applicazione per dispositivi mobili o il proprio sito internet, permettono ai clienti di trovare i ristoranti vicino a loro che consegnano pasti al loro indirizzo, fanno un ordine che viene tracciato e attendono che l'ordine venga recapitato con un corriere in bicicletta, in auto o altro mezzo di locomozione.\nSocial shopping.\nNell\u2019ambito del commercio ha infine preso forma ci\u00f2 che comunemente \u00e8 chiamato \"social shopping\": si tratta di un metodo di commercio in cui, nell'esperienza d'acquisto sono di norma coinvolti anche gli amici degli acquirenti.\nCoworking.\nSi tratta di un nuovo stile lavorativo che coinvolge la condivisione di un ambiente di lavoro e di risorse, tra professionisti che fanno lavori diversi con approccio collaborativo. \"Coworking\" significa letteralmente \"lavoro condiviso\".\nCrowdfunding.\nNato come forma di microfinanziamento dal basso. I siti web fanno da piattaforma (tra i pi\u00f9 famosi a livello internazionale si ricordano in particolare \"kickstarter\" e \"indiegogo\") e permettono ai \"fundraiser\" di incontrare un pubblico di potenziali finanziatori. Esistono vari tipi di crowdfunding: \"reward based\" (raccolta fondi che, in cambio di donazioni in denaro, prevede una ricompensa, come il prodotto per il quale si sta effettuando il finanziamento, o un riconoscimento, come il ringraziamento pubblico sul sito della nuova impresa), \"donation based\" (modello utilizzato soprattutto dalle organizzazioni no profit per finanziare iniziative senza scopo di lucro), \"lending based\" (microprestiti a persone o imprese), \"equity based\" (in cambio del finanziamento versato \u00e8 prevista la partecipazione del finanziatore al capitale sociale dell\u2019impresa, diventandone cos\u00ec socio a tutti gli effetti), \"ibrido\" (basato su pi\u00f9 modalit\u00e0 di finanziamento).\nL'economia collaborativa in Italia.\nIn Italia l'economia collaborativa cresce registrando all\u2019attivo circa 250 piattaforme collaborative online. Si rilevano circa 160 piattaforme di scambio e condivisione, circa 40 esperienza di autoproduzione, circa 60 di \"crowding\", di cui 27 quelle di \"crowdfunding\" attive e 14 in fase di lancio.\nNel 2016 sono arrivate a quota 138,68 quelle di \"crowdfunding\", per un totale di 206. Sono, quindi, aumentate del 10% rispetto al 2015.\nHanno vissuto un incremento pi\u00f9 significativo le piattaforme di economia collaborativa relative ai trasporti, che sono il 18% sul totale di quelle analizzate, a seguire i servizi alle persone, il 16,6%, i servizi alle imprese, l\u20198,7% e la cultura, il 9,4%, mentre il turismo rimane invariato (12%).\nDal 2011 ad oggi i numeri sono pi\u00f9 che triplicati, in particolare nei settori del turismo, dei trasporti, delle energie, dell\u2019alimentazione e del design.\nI servizi collaborativi italiani sono rivolti prevalentemente a giovani e sono nati per la maggior parte tra il 2012 e 2013. Si pu\u00f2 sottolineare come si stiano diffondendo con velocit\u00e0 diverse nei vari mercati, allargandosi verso nuove aree potenziali di business, quali i servizi alle imprese e alle persone, la finanza, la cultura, l\u2019abitare collaborativo. Si registra una buona crescita delle \"start up\" internazionali che arrivano in Italia, ma anche alcune piattaforme italiane. Pesa su tale ritardo la scarsa familiarit\u00e0 con internet degli italiani, la mancanza di regolazione normativa, i pochi fondi di investimento erogati e la scarsa preparazione imprenditoriale dei giovani italiani.\nIl mercato presenta un forte potenziale di crescita, infatti il 51% delle piattaforme collaborative registra un numero di utenti inferiori a 5000 e solo l\u201911% oltre 100000. Stesso discorso vale per le piattaforme di \"crowdfunding\", le quali il 49% ha un numero di donatori inferiori a 500, mentre il 9% supera i 50000. Bisogna tenere presente che le piattaforme di sharing italiane sono ancora molto giovani, la maggior parte delle quali sono nate poco pi\u00f9 di due anni fa.\nPer quanto riguarda il canale per utilizzare tali piattaforme, l\u201983% degli utenti utilizza le piattaforme di condivisione via internet e il 17% tramite applicazione; il 91% invece utilizza le piattaforme di \"crowdfunding\" via internet e il 9% via app.\nTra i servizi pi\u00f9 utilizzati si trovano quelli legati alla mobilit\u00e0, all\u2019alloggio, allo scambio e al baratto. Invece, le resistenze all\u2019utilizzo riguardano la condivisione di beni di propriet\u00e0.\nIl 27 gennaio 2016, per colmare il vuoto legislativo del settore, \u00e8 stato presentato un disegno di legge alla Camera dei deputati.\nNormazione internazionale.\nNel 2019 ISO ha avviato il Comitato tecnico ISO/TC324 \"Sharing Economy\" che ha iniziato a lavorare sul progetto ISO/AWI 42500 \"Sharing economy - terminologia e princ\u00ecpi\", quale prima norma internazionale ISO per l'economia collaborativa."}
{"id": "6134426", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134426", "title": "Persone di nome Carol", "text": ""}
{"id": "6134432", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134432", "title": "Vallenoncello", "text": "Vallenoncello (\"Valnonsel\" in dialetto pordenonese, \"Valnuncel\" in friulano, \"Valnaumzel\" in tedesco) \u00e8 un quartiere del comune di Pordenone, nel Friuli-Venezia Giulia.\nFu un comune autonomo (codice Belfiore: L610) nel circondario di Pordenone dal 1816 fino al 1930, quando fu aggregato al comune di Pordenone. Parte dell'enclave austriaca in Friuli, feudo prima dei Bamberger poi degli Asburgo, passo' nel XV secolo sotto i domini di San Marco.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nArchitetture religiose.\nLa chiesa parrocchiale di Vallenoncello \u00e8 dedicata a san Ruperto, arcivescovo di Salisburgo, vissuto al tempo del re dei Franchi Ildeberto, evangelizzatore della Baviera e dell'Illirico (tra VII e VIII secolo), e a San Leonardo di Noblac. L'edificio risale al XIV secolo ed in esso si conserva una pala del Pordenone denominata \"Madonna con il Bambino tra i Santi Sebastiano, Ruperto, Leonardo e Rocco\" (1513-14) e un'opera di Giovanni Maria Zaffoni.\nLa chiesa di San Leonardo in Silvis, risalente al XV secolo, si erge su un breve spiazzo erboso nella valle del Romito.\nLa chiesetta di Sant'Anna, situata in via Segaluzza, \u00e8 un modesto edificio settecentesco, unico luogo religioso dedicato al culto della Madre di Maria nella zona. Nel secondo dopoguerra, a seguito del boom economico italiano, la chiesetta \u00e8 stata fagocitata dai capannoni dell'area industriale della zona.\nArchitetture civili.\nAll'esterno della chiesa parrocchiale di san Ruperto \u00e8 visibile il monumento ai caduti, gruppo bronzeo di Pierino Sam dedicato agli alpini, che fu fatto erigere dalla famiglia Tajariol, una delle pi\u00f9 antiche del paese. Sempre nel centro storico si pu\u00f2 ammirare Villa Barbaro, splendido esempio di villa veneta del XVII secolo, gi\u00e0 dimora del patrizio Nicol\u00f2 Barbaro. Notevole anche la Villa Sist-Furlan, adiacente a piazza Valle, esempio di dimora padronale risalente al XVII secolo. Recentemente restaurata, immersa in un parco secolare di circa tre ettari a ridosso della citt\u00e0 di Pordenone', si erge la torre del Castello Brun ove ancora vive l'ultimo conte Tajariol-Brun di Vallenoncello.\nEconomia.\nNella zona industriale di Vallenoncello sono presenti grandi industrie importanti a livello internazionale, tra cui Zanussi e S\u00e8leco."}
{"id": "6134435", "revid": "54253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134435", "title": "Cerimoniale", "text": "Il cerimoniale \u00e8 quell'insieme di regole e consuetudini da applicare durante le cerimonie, sia pubbliche che private.\nViene disciplinato da un protocollo.\nIl cerimoniale \u00e8 un linguaggio, costituito di un complesso patrimonio di segni, di simboli, di gesti, di espressioni, di rituali, di formule, mediante i quali si attua e si ripete la manifestazione del soggetto pubblico. Il protocollo \u00e8, invece, ci\u00f2 che rende comprensibile, accettato e applicabile questo linguaggio; \u00e8 il sistema delle regole, dei principi, dei criteri, delle significazioni.\nIl cerimoniale che attiene alla sola sfera di relazioni e d'azione delle istituzioni di uno Stato viene definito Cerimoniale di Stato. Estrinseca la propria attivit\u00e0 nella manifestazione formale della vita dello Stato e si riferisce alla esplicazione della sovranit\u00e0 di esso e delle sue potest\u00e0. Ha natura \"giuridica\" e discende dall'ordinamento giuridico-costituzionale. Nell'epoca contemporanea, si distingue solitamente il cerimoniale in \"cerimoniale di Stato\", in cerimoniale diplomatico ed in \"cerimoniale ecclesiastico\".\nStoria.\nIl cerimoniale di Stato, prese forme precise sotto Carlo Magno, durante il cui impero per\u00f2 risentiva della preponderanza ecclesiastica nella corte palatina giunse nelle sue forme pi\u00f9 complesse ed articolate col fiorire delle monarchie assolute, ma risent\u00ec anche del processo di formazione degli Stati nazionali: in particolare, per il Sacro Romano Impero il principio \"cuius regio eius religio\" - imposto dalla pace di Augusta - introdusse un attentissimo bilanciamento delle forme con cui le pubbliche autorit\u00e0 si manifestavano, per evitare il sospetto di propensioni per l'una o l'altra delle parti coinvolte nelle recentissime e sanguinose guerre di religione. Da ci\u00f2 scatur\u00ec una progressiva depurazione di elementi religiosi, con un alto tasso di laicit\u00e0 sconosciuto ai cerimoniali degli Stati nazionali estranei alla tradizione mitteleuropea. Nel XIX secolo il cerimoniale di Stato si limit\u00f2 a forme assai pi\u00f9 semplici, specie negli stati a regime repubblicano ove \u00e8 generalmente limitato alla disciplina dell'ordine delle precedenze nelle pubbliche funzioni ed a quella per lo scambio di visite tra autorit\u00e0, all'atto di assumere e lasciare la carica.\nIl cerimoniale ecclesiastico si occupa invece delle cerimonie liturgiche, e non, della Curia romana, cio\u00e8 quelle della cappella e dei palazzi papali, le funzioni celebrate dai Cardinali ed il cosiddetto \"cerimoniale di corte\", ovvero la precedenza tra i cardinali e tra i diplomatici accreditati presso la Santa Sede. Tale singolare ma importante campo era di competenza della congregazione cerimoniale, una delle sacre congregazioni, costituita da Sisto V, unita a quella dei riti (\"Congregatio pro sacris ritibus et caerimoniis\") con la costituzione \"Immensa Aeterni Dei\" del 1588.\nLe regole e le direttive che disciplinano il comportamento dei vescovi e le funzioni pontificali, l'uffizio sacro ed alcune feste delle chiese metropolitane, cattedrali, collegiate e monastiche sono invece contenute nel libro liturgico detto cerimoniale dei vescovi.\nIl cerimoniale diplomatico \u00e8 il complesso delle regole che regolano le formalit\u00e0 relative allo svolgimento della funzione diplomatica ed attinenti in generale ai rapporti formali tra organi di vari stati. Esso trova le sue fonti pi\u00f9 recenti e pi\u00f9 note nella pace di Vestfalia del 1648, in quello di Vienna del 1815 e, da ultimo, sulle relazioni diplomatiche del 1961. Pur ispirandosi ad una certa uniformit\u00e0 nei criteri generali, ogni Stato determina liberamente le proprie regole di cerimoniale anche nello svolgimento delle relazioni internazionali. Infatti in ogni ministero degli esteri esiste generalmente un ufficio cerimoniale o del protocollo che tratta i relativi affari."}
{"id": "6134439", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134439", "title": "Persone di nome Jean/Scrittori", "text": ""}
{"id": "6134443", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134443", "title": "Operazione moschettiere", "text": "L'operazione moschettiere (in francese \"op\u00e9ration Mousquetaire\", in inglese \"operation Musketeer\") era il piano anglo-francese per l'invasione della zona del canale di Suez nazionalizzato durante la crisi di Suez nel 1956. \nIsraele, che invase la penisola del Sinai, aveva l'obiettivo di tenere sotto controllo gli stretti di Tiran e di bloccare le incursioni in Israele dei Fedayyin. L'operazione militare anglo-francese era stata originariamente prevista per i primi di settembre, ma a causa della necessit\u00e0 di coordinamento segreto con Israele tramite il Protocollo di S\u00e8vres venne ritardata all'inizio di novembre.\nL'operazione.\nDiretta dal generale del British Army Charles Keightley, l'operazione \u00e8 stata condotta nel novembre 1956 a stretto coordinamento con la spinta corazzata israeliana nel Sinai, denominata operazione Kadesh. Il governo egiziano, guidato dal colonnello Gamal Abdel Nasser, aveva nazionalizzato il canale, in opposizione alla volont\u00e0 franco-inglese . L'esercito franco-inglese doveva originariamente atterrare ad Alessandria, ma la posizione fu successivamente spostata a Porto Said dal momento che un atterraggio ad Alessandria si sarebbe trovata la maggior parte dell'esercito egiziano, che richiedeva quindi l'impiego di una divisione corazzata. Inoltre, un bombardamento preliminare di una zona densamente popolata avrebbe comportato decine di migliaia di vittime civili. Il bombardamento navale di Port Said fu comunque meno efficace per la decisione di utilizzare solo cannoni da 4,5 pollici invece di cannoni con calibri maggiori, al fine di ridurre al minimo il numero di vittime civili.\nL'ordine di battaglia coinvolse il Royal Marine Commando Brigade, 16th Parachute Brigade, e la 3rd Division. Per portare queste formazioni sul luogo del conflitto di guerra, furono mobilitati anche la riserva esercito regolare e riservisti servizi nazionali. Il tenente generale Sir Hugh Stockwell fu nominato a comandare la forza da sbarco. Una brigata di paracadutisti francese si un\u00ec alla 16th Parachute Brigade. Il Commando brigata effettu\u00f2 esercitazioni per effettuare sbarchi dagli elicotteri, in collaborazione con la flotta del Mediterraneo, che si apprestava a sostenere l'operazione anfibia. Durante l'estate la Royal Air Force selezion\u00f2 una serie di obiettivi la cui perdita avrebbe paralizzato la resistenza egiziana.\nI dettagli del piano segreto di invadere il deserto del Sinai da parte delle forze israeliane furono rivelati ai capi di Stato Maggiore della Difesa nel mese di ottobre. Il 29 ottobre l'armata di Israele, preceduta da lanci con paracadute su due punti chiave, si spinse nel sud del Sinai, facendo ritirare le forze egiziane in cinque giorni. Prima di colpire il canale di Suez, il Regno Unito e la Francia emisero il 30 ottobre un ultimatum di dodici ore per un cessate il fuoco ai belligeranti, ovvero agli israeliani e agli egiziani. Quando, come previsto, nessuna risposta fu data, operazione Moschettiere venne lanciata.\nL'offensiva aerea cominci\u00f2. La 3rd Division, senza la Guards Brigade, hanno iniziato il 1\u00ba novembre. Il 45th Commando e la 16th Parachute Brigade sbarcarono via mare e aerea il 5 novembre. Nonostante le forze da sbarco stabilirono rapidamente il controllo sulle grandi strutture dei canali, gli egiziani furono in grado di affondare ostacoli nel canale, rendendolo inutilizzabile. L'offensiva aerea anglo-francese soppresse gli aeroporti egiziani non ancora attaccati dagli israeliani, ma non riuscirono a distruggere le scorte di petrolio o paralizzare l'esercito egiziano. Radio Cairo continu\u00f2 a trasmettere. Il gruppo del 3rd Battalion Parachute cattur\u00f2 l'aerodromo El Cap tramite un assalto aereo. Le unit\u00e0 rimanenti, trattenute inizialmente da bersagli aerei, percorsero via mare fino a Port Said. Il Commando Brigade cattur\u00f2 tutti i suoi obiettivi. I paracadutisti francesi presero Port Fuad, di fronte a Port Said. Gli elementi della 16th Parachute Brigade guidati dal brigadiere M.A.H. Butler e un contingente del Royal Tank Regiment partrono verso sud lungo la riva del canale, il 6 novembre per catturare Ismailia.\nReazione.\nLa reazione in tutto il mondo contro l'operazione moschettiere era enorme e negativa. Gli Stati Uniti d'America inaspettatamente portarono condanne all'azione presso le Nazioni Unite e in altre sedi, che segnarono una netta rottura nel \"rapporto speciale\" tra gli Stati Uniti e il Regno Unito. Tra i paesi del Commonwealth, solo l'Australia, il Sud Africa e la Nuova Zelanda sostennero l'operazione militare, con il Canada che si oppose fortemente. Poco prima di mezzanotte, al brigadiere Butler fu ordinato di fermarsi quando il cessate fuoco sarebbe entrato in vigore. Tale ordine sollev\u00f2 difficolt\u00e0; vi erano forze egiziane in avanti e la colonna britannica era in deserto aperto con nessuna possibilit\u00e0 di difendersi a portata di mano. Il brigadiere Butler era quindi compromesso, e decise di avanzare fino alle 12:15 per raggiungere El Cap, dove ha collocato il 2nd Battalion of the Parachute Regiment, con altri distaccamenti di supporto.\nMentre l'operazione militare in s\u00e9 era stata completamente riuscita, la pressione politica da parte degli Stati Uniti obbligava il governo britannico e quello francese ad accettare i termini del cessate il fuoco elaborato dalle Nazioni Unite. La 3rd Division atterr\u00f2 per sostituire i paracadutisti. Pur accettando una forza di emergenza delle Nazioni Unite per sostituire la presenza anglo-francese, Nasser assicur\u00f2 comunque che il canale non poteva essere utilizzato per affondare o in altro modo la disabilitazione di 49 navi presenti nel canale. Le forze anglo-francesi si dovevano ritirate entro il 22 dicembre.\nFine delle operazioni.\nQuando gli Stati Uniti minacciarono di svalutare la moneta britannica (la sterlina), il governo britannico era diviso. Il primo ministro Sir Anthony Eden chiam\u00f2 un cessate il fuoco, senza informare i funzionari israeliani e francesi. La Francia inizi\u00f2 a dubitare sull'affidabilit\u00e0 dei loro alleati. Pochi mesi dopo, il presidente francese Ren\u00e9 Coty ha ordinato la creazione di un nuovo impianto di esperimenti militari C.S.E.M. nel deserto del Sahara. Fu utilizzato dal suo successore Charles de Gaulle per sviluppare un deterrente nucleare contro potenziali minacce. La bomba atomica francese gerboise bleue fu testata nel febbraio 1960. Nel 1966, de Gaulle ha ulteriormente allentato i suoi legami con gli alleati occidentali lasciando la NATO.\nSupporto militare.\nLa Gran Bretagna ha avuto un trattato con la Giordania (\"Cordage\"), e aveva un piano per dare assistenza alla Giordania nel caso di un attacco da parte di Israele. Ci\u00f2 ha portato al Primo Lord dell'Ammiragliato (Hailsham) l'invio di una nota a Anthony Eden il 2 ottobre 1956 propose l'uso del incrociatore leggero HMS Royalist per \"Cordage\" cos\u00ec come era per l'operazione moschettiere. La HMS Royalist era appena stato modernizzato come una nave radar anti-aerei, ed \u00e8 stato considerata come la nave pi\u00f9 adatta per la protezione contro le cacciabombardieri Myst\u00e8re forniti dalla Francia a Israele. Ma la HMS Royalist era stata appena trasferita al Royal New Zealand Navy, e il primo ministro della Nuova Zelanda Sidney Holland non lo permise sia per \"Cordage\" che per l'operazione moschettiere (dove la sua presenza avrebbe indicato il supporto dalla Nuova Zelanda). Il memorandum indica che Hailsham non sapeva dei negoziati di Eden e Lloyd tra la Francia e Israele per le mosse concertate contro l'Egitto.\nConseguenze.\nLanciato senza un chiaro obiettivo diverso dalla vendetta, con l'abbandono della diplomazia internazionale, l'operazione moschettiere fu un fallimento in termini strategici. Per disgrazia copr\u00ec l'intervento militare dell'Unione Sovietica in Ungheria il 4 novembre. Su questo tema e, pi\u00f9 in generale, sul principio di un'azione militare precoce contro l'Egitto, l'operazione divise l'opinione pubblica nel Regno Unito. Essa ha dimostrato i limiti della capacit\u00e0 militare del Regno Unito, ed esposto gli errori in diverse funzioni, in particolare sull'intelligence e sul controllo nel movimento. Tatticamente di successo, sia in mare che negli assalti aerei e nella successiva breve occupazione, fu intrapresa sul margine di capacit\u00e0. Questa fu l'ultima impresa del suo genere."}
{"id": "6134446", "revid": "1428919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134446", "title": "Alleppey", "text": ""}
{"id": "6134465", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134465", "title": "Hockey Club Valpellice 2015-2016", "text": "Questa pagina contiene i dati relativi alla stagione hockeystica 2015-2016 della societ\u00e0 di hockey su ghiaccio Hockey Club Valpellice."}
{"id": "6134469", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134469", "title": "Teatro Colla", "text": "Il Teatro Colla \u00e8 l\u2019appellativo con il quale \u00e8 conosciuta la compagnia teatrale milanese di marionette e attori Il Teatro di Gianni e Cosetta Colla, ramo di una delle famiglie pi\u00f9 importanti della tradizione marionettistica italiana. La compagnia ha sede a Milano ed \u00e8 diretta da Cosetta Colla, Stefania Mannacio Colla e Fabio Luigi Missana.\nStoria.\nL\u2019Archivio di Stato di Parma conserva permessi per rappresentazioni marionettistiche concessi a Giovanni Colla a partire dal 1812. La continuit\u00e0 artistica della famiglia \u00e8 testimoniata a partire da Giuseppe Colla (1805-1861). Alla sua morte il patrimonio viene diviso tra i figli: Carlo, Antonio e Giovanni. Da Giovanni discende Giacomo (Piacenza, 1860-Olgiate Olona, 1948), titolare della compagnia marionettistica di giro \"Primaria Compagnia Marionettistica Giacomo Colla e Famiglia\", la cui maschera \u00e8 Famiola. Sposato con Francesca Marchesi, Giacomo Colla ha otto figli: Antonio, Cristina, Fernanda, Alessandro, Ernesto, Francesca, Francesco; l\u2019ultimo \u00e8 Giovanni, detto Gianni (Rivoli, 20 novembre 1906-Milano, 25 ottobre 1998). Quasi tutti i figli lavorano nella compagnia di famiglia.\nNel 1946 Gianni Colla succede al padre nella direzione della compagnia e con i fratelli Alessandro e Antonio fonda la \"Primaria Compagnia del Teatro Italiano delle Marionette Fratelli Colla\" con l\u2019intento di trasformare il tradizionale teatro di marionette, con un repertorio rivolto a un pubblico adulto, in un moderno teatro di figura per l\u2019infanzia. Il primo spettacolo realizzato \u00e8 \"Le avventure di Pinocchio\" di Carlo Collodi che debutta a Firenze nel 1946, a cui segue una tourn\u00e9e in numerose piazze (Milano, Novara, Lugano, Locarno, Bellinzona). \nNel 1949 la compagnia ottiene uno spazio stabile a Milano presso Palazzo Litta di corso Magenta dove viene inaugurato il \"Teatro della Fiaba\". Qui i fratelli Colla allestiscono e rappresentano spettacoli per bambini e per ragazzi tratti dal repertorio fiabesco tradizionale; l'anno successivo Cosetta Colla (Olgiate Olona, 14 marzo 1936), figlia di Gianni, entra a far parte della compagnia.\nNel 1956 la compagnia realizza un progetto di laboratorio teatrale presso il Penitenziario di Porto Azzurro sull\u2019Isola d\u2019Elba. A seguito della richiesta perventuta alla compagnia da alcuni reclusi che chiedono in regalo vecchie marionette per potersi esercitare a quest\u2019arte, Gianni Colla, coi fratelli Antonio e Alessandro, decide di recarsi presso il penitenziario per rappresentare uno spettacolo marionettistico che prevede diverse repliche per i detenuti. Viene inoltre messo in opera un laboratorio teatrale in cui i detenuti apprendono i rudimenti dell\u2019arte marionettistica. La realizzazione del progetto dura due anni ed \u00e8 resa possibile, per quanto riguarda l\u2019acquisto e la realizzazione del materiale artistico e tecnico, dall\u2019appoggio economico del Comune di Milano, nella persona del sindaco Virgilio Ferrari, del direttore del Piccolo Teatro Paolo Grassi e della Sovraintendenza del Teatro alla Scala. A conclusione di questa esperienza tutto il materiale rimane in possesso del penitenziario.\nNel 1957 la compagnia prende parte allo spettacolo \"La favola del figlio cambiato\" di Luigi Pirandello, con la regia di Orazio Costa presso il Piccolo Teatro, mentre nel 1959 lo spazio presso Palazzo Litta viene destinato dalla propriet\u00e0 a scopi differenti e la compagnia deve cercare una nuova sede. Nel 1960 la compagnia debutta presso il teatrino dell\u2019Accademia di belle arti di Brera con lo spettacolo \"La tempesta\" di William Shakespeare e nello stesso anno ottiene uno spazio stabile presso il Teatro dell\u2019Arte di Viale Alemagna dove debutta con \"Macbeth\" di William Shakespeare e con \"\" di ; primo spettacolo che vede in scena marionette e attori, cui segue, nel 1961, il nuovo allestimento de \"Le avventure di Pinocchio.\" Gli spettacoli prodotti in seguito sono tutti rappresentati con questa formula innovativa ideata da Gianni Colla che diventer\u00e0 negli anni la matrice artistica propria e caratteristica della compagnia.\nNel 1961 Cosetta Colla si diploma all\"'Accademia dei Filodrammatici\" di Milano diretta da Esperia Sperani e accresce il suo contributo all'interno della compagnia che nel 1965 debutta al Teatro dell'Arte con lo spettacolo \"La famosa invasione degli orsi in Sicilia\" di Dino Buzzati in collaborazione con l'autore. Nel 1970 la compagnia prende parte all'opera \"El retablo de Maese Pedro\" di Manuel De Falla che inaugura la stagione della Piccola Scala, direttore Mario Gusella. L'opera verr\u00e0 ripresa nel 1977 presso la Sala Grande del Conservatorio Giuseppe Verdi, direttore Peter Keuschnig e nel 1981 presso il Teatro Petruzzelli di Bari, diretto Alberto Zedda.\nNel 1972 muore Antonio Colla e l\u2019anno successivo il fratello Alessandro. Gianni e Cosetta modificano il nome della compagnia nell\u2019attuale ragione sociale.\nNel 1974 il Teatro dell'Arte viene destinato dalla propriet\u00e0 alla sola prosa e utilizzato dal Piccolo Teatro come sala prove per cui la compagnia deve cercare una nuova sede. Per due anni \u00e8 ospite di varie sale teatrali (Teatro Arcadia, oggi Teatro Carcano, Salone Pierlombardo oggi Teatro Franco Parenti e altri) e nel 1976 si trasferisce al cinema-teatro parrocchiale di Via degli Olivetani 3/B di propriet\u00e0 della Parrocchia di San Vittore al Corpo, destinato a diventarne la sede stabile (\"Teatro delle Marionette\") e a ospitare 27 stagioni teatrali della compagnia (dalla stagione 1976/77 alla stagione 2002/2003).\nNel 1981 la compagnia debutta con lo spettacolo \"Histoire du soldat\" di Igor Stravinskji presso la Piccola Scala; direttore Evelino Pid\u00f2, regia Ugo Gregoretti. Il triplice ruolo del narratore, diavolo soldato \u00e8 affidato a Flavio Bonacci, scene e marionette sono del pittore Luigi Veronesi. Lo spettacolo segna l\u2019inizio di una lunga collaborazione con il pittore astrattista Luigi Veronesi che ne disegna scene e marionette; \"Histoire du soldat\" verr\u00e0 ripreso al Salone Pierlombardo (oggi Teatro Franco Parenti) nella rassegna \"La Scala per i Bambini, Seconda e Terza Stagione di Teatro Musicale per Bambini e Ragazzi 1987/88\" \"e 1988-89\"; direttore Cesare Alfieri, regia Ugo Gregoretti. Il triplice ruolo del narratore, diavolo e soldato \u00e8 interpretato da Ferruccio Soleri. Luigi Veronesi disegna le scene e le marionette degli spettacoli: \"La regina della neve\" di Hans Christian Andersen, sceneggiato da Gianni Colla e Sandro Bajini (1982); \"Il drago\" di Eugenji Schwarz, sceneggiato da Gianni Colla e Sandro Bajini (1984); \"La sirenetta\" di Hans Christian Andersen (1987); \"Sogno di una notte di mezza estate\" di William Shakespeare, con musiche di scena di Felix Mendelssohn-Bartholdy e sceneggiato da Sandro Bajini (1991). Quest'ultimo spettacolo debutta nel 1991 presso il Teatro dell\u2019Elfo (oggi Teatro Ciro Menotti) nella rassegna \"La Scala per i Bambini, Quinta Stagione di Teatro Musicale per Bambini e Ragazzi 1990-91\"; la regia \u00e8 di Stefano Vizioli.\nNel 1984 la compagnia prende parte all'opera \"Viaggio a Reims\" di Gioacchino Rossini presso l'Auditorium Pedrotti di Pesaro durante il Rossini Opera Festival. La rappresentazione \u00e8 la prima mondiale in quanto l'ultima esecuzione dell'opera risale al 1825. Direttore Claudio Abbado, scene Gae Aulenti, regia Luca Ronconi. L\u2019opera verr\u00e0 ripresa nel 1985 presso il Teatro alla Scala di Milano; nel 1988 e nel 1989 a Vienna (Austria) presso la Wiener Staatsoper; nel 1989 a Tokyo (Giappone) presso il Bunka Kaikan Hall (Tourn\u00e9e della Wiener Staatsoper); nel 1992 a Ferrara presso il Teatro Comunale (Ferrara Musica - Bicentenario dalla nascita di Rossini; nel 1992 a Pesaro presso il Teatro Rossini (Rossini Opera Festival - Bicentenario dalla nascita di Rossini); nel 1999 a Pesaro presso il Palafestival (Rossini Opera Festival); nel 2001 a Bologna presso il Teatro Comunale. Le ultime due edizioni con la direzione del M\u00b0 Daniele Gatti. \nNel 1984 Stefania Mannacio Colla (Milano, 17 ottobre 1964), sesta generazione, nipote di Gianni e Cosetta, entra a far parte della compagnia.\nIl 16 aprile 2003 il \"Teatro delle Marionette\" di Via degli Olivetani viene chiuso a seguito dello sfratto intrapreso dalla propriet\u00e0 nei confronti della compagnia che trasferisce l'attivit\u00e0 al Teatro della Quattordicesima di Via Oglio 18; qui, grazie a un accordo privato con la \"Compagnia Teatrosempre\" di Rino Silveri che gestisce la sala di propriet\u00e0 del Comune di Milano, debutta la stagione 2003/2004 cui ne seguiranno altre 9 (fino alla stagione 2012/13). Nel 2007 la gestione del Teatro della Quattordicesima passa direttamente alla compagnia che stipula con il Comune un contratto di 6 anni.\nNel mese di marzo 2013 il Teatro della Quattordicesima \u00e8 dichiarato non a norma e chiuso al pubblico mentre \u00e8 ancora in corso la stagione teatrale 2012/13; la compagnia si trasferisce al Politeatro di Viale Lucania; qui, grazie a un accordo privato con la propriet\u00e0, conclude la stagione debuttando con lo spettacolo \"Cenerentola\" di Charles Perrault, novit\u00e0 assoluta.\nLa compagnia di Gianni e Cosetta Colla si \u00e8 sempre distinta a Milano per il suo carattere di teatro stabile per l'infanzia, con stagioni continuative rivolte al pubblico privato e scolastico, dal 1976 con la gestione diretta delle proprie sedi teatrali. Dopo la chiusura del Teatro della Quattordicesima \u00e8 stata ospite dei teatri Teatro Arsenale, La Creta, Silvestrianum, Verdi (stagione 2013/14), dei teatri La Creta, Teatro Arsenale, Silvestrianum (stagione 2015/16).\nDalla stagione teatrale 2016/2017 \u00e8 ospite fissa dei teatri La Creta e Silvestrianum.\nL'archivio storico della compagnia \u00e8 depositato presso il CENTRO APICE dell'Universit\u00e0 degli Studi di Milano. \u00c8 inventariato e consultabile on line."}
{"id": "6134502", "revid": "1270093", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134502", "title": "John Davison Rockefeller jr", "text": ""}
{"id": "6134509", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134509", "title": "Halli Galli", "text": "Halli Galli \u00e8 un gioco di carte ideato da Haim Shafir nel 1991 e pubblicato in origine in Germania da Amigo Spiele con il nome \"Tutti Frutti\". In Italia \u00e8 stato pubblicato in varie edizioni: da Dal Negro con il nome \"Trillo\" e da Amigo Spiele e Giochi Uniti con il nome \"Halli Galli\".\nRegole e materiali.\nMateriali.\nIl gioco \u00e8 composto da un mazzo di 56 carte: ogni carta mostra un certo numero (da 1 a 5) di un tipo di frutta tra prugna (di colore viola), fragola (rosso), limone (verde) e banana (giallo).\nInoltre nella scatola \u00e8 presente anche un campanello simile a quelli che si trovano presso le reception degli alberghi.\nRegole del gioco.\nTutte le carte del mazzo sono distribuite equamente tra i giocatori, ciascuno dei quali crea un proprio mazzo di carte coperte di fronte a s\u00e9. Il campanello \u00e8 messo al centro del tavolo, equidistante da tutti i\ngiocatori.\nA turno, ciascun giocatore scopre una carta dal proprio mazzo, ponendola scoperta suol tavolo di fronte a s\u00e9, sopra al proprio mazzo di carte gi\u00e0 scoperte. Nel momento in cui viene rivelata una carta, il primo giocatore che vede un totale di 5 frutti dello stesso tipo sul tavolo, tra tutte le carte scoperte, e riesce a suonare il campanello vince tutte le carte giocate nel turno, mettendole sotto al proprio mazzo.\nSe il giocatore sbaglia, paga agli altri giocatori una carta ciascuno dal proprio mazzo. Quando un giocatore termina le carte del proprio mazzo, \u00e8 eliminato.\nQuando rimangono in gioco solo 2 giocatori e uno suona per errore il campanello, l\u2019altro giocatore ricever\u00e0 i due mazzetti di carte scoperte\nil gioco termina quando un giocatore riesce a vincere tutte le carte e tutti gli altri sono stati eliminati.\nPremi e riconoscimenti.\nIl gioco ha vinto i seguenti premi e riconoscimenti:"}
{"id": "6134512", "revid": "415140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134512", "title": "Festung Europa", "text": ""}
{"id": "6134516", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134516", "title": "Associazione Nuotatori Brescia 2016-2017", "text": "Risultati.\nCoppa Italia.\nSeconda fase.\nL'AN Brescia entra in gioco a partire dalla seconda fase. Due gironi da quattro squadre ciascuno, si qualificano alla \"Final 4\" le prime due di ciascun girone. L'AN Brescia \u00e8 inclusa nel gruppo C, nel concentramento di Brescia.\nLEN Champions League.\nSecondo turno.\nQuattro gruppi da quattro squadre ciascuno: si qualificano al 2\u00ba turno le prime due di ciascun gruppo. L'AN Brescia \u00e8 inclusa nel Gruppo F, nel concentramento di Brescia.\nTerzo turno.\nQuattro incontri a eliminazione diretta ad andata e ritorno. Le quattro vincitrici accedono alla fase finale a cui si aggiungono otto wild-card per un totale di dodici squadre, le sconfitte entrano nel tabellone dei quarti di finale della Euro Cup. L'AN Brescia \u00e8 accoppiata allo Jadran di Herceg Novi."}
{"id": "6134520", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134520", "title": "Dream (John Littlejohn)", "text": "Dream \u00e8 un album discografico Live di John Littlejohn (a nome \"John Little John\"), pubblicato dall'etichetta discografica francese MCM Records nel 1977.\nMusicisti.\nNote aggiuntive"}
{"id": "6134528", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134528", "title": "Circonvallazione Ostiense", "text": "La strada comunale 191 Circonvallazione Ostiense (SC 191) \u00e8 una strada comunale italiana del comune di Roma, facente parte dei quartieri Ardeatino, Ostiense e Appio Latino.\nPercorso.\nHa inizio a sud-est della citt\u00e0, non molto lontano dal corso del fiume Tevere e collega la via Ostiense e via Cristoforo Colombo, attraversando tutta la zona urbanistica della Garbatella, compresa la ferrovia (tramite il ponte Settimia Spizzichino).\nStoria.\nFa parte delle grandi circonvallazioni di Roma, tutte costruite nel 1900, insieme alla Circonvallazione Gianicolense, alla Circonvallazione Tiburtina, alla Circonvallazione Casilina, alla Circonvallazione Cornelia, alla Circonvallazione Aurelia, alla Circonvallazione Appia, alla Circonvallazione Trionfale, alla Circonvallazione Clodia, alla Circonvallazione Flaminia e alla Circonvallazione Salaria."}
{"id": "6134547", "revid": "2074952", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134547", "title": "Johann von Lamont", "text": "Biografia.\nNacque in Scozia con cognome Lamont nella borgata di Corriemulzie sita a tre miglia ad ovest di Braemar nell\u2019Aberdeenshire, figlio di Robert Lamont e Elizabeth Ewan. Alla morte del padre nel 1817 fu inviato in Germania per completare la sua educazione presso il Monastero Benedettino di San Giacomo degli Scozzesi a Ratisbona. Incominci\u00f2 ad interessarsi di astronomia lavorando presso l\u2019Osservatorio di Bogenhausen, di cui fu nominato direttore nel 1835, creando nel tempo un catalogo stellare di circa 35.000 voci. Ottenne il dottorato in Filosofia nel 1830 e divent\u00f2 nel 1852 Professore di Astronomia presso l\u2019Universit\u00e0 di Monaco di Baviera.\nContributi scientifici.\nA seguito dell\u2019inizio dell\u2019esplorazione del campo geomagnetico da parte di Alexander von Humboldt e Carl Friedrich Gau\u00df nei primi anni \u201930 del 1800 von Lamont si interess\u00f2 alle stesse tematiche e quando fu fondato il G\u00f6ttingen Magnetische Verein nel 1836 ne divenne immediatamente membro. In quello stesso anno effettu\u00f2 le prime misurazioni del campo geomagnetico a Monaco di Baviera mettendo a punto un particolare teodolite per la sua misura che divenne uno strumento di riferimento nel campo a partire dagli anni \u201950 del XIX secolo. Realizz\u00f2 la prima mappa geomagnetica della Germania meridionale che estese successivamente, con altre misure, a tutta l\u2019Europa centrale e ad altre nazioni europee. Tuttavia il suo contributo scientifico pi\u00f9 importante fu la scoperta dell\u2019esistenza di variazioni periodiche dell\u2019intensit\u00e0 del campo geomagnetico. In campo astronomico calcol\u00f2 anche le orbite delle lune di Urano e Saturno deducendo un valore della massa di Urano.\nOnorificenze.\nA Johann von Lamont la UAI ha intitolato il cratere lunare Lamont ed il cratere marziano Lamont "}
{"id": "6134551", "revid": "597981", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134551", "title": "Zhang Jie (scrittrice)", "text": "Biografia.\nZhang Jie \u5f20\u6d01 nasce il 27 aprile del 1937, nella zona della Cina che a quel tempo corrispondeva alla Manciuria, mentre ora \u00e8 la provincia del Liaoning. Proprio per la collocazione geografica in cui venne alla luce, dovette subito far fronte alla realt\u00e0 della guerra, in questo caso la guerra sino-giapponese. Sua madre discendeva dalla nobilt\u00e0 manciuriana, ma le continue rivolte e i conflitti di cui la Cina fu teatro in quegli ultimi anni la ridussero in povert\u00e0. Prima dello scoppio delle ostilit\u00e0 sino-giapponesi, era un'insegnante; dopo l'invasione giapponese e l'inizio della guerra di resistenza, tuttavia, fu abbandonata dal marito, padre della bambina. Zhang Shanzi, madre di Zhang Jie, fu dunque costretta a crescere la propria figlia da sola e, nel tentativo di salvarsi dall'ondata di distruzione che il clima di guerra aveva inevitabilmente portato, scapparono prima verso Nord-Est, cercando rifugio tra le montagne della provincia dello Shanxi, per poi muoversi nuovamente e stabilirsi nella provincia dello Henan, nel centro-Sud. Zhang Jie dimostra di possedere, sin da piccola, un forte interesse ed una notevole predisposizione per le materie artistiche, in particolare la musica e la letteratura. Sotto l'influenza di sua madre, ebbe la possibilit\u00e0 di avvicinarsi in giovane et\u00e0 ai classici cinesi, tra cui lo Shijing \u8bd7\u8bd7, il Libro delle odi, alla poesia delle dinastie Tang e Song, nonch\u00e9 alla letteratura occidentale. In particolare, si appassion\u00f2 alla letteratura russa di autori quali Tolstoj, Dostojevskj, Punin e all'americano Mark Twain. All'et\u00e0 di diciotto anni, Zhang Jie entra nella prestigiosa Universit\u00e0 del Popolo (Renmin Daxue \u4eba\u6c11\u5927\u5b66); nonostante la sua evidente passione per la letteratura, fu assegnata al campo di studio di economia pianificata. In ogni caso, nel 1960 termina il suo percorso di studi e riceve la laurea, che le assicurer\u00e0 un posto di lavoro come statistico in un Ministero dell'Industria di Pechino. Zhang Jie si spost\u00f2, dunque, a vivere nella capitale, portando con s\u00e9 sua madre. Qui spos\u00f2 un suo collega e, nel 1963, diede alla luce la sua primogenita, Tang Di. Nel 1969, dopo lo scoppio della Rivoluzione Culturale, fu accusata di essere figlia di un elemento di destra, nonch\u00e9 di aver subito un'influenza negativa dalla letteratura occidentale. Per questo, sub\u00ec la stessa sorte che invest\u00ec un gran numero di intellettuali negli ultimi anni sessanta in Cina: fu \u201cmandata in campagna\u201d a lavorare, nella provincia del Jiangxi, a migliaia di chilometri di distanza dalla sua famiglia e, in particolare, da sua madre. La separazione durer\u00e0 quattro anni e, una volta tornata, Zhang Jie riprender\u00e0 il suo lavoro a Pechino.\nOpere.\nZhang Jie dovette aspettare la morte del Presidente Mao, avvenuta nel 1976, per potersi nuovamente dedicare alla sua passione giovanile: la scrittura. Appena due anni dopo, nel 1978, Zhang Jie pubblic\u00f2 il suo primo romanzo \"Cong senlin li lai de haizi\", \u4ece\u68ee\u6797\u6765\u7684\u5b69\u5b50, tradotto in inglese con \"The Child from the Forest\", il quale viene inserito nel filone della \"Shanghen Wenxue\" \u4f24\u75d5\u6587\u5b66 (Letteratura delle Ferite) in quanto denuncia della Rivoluzione Culturale e delle sofferenze subite da artisti ed intellettuali. Tale opera fu seguita, l'anno successivo, dal celebre racconto \"Ai shi bu neng wangji de\" \u7231\u662f\u4e0d\u80fd\u5fd8\u8bb0\u7684 (\"L'amore non si pu\u00f2 dimenticare\"). Quest'ultimo raccoglie una serie di storie che hanno luogo in Cina durante la Rivoluzione Culturale; il legame tra questi racconti \u00e8 il ritrovamento del diario di sua madre, il cui titolo d\u00e0 il nome all'intera raccolta, da parte di \"Shanshan\", una giovane donna di trent'anni - \u00abHo trent'anni, la stessa et\u00e0 della Repubblica Popolare\u00bb. Nel diario \u00e8 celata una storia d'amore che si trova in bilico tra le contingenze storiche e gli obblighi sociali del tempo, in cui la madre di \"Shanshan, Zhong Yu\", sposatasi molto presto, si trova nella condizione di dover lasciar andare l'uomo di cui davvero \u00e8 innamorata per rientrare nel quadro in cui la societ\u00e0 l'ha gi\u00e0 da tempo inserita; anche lui \u00e8 parte di questo quadro, motivo per cui sposer\u00e0 un'altra donna; sar\u00e0 proprio durante la Rivoluzione Culturale che quest'uomo trover\u00e0 la morte. \"Zhong Yu\" non rinuncia, tuttavia, ai sentimenti che prova per lui, a cui rimane aggrappata anche in punto di morte. \"Shanshan\" \u00e8, per contro, confusa riguardo all'idea del matrimonio, e si ritrova a chiedersi se sia giusto o meno sposare \"Qiu Lin\", un uomo la cui caratteristica principale sembra essere il suo bell'aspetto, senza che a ci\u00f2 corrisponda un qualche tipo di dote spirituale; alla fine, ascoltando i consigli della madre quand'era ancora in vita e leggendo il suo diario una volta morta, \"Shanshan\" decide di non sposarsi. \"Ai shi bu neng wangji de\" fu duramente criticato da una parte della societ\u00e0 cinese dell'epoca, di mentalit\u00e0 ancora affine al maoismo, e fu accusato di minare la moralit\u00e0 socialista attraverso la pretesa di difendere l'amore al di fuori del matrimonio. Nel 1981, Zhang Jie pubblic\u00f2 il romanzo \"Chenzhong de chibang\", \u6c89\u91cd\u7684\u7fc5\u8180 (in inglese \"Heavy Wings\") incentrato sul tema della modernizzazione dell'economia cinese e su come sia possibile portare avanti le riforme economiche necessarie all'avanzamento della Cina senza che venga attuata, allo stesso tempo, una riforma politica; tale opera le valse il premio Mao Dun nel 1985.\n\u00c8 del 1983, invece, \"Fangzhou\" \u65b9\u821f (\"The Ark\"), in cui ritorna preponderante la figura femminile attraverso le vicende di tre donne, separate dai rispettivi mariti, e il loro rapporto con il mondo del lavoro. Ci\u00f2 che Zhang Jie dipinge, in questo romanzo, \u00e8 un quadro che ritrae gli sforzi necessari alle donne single, vittime di discriminazioni e molestie sessuali, per ottenere rispetto e successo nel proprio campo professionale. La categoria dell'uomo \u00e8 inserita, quasi senza eccezioni, in un mondo in cui nessuno di loro \u00e8 libero dalla tradizionale concezione patriarcale della societ\u00e0 cinese. Nel romanzo \"Zumulu\" \u7956\u6bcd\u7eff (\"Emerald\") del 1984, viene affrontata nuovamente la tematica della donna single, seppure in chiave differente: per mezzo di due figure femminili, \"Zeng Linger\" e \"Beihe\", e delle loro vicende amorose \u2013 e non solo \u2013 con uomo chiamato \"Zuowei\". Zeng Linger si innamora di lui quando \u00e8 al college e gli rimane accanto, sostenendolo in tutti i modi a lei possibili, durante la malattia e le difficolt\u00e0. Eppure, quando la donna \u00e8 accusata di destrismo, viene abbandonata da Zuowei, che sposer\u00e0 poi Beihe. Nonostante Zeng Linger abbia un figlio illegittimo da Zuowei e sia stata lasciata al proprio destino, ci\u00f2 che traspare dal romanzo, alla fine, \u00e8 la libert\u00e0 di cui lei pu\u00f2 godere, grazie alla liberazione dalle \u201ccatene\u201d del vincolo matrimoniale, in forte contrasto con la prigione in cui Beihe sembra essere rinchiusa. La prima, da sola e in totale autonomia, riesce a rialzarsi, ad ottenere soddisfazioni personali e a ritrovare la propria identit\u00e0, mentre la seconda \u00e8 trascinata sempre pi\u00f9 in basso dal fardello di suo marito. L'intero percorso creativo che ha portato Zhang Jie ad affrontare cos\u00ec spesso il tema della figura femminile in tutte le sue sfaccettature \u2013 in quanto madre, figlia, moglie e donna\u00a0\u2013 ha avuto il suo culmine con il romanzo, primo di una serie di tre, Wuzi \u65e0\u5b57, pubblicato nel 2002 e tradotto in italiano con \"Senza Parole\", che le \u00e8 valso il suo secondo premio Mao Dun oltre a numerosi altri riconoscimenti internazionali.\nNote.\n12 Zhang Jie \"Mandarini cinesi\" (trad. dal cinese di Giuseppa Tamburello), Milano, Feltrinelli, 1989."}
{"id": "6134552", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134552", "title": "Iraklij Georgievi\u010d Tsereteli", "text": ""}
{"id": "6134555", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134555", "title": "HMS Somali", "text": "Lo HMS \"Somali\" (\"pennant number\" F33) fu un cacciatorpediniere della Royal Navy britannica appartenente alla classe Tribal, entrato in servizio nel dicembre 1938; attivo durante la seconda guerra mondiale, prese parte alla campagna di Norvegia e alle operazioni nel teatro dell'Artico finendo affondato il 24 settembre 1942 a sud-est della Groenlandia a causa dei gravi danni riportati il 20 settembre precedente in un siluramento operato dal sommergibile tedesco \"U-703\".\nStoria.\nOperazioni nel Mare del Nord e campagna di Norvegia.\nOrdinata ai cantieri della Swan Hunter di Wallsend il 19 giugno 1936, la nave fu impostata in 26 agosto 1936 e varata il 24 agosto 1937 con il nome di \"Somali\" in onore dell'omonimo gruppo etnico dell'Africa, prima e unica unit\u00e0 della Royal Navy a portare questo nome. Entrata in servizio il 12 dicembre 1938, l'unit\u00e0 fu assegnata alla Home Fleet e dopo varie esercitazioni nella zona di Portland nel febbraio 1939 si trasfer\u00ec a Lisbona insieme ad altre unit\u00e0 britanniche per una vista di cortesia, procedendo poi alla volta di Gibilterra per svolgere manovre addestrative congiuntamente alla Mediterranean Fleet; il 14 febbraio, durante una violenta tempesta, il \"Somali\" riport\u00f2 danni per la collisione con la nave passeggeri olandese \"Sibajak\" mentre era all'\u00e0ncora a Gibilterra, venendo tuttavia rapidamente riparato e riprendendo dopo poco le manovre addestrative prima di trasferirsi in marzo a Portsmouth per riparazioni pi\u00f9 approfondite. Rientrato pienamente in servizio il 27 aprile, il \"Somali\" comp\u00ec una visita di cortesia a Cherbourg tra il 3 e l'8 maggio mentre nel giugno seguente fu invece distaccato nel Mare d'Irlanda per partecipare alle operazioni di recupero dello scafo del sommergibile , affondato con tutto l'equipaggio durante delle prove in mare; dopo lavori di manutenzione di routine a Portsmouth, in agosto il cacciatorpediniere partecip\u00f2 a manovre addestrative congiunte in Atlantico tra le flotte britannica e francese.\nAllo scoppio della seconda guerra mondiale nel settembre 1939, il \"Somali\" fu dislocato in Atlantico per intercettare i mercantili tedeschi diretti in patria; il 3 settembre, appena due ore dopo la formale dichiarazione di guerra del Regno Unito alla Germania, il \"Somali\" intercett\u00f2 e fece prigioniero il piroscafo tedesco \"Hanna B\u00f6ge\" diretto ad Amburgo dal Canada, che divenne cos\u00ec la prima unit\u00e0 nemica catturata dalla Royal Navy nella guerra. Il 26 settembre il \"Somali\" partecip\u00f2, insieme ad altre unit\u00e0 britanniche, alla scorta del sommergibile , rimasto danneggiato dall'attacco di unit\u00e0 tedesche mentre operava nel Mare del Nord, mentre tra il 29 e il 30 settembre il cacciatorpediniere rivendic\u00f2 l'affondamento, poi non confermato, di un U-Boot nemico mentre scortava un convoglio navale diretto in Norvegia.\nIl 14 ottobre il \"Somali\" partecip\u00f2 all'infruttuosa caccia al sommergibile tedesco \"U-47\", reduce dall'affondamento della nave da battaglia all'interno della rada di Scapa Flow, mentre a fine mese fu inviato a scortare le unit\u00e0 maggiori britanniche impegnate nell'intercettazione delle navi da battaglia tedesche nel Mare del Nord; tra il novembre 1939 e il gennaio 1940 il \"Somali\" continu\u00f2 con le missioni di scorta alle unit\u00e0 maggiori della Home Fleet nel Mare del Nord e nell'Atlantico settentrionale, ma i problemi alle turbine comuni sulle unit\u00e0 della classe Tribal costrinsero l'unit\u00e0 a un ciclo di lavori a Middlesbrough protratti dalla fine di gennaio ai primi di marzo.\nA partire dal 7 aprile il \"Somali\" fu impegnato negli eventi della campagna di Norvegia: oltre a scortare le unit\u00e0 da guerra della Home Fleet, il cacciatorpediniere partecip\u00f2 a varie missioni di ricerca di navi tedesche nei fiordi norvegesi, agli sbarchi anfibi della campagna di Namsos e all'evacuazione via mare dei reparti alleati dopo la sconfitta nella battaglia di \u00c5ndalsnes; durante la campagna norvegese il \"Somali\" fin\u00ec pi\u00f9 volte sotto attacchi aerei dei tedeschi, riportando danni leggeri il 1\u00ba maggio davanti \u00c5ndalsnes e altri pi\u00f9 seri il 14 maggio mentre supportava lo sbarco di reparti britannici a Bod\u00f8, quando una bomba lo centr\u00f2 sul lato di dritta sotto la linea di galleggiamento. Rientrato in patria, il \"Somali\" fu messo in cantiere per lavori di riparazione protrattisi fino a settembre, quando l'unit\u00e0 torn\u00f2 in forza alla Home Fleet come nave ammiraglia della 6th Destroyer Flotilla; dopo le solite missioni di scorta di routine nelle acque di casa, ai primi di marzo 1941 il cacciatorpediniere fu distaccato per partecipare a un'incursione di reparti di British Commandos contro le Isole Lofoten (operazione Claymore): il 4 marzo, mentre copriva lo sbarco dei Commandos a Svolv\u00e6r, il \"Somali\" ingaggi\u00f2 il pattugliatore tedesco \"Krebs\", incendiandolo e recuperando dal relitto alcuni componenti di una macchina per cifratura del tipo Enigma, poi risultati utili nel lavoro di decrittazione delle comunicazioni tedesche portato avanti dal centro di Bletchley Park.\nOperazioni nell'Artico.\nRientrato in patria, ai primi di maggio il \"Somali\" fu inviato nelle acque dell'Atlantico settentrionale per intercettare la nave meteorologica tedesca \"Munchen\" segnalata in zona: l'unit\u00e0 fu individuata e abbordata il 7 maggio, e anche se l'equipaggio tedesco riusc\u00ec a gettare in mare la macchina Enigma di cui era dotato la squadra di abbordaggio del \"Somali\" recuper\u00f2 importanti documenti segreti riguardanti la cifratura delle comunicazioni nemiche. A fine maggio il \"Somali\" fu inviato a partecipare alla caccia alla \"Bismarck\", ma dovette rientrare alla base senza essere entrata in contatto con l'unit\u00e0 nemica a causa della penuria di carburante; dopo lavori di manutenzione di routine tra giugno e luglio, il 4 agosto il \"Somali\" fu assegnato alla scorta della nave da battaglia diretta a Terranova per trasportare il primo ministro britannico Winston Churchill a un incontro con il presidente statunitense Franklin Roosevelt, ma il 6 agosto dovette rientrare alla base a causa delle pessime condizioni del mare che gli impedivano di proseguire senza rischiare danni.\nIl 30 agosto il \"Somali\" partecip\u00f2 a una delle prime operazioni di rifornimento dell'Unione Sovietica attraverso il Mar Glaciale Artico (i cosiddetti \"convogli artici\"), scortando la portaerei diretta ad Arcangelo per consegnare ai sovietici aerei da caccia Hawker Hurricane e personale specialistico della Royal Air Force; il 12 settembre, durante il viaggio di ritorno, il cacciatorpediniere fece invece da scorta alla portaerei diretta a lanciare un attacco aereo su Bod\u00f8. L'unit\u00e0 continu\u00f2 poi con le missioni di scorta alla Home Fleet nelle acque di casa, e l'8 dicembre imbarc\u00f2 l'ambasciatore sovietico nel Regno Unito diretto a Scapa Flow per una visita; tra il 26 e il 27 dicembre, invece, il \"Somali\" partecip\u00f2 a una nuova incursione di Commandos alle isole Lofoten (operazione Anklet), coprendo lo sbarco dei reparti nel Vestfjorden.\nAll'inizio del gennaio 1942 il \"Somali\" fu permanentemente assegnato alla protezione dei convogli artici diretti in Unione Sovietica dall'Islanda, partecipando alla scorta dei convogli PQ-8 e QP-6 (entrambi in gennaio), PQ-14, QP-10 e PQ-15 (tutti in aprile); tra il 13 e il 15 maggio partecip\u00f2 alla scorta dell'incrociatore , rimasto gravemente danneggiato, da Murmansk alla volta del Regno Unito, prendendo poi a bordo l'equipaggio dell'unit\u00e0 quando questa fu abbandonata e affondata per i troppi danni. In agosto il \"Somali\" fece una fugace apparizione nel teatro del mar Mediterraneo: temporaneamente distaccato presso la Force H di Gibilterra, tra il 10 e il 17 agosto il cacciatorpediniere prese parte alla scorta di un grosso convoglio di rifornimenti diretto a Malta (operazione Pedestal), azione culminata nell'ampia battaglia di mezzo agosto contro le forze aeronavali italo-tedesche; durante l'azione il \"Somali\" fin\u00ec ripetutamente sotto attacco e riport\u00f2 danni al suo armamento antiaereo.\nL'affondamento.\nRitornato alla scorta dei convogli artici, il 9 settembre 1942 il \"Somali\" si aggerg\u00f2 alla scorta del convoglio PQ-18 salpato dall'Islanda alla volta di Murmansk, per poi essere distaccato il 16 settembre per andare a fornire protezione al convoglio QP-14 diretto in senso opposto. Alle 19:20 del 20 settembre, mentre era impegnato insieme al pari classe in una caccia a un sommergibile segnalato a poppa del convoglio, il \"Somali\" fu colpito nella posizione 74\u00b0 40' N, 02\u00b0 00' W da un siluro lanciato dal sommergibile tedesco \"U-703\": l'esplosione tranci\u00f2 tutti i longheroni principali sul lato di dritta, in modo che la nave rimase tenuta insieme solo dal ponte superiore e dalla chiglia, e caus\u00f2 l'allagamento della sala macchine oltre che cinque morti e quattro feriti tra l'equipaggio; le paratie su entrambi i lati della falla furono prontamente puntellate e sembrava che tenessero, ma non c'era corrente elettrica se non da un generatore diesel ausiliario inaffidabile che alimentava le pompe di sentina. Il comandante dell'unit\u00e0, capitano di corvetta Colin Douglas Maud, decise di tentare il salvataggio della nave ed evacuato il personale non necessario sul peschereccio armato \"Lord Middleton\", fece prendere a rimorchio il \"Somali\" dallo \"Ashanti\" procedendo poi alla ridotta velocit\u00e0 di sette nodi alla volta del porto di Akureyri.\nIl \"Somali\" riusc\u00ec a proseguire per 420 miglia nonostante il forte sbandamento di pi\u00f9 di 15\u00b0, finch\u00e9 nella notte tra il 23 eil 24 settembre le condizioni del mare non iniziarono a peggiorare; nel bel mezzo di una burrasca di neve, il cavo di rimorchio fin\u00ec con lo spezzarsi lasciando la nave a inclinarsi sempre di pi\u00f9, finch\u00e9 non si spezz\u00f2 anch'essa in due tronconi: la poppa affond\u00f2 rapidamente mentre il troncone di prua si sollev\u00f2 quasi verticalmente prima di scomparire sott'acqua nella posizione 69\u00ba 11' N, 15\u00ba 32' W, a est della costa sud-orientale della Groenlandia. Tra l'equipaggio si contarono 77 morti, mentre altri 35 uomini tra cui il comandante Maud furono tratti in salvo dallo \"Ashanti\"."}
{"id": "6134556", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134556", "title": "HMS Somali (F33)", "text": ""}
{"id": "6134557", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134557", "title": "Ritten Sport 2016-2017", "text": "Questa pagina contiene i dati relativi alla stagione hockeystica Alps Hockey League 2016-2017 della societ\u00e0 di hockey su ghiaccio Ritten Sport."}
{"id": "6134562", "revid": "123154089", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134562", "title": "Episodi di Liv e Maddie (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Liv e Maddie (intitolata Liv e Maddie: California Style) \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti dal canale pay Disney Channel dal 23 settembre 2016 al 24 marzo 2017.\nIn Italia \u00e8 andata in onda dal 3 aprile 2017 al 28 gennaio 2018 su Disney Channel."}
{"id": "6134566", "revid": "84006503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134566", "title": "Outrigger", "text": ""}
{"id": "6134572", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134572", "title": "M.2", "text": "M.2 pronunciato in inglese \"M dot two\" che tradotto si legge \"M punto Due\", gi\u00e0 noto come Next Generation Form Factor (NGFF), \u00e8 un'interfaccia per schede di espansione per personal computer, dotata di propri connettori, ideata per sostituire lo standard mSATA, che utilizza la configurazione e i connettori dello standard PCI Express Mini Card.\nDescrizione tecnica.\nLe specifiche pi\u00f9 flessibili dello standard M.2 permettono ai moduli di avere molteplici larghezze e lunghezze e, con la disponibilit\u00e0 di pi\u00f9 funzioni di interfacciamento avanzate, lo rendono pi\u00f9 adatto rispetto allo standard mSATA ad applicazioni per le unit\u00e0 a stato solido in generale ed in particolare per l'utilizzo in piccoli apparecchi come ultrabook o tablet.\nLa particolarit\u00e0 dello \"slot\" M.2 \u00e8 quella di poter accogliere schede di espansione mSATA o PCI Express con tecnologia \"non-Volatile Memory Express\" (NVMe) oppure entrambe, a seconda della configurazione del connettore impostata dal produttore a livello \"elettrico\" abilitando o meno le vie necessarie. Se da un lato \u00e8 un grande vantaggio per il costruttore, dall'altro pu\u00f2 trarre in inganno il consumatore che, non prestando sufficiente attenzione, potrebbe, in caso di upgrade, sbagliare l'acquisto del componente. Le interfacce bus fornite tramite il connettore M.2 sono PCI Express 3.0 (fino a quattro vie), Serial ATA 3.0 e USB 3.0 (una singola porta logica per ognuna delle ultime due). Il produttore dei moduli M.2 pu\u00f2 scegliere quali moduli supportare: tale scelta dipende dal supporto host e dal tipo di dispositivo. Il connettore M.2 presenta delle tacche le quali denotano diverse applicazioni sia degli host che dei dispositivi. Esse sono univoche: questa caratteristica evita che si possano connettere assieme connettori fra di loro incompatibili. Il protocollo M.2 supporta l'NVM Express (NVMe) come dispositivo logico di interfaccia per comunicare tramite M.2 PCI Express con i dischi SSD e l'Advanced Host Controller Interface (AHCI) come livello logico dell'interfaccia.\nApplicazioni ed utilizzo.\nMentre il supporto con una versione datata dell'AHCI garantisce che sia presente la retrocompatibilit\u00e0 sia con i dispositivi SATA sia con i sistemi operativi datati, l'NVM Express \u00e8 stato sviluppato per utilizzare appieno le possibilit\u00e0 dei veloci dispositivi di memoria PCI Express per eseguire tante operazioni I/O in parallelo."}
{"id": "6134573", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134573", "title": "Giro delle Fiandre 1952", "text": "Il Giro delle Fiandre 1952, trentaseiesima edizione della corsa, fu disputato il 6 aprile 1952, per un percorso totale di 258\u00a0km. Fu vinto dal belga Roger Decock, al traguardo con il tempo di 7h27'00\", alla media di 34,630\u00a0km/h, davanti a Loretto Petrucci e Briek Schotte.\nI ciclisti che partirono da Gand furono 210; coloro che tagliarono il traguardo a Wetteren furono 43."}
{"id": "6134575", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134575", "title": "La Femme", "text": ""}
{"id": "6134576", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134576", "title": "Libero Stato d'Irlanda", "text": ""}
{"id": "6134601", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134601", "title": "Fotballklubben Vidar", "text": "Il Fotballklubben Vidar \u00e8 una societ\u00e0 calcistica norvegese con sede nella citt\u00e0 di Stavanger. Milita nella 2. divisjon, terzo livello del campionato norvegese.\nStoria.\nLa societ\u00e0 \u00e8 stata fondata nel 1906."}
{"id": "6134605", "revid": "116089868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134605", "title": "Cattedrale di San Sansone", "text": "La cattedrale di San Sansone () di San Pietroburgo \u00e8 uno degli edifici religiosi pi\u00f9 antichi della citt\u00e0. \u00c8 situata nel rione Vyborgskij nella periferia nord di San Pietroburgo e d\u00e0 il nome alla Sampsonievskij Prosp\u00e8kt, la principale arteria del rione di Vyborg. Si dice che la cattedrale sia il luogo dove Caterina II di Russia spos\u00f2 in segreto Grigory Potemkin nel 1774.\nStoria.\nLa cattedrale sorge su una preesistente chiesa in legno costruita nel 1710 in onore a San Sansone ospitaliere. Fu nel giorno di festa dedicato a questo santo che Pietro il Grande sconfisse Carlo XII di Svezia nella battaglia di Poltava. L'odierna cattedrale venne edificata sotto il regno di Anna I di Russia su disegno dell'architetto svizzero-italiano Pietro Antonio Trezzini. Fu consacrata nel 1740. La costruzione del campanile \u00e8 successiva. La chiesa originale aveva una sola cupola; le quattro cupole sussidiarie furono aggiunte nel 1761.\nLa cattedrale \u00e8 stata ampiamente rinnovata e restaturata in occasione del duecentesimo anniversario della vittoria di Poltava. Fu in questo periodo che la chiesa venne elevata al rango di cattedrale. La parrocchia venne sciolta dai sovietici negli anni trenta del novecento, e l'edificio fu convertito in magazzino. Venne restaurata alla fine degli anni settanta e riaperta come museo nel 2000.\nLe tombe che circondano l'edificio facevano parte dell'antico cimitero della citt\u00e0. Alcuni dei primi architetti stranieri giunti a San Pietroburgo e che aiutarono Pietro il Grande a edificare la citt\u00e0, inclusi Jean-Baptiste Alexandre Le Blond e Domenico Trezzini, sono qui sepolti. La tomba di Artemy Volynsky e Pyotr Yeropkin (entrambi giustiziati esattamente 31 anni dopo la battaglia di Poltava) \u00e8 opera di Alexander Opekushin (1885). La statua di Pietro il Grande di fronte alla cattedrale \u00e8 opera di Mark Antokolsky. Il regime sovietico la tolse dalla sua collocazione, ma essa venne restaurata nel 2003 e rimessa al suo posto in occasione del trecentesimo anniversario della vittoria di Poltava."}
{"id": "6134606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134606", "title": "Matteo Bernardi (artista marziale)", "text": "Carriera.\nAtleta dell\"'ASD Tkd Academy\" di Abano Terme, nel maggio del 2016 a Rimini diventa campione italiano nella specialit\u00e0 \"Forme individuali Senior\". Dopo questo successo, ad ottobre partecipa alla sesta edizione della \"Taekwon-do World Cup\" organizzata dalla International Taekwon-Do Federation a Budapest dove, dopo aver battuto il giapponese \"Takumi Kobayashi\" e gli ungheresi \"Ad\u00e0m Odor\" e \"Zolt\u00e0n Palatin\", conquista la medaglia d'oro."}
{"id": "6134610", "revid": "123216031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134610", "title": "Acta Chemica Scandinavica", "text": "Acta Chemica Scandinavica (abbreviazione Acta Chem. Scand.) \u00e8 stata una storica e rinomata rivista scientifica peer-reviewed nel campo della chimica. La rivista, fondata nel 1947, fu gestita congiuntamente durante i suoi 53 anni dall'inizio del 1947 fino alla fine del 1999 dalla societ\u00e0 chimica danese, dalla societ\u00e0 chimica finlandese, dalla societ\u00e0 chimica norvegese e da quella svedese. Il giornale era in compropriet\u00e0 dalle quattro societ\u00e0 chimiche attraverso l'associazione Acta Chemica Scandinavica. La societ\u00e0 svedese gestiva l'amministrazione dell'associazione editrice ed il segretariato era ubicato a Stoccolma."}
{"id": "6134611", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134611", "title": "Piattaforma di ghiaccio Amery", "text": "La piattaforma di ghiaccio Amery \u00e8 un'ampia piattaforma glaciale a sud-ovest della baia di Prydz, fra la costa di Lars Christensen, nella Terra di Mac. Robertson, e la costa di Ingrid Christensen, nella Terra della Principessa Elisabetta, in Antartide. A nord della piattaforma \u00e8 presente un bacino sottomarino chiamato \"depressione Amery\", mentre la piattaforma stessa ricopre la superficie di un canale, chiamato \"canale Prydz\", di cui il suddetto bacino \u00e8 l'estremit\u00e0 settentrionale. La piattaforma \u00e8 alimentata dal ghiacciaio Lambert che fluisce dal graben Lambert nella piattaforma dal lato sud occidentale della baia di Prydz.\nStoria.\nIl nome \"Capo Amery\" fu dato ad un promontorio mappato l'11 febbraio del 1931 dalla spedizione di ricerca antartica anglo australo neozelandese (BANZARE) comandata da Douglas Mawson che lo battezz\u00f2 in onore di William Bankes Amery, un funzionario pubblico che aveva rappresentato il Regno Unito in Australia dal 1925 al 1928. Il Comitato consultivo dei nomi antartici (in inglese \"Advisory Committee on Antarctic Names\", \"US-ACAN\") ritenne che questa formazione facesse parte di una pi\u00f9 grande piattaforma glaciale e, nel 1947, applic\u00f2 il nome all'intera piattaforma.\nRicerca.\nNel 2001, ricercatori della Australian Antarctic Division effettuarono due trivellazioni della superficie della piattaforma al fine di poter raccogliere campioni del fondale marino sottostante e scattarne fotografie. Dallo studio della composizione dei campioni di sedimenti fossili recuperati, i ricercatori stabilirono che circa anni fa, nel medio-Olocene, la piattaforma Amery aveva subito un ritiro di circa 80\u00a0km rispetto alla sua odierna lunghezza.\nNel dicembre del 2006, la Australian Broadcasting Corporation annunci\u00f2 che alcuni scienziati australiani erano stati inviati sulla piattaforma Amery per analizzare enormi fratture che stavano propagandosi da pi\u00f9 di un decennio al ritmo di 3/5\u00a0m al giorno con il rischio di causare il distacco di una regione di circa dalla piattaforma. Lo scopo della spedizione scientifica era scoprire le cause di simili fratture, poich\u00e9 un simile evento non si era mai registrato dagli anni sessanta. Sebbene all'inizio si pensasse che la causa fosse il riscaldamento globale, il capo della spedizione ha affermato che potrebbe trattarsi di un ciclo naturale di 50-60 anni e che occorrono quindi ulteriori dati prima di poter essere certi della causa. Alla fine di settembre 2019, le suddette spaccature si sono infine aperte del tutto, portando alla formazione e quindi al distacco di un iceberg, ribattezzato D28, avente una superficie di \u00a0km\u00b2 e un peso stimato di 350 miliardi di tonnellate.\nNei pressi della piattaforma sono situate la stazione di ricerca cinese \"Zhongshan\" e la russa \"Progress-2\"."}
{"id": "6134619", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134619", "title": "Museo civico del Risorgimento", "text": ""}
{"id": "6134628", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134628", "title": "Shark Attack", "text": ""}
{"id": "6134661", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134661", "title": "Provincia dell'Alto Lomami", "text": " \nLa provincia dell'Alto Lomami, (francese: \"Province du Haut-Lomami\") \u00e8 una delle 26 province della Repubblica Democratica del Congo. Il suo capoluogo \u00e8 la citt\u00e0 di Kamina.\nLa provincia si trova nel Congo centro-meridionale.\nNel precedente ordinamento amministrativo del Congo (in vigore fino al 2015) la provincia non esisteva in quanto faceva parte della pi\u00f9 ampia provincia del Katanga.\nSuddivisione amministrativa.\nLa provincia dell'Alto Lomami \u00e8 suddivisa nelle citt\u00e0 di Kamina ed in 5 territori:"}
{"id": "6134662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134662", "title": "Gaston Deschamps", "text": "Biografia.\nEntrato nella Ecole Normale nel 1882, Deschamps \u00e8 stato nominato membro dell'Istituto di ricerca di Atene nel 1885. Ha svolto lavori archeologici ad Amorgo, Chio e in Asia minore.\nAl suo ritorno in Francia \u00e8 stato professore a Sens per tre mesi prima di diventare supervisore presso la Ecole Normale. Dopo esser stato, in Grecia, Deschamps divenne redattore e segretario di redazione del \"Journal des d\u00e9bats\".\nNel 1893 \u00e8 stato il successore di Anatole France, come critico letterario del quotidiano \"Le Temps.\"\n\u00c8 stato professore del Coll\u00e8ge de France e ha collaborato a numerose riviste, tra cui \"Bulletin de Correspondance hell\u00e9nique\", il \"Revue Bleue\", la \"Revue des Deux Mondes\", la \"Revue de Paris\" e \"Le Figaro\".\nOltre ai suoi articoli, ha pubblicato anche poesie e opere critiche. Ha anche pubblicato una biografia di Marivaux e un'altra di Pierre Waldeck-Rousseau.\n\u00c8 stato membro del blocco nazionale francese dal 1919 al 1924. \u00c8 stato membro della \"United States Commission of Fine Arts\" dove ne \u00e8 diventato presidente.\nOpere.\nIl lavoro coronato dell'Accademia di Francia."}
{"id": "6134676", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134676", "title": "Clem (Pok\u00e9mon)", "text": ""}
{"id": "6134693", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134693", "title": "Chiesa di San Giuliano (Messina)", "text": "La chiesa di San Giuliano \u00e8 un luogo di culto di Messina ubicato in via Garibaldi. Appartenente all'arcidiocesi di Messina-Lipari-Santa Lucia del Mela, vicariato di Messina Centro sotto il patrocinio della Madonna della Lettera, arcipretura di Messina, parrocchia di San Giuliano.\nStoria.\nOrigini della chiesa (sec. XIV).\nLa primitiva chiesa \u00e8 d'origine antica, l'edificio intitolato a San Giuliano \u00e8 documentato in Messina gi\u00e0 nel 1332, ai tempi di Re Federico III di Sicilia, il cui culto \u00e8 verosimilmente introdotto dalla Dinastia Aragona.\nEpoca rinascimentale.\nSeconda chiesa. La chiesa in stile rinascimentale sorse su progetto di Andrea Calamech nel 1573, gli storici documentano all'interno i seguenti manufatti:\nIn questo tempio \u00e8 documentata la sepoltura del pittore udinese Pio Fabio Paolini.\nEpoca tra il XVIII e il XIX secolo.\nIn seguito al terremoto della Calabria meridionale del 1783 fu completamente distrutta. La riedificazione di una terza chiesa con lo stesso titolo \u00e8 effettuata ad un centinaio di metri pi\u00f9 a nord dal primitivo sito.\nEpoca contemporanea.\nIl terremoto di Messina del 1908 distrusse il tempio, sostituito per due decenni da moduli provvisori. Dal 1916 al 1922 i religiosi dell'istituto salesiano introdussero il culto e la devozione a Maria Santissima Ausiliatrice.\nNel triennio 1925 - 1927 il tempio fu ricostruito in via Garibaldi per volont\u00e0 dell'arcivescovo Angelo Paino, su progetto di Carmelo Umberto Angiolini. La solenne benedizione e consacrazione al culto avvenne il 27 ottobre 1928, riti officiati dallo stesso arcivescovo.\nConfraternita di San Francesco dei Mercanti.\nNel 1626 i componenti decisero di fondare un proprio ampio oratorio. Allo scopo scelsero dei locali adiacenti al convento di San Domenico sotto il titolo di \u00abSan Francesco alle Stimmate\u00bb retto secondo la regola dell'Ordine dei frati minori cappuccini.\nOpere.\nQuarta chiesa. La chiesa si presenta all'esterno in stile gotico - bizantino, dagli influssi arabi caratterizzati dalle 17 cupole e cupolette rosate. All'interno presenta un impianto a tre navate, una centrale pi\u00f9 grande, delimitata dalle due pi\u00f9 piccole laterali per mezzo di pilastri.\nNell'abside \u00e8 realizzato un grande mosaico raffigurante \"Cristo Crocifisso\" con San Giuliano, la Vergine Maria e San Francesco d'Assisi, opera dell'artista Luciano Bartoli. Gli ambienti ospitano una grande tela del settecento raffigurante il \"Martirio di Santa Caterina d'Alessandria\", opera di autore sconosciuto.\nL'attuale chiesa \u00e8 gestita dall'Ordine dei frati minori conventuali."}
{"id": "6134706", "revid": "124686497", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134706", "title": "Leptolophus", "text": "Il leptolofo (gen. Leptolophus) \u00e8 un mammifero perissodattilo estinto, appartenente ai paleoteridi. Visse nell'Eocene medio - superiore (circa 40 - 35 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa. \nDescrizione.\nQuesto animale \u00e8 noto quasi essenzialmente per fossili del cranio, e per ricostruirne l'intero aspetto ci si deve basare su animali affini come \"Plagiolophus\". Come quest'ultimo, \"Leptolophus\" era probabilmente dotato di un corpo robusto e membra forti ma relativamente slanciate; \u00e8 probabile che la corporatura fosse pi\u00f9 gracile rispetto a quella di \"Plagiolophus\" a causa della struttura del cranio, pi\u00f9 snella che in \"Plagiolophus\". Il cranio infatti era lungo e stretto, con una regione facciale anteorbitale allungata, un'apertura nasale moderatamente incavata e un diastema dietro ai canini piuttosto allungato. La dentatura di \"Leptolophus\" era caratterizzata da molari lofodonti; i denti erano molto eterodonti e a corona relativamente alta. Inoltre era presente del cemento dentario stratificato.\nClassificazione.\nIl genere \"Leptolophus\" venne descritto per la prima volta da Remy nel 1965, sulla base di fossili ritrovati in Francia in terreni dell'Eocene medio (Bartoniano). La specie tipo \u00e8 L. stehlini, ma sono note anche L. nouleti e L. magnus, tutte provenienti dall'Eocene medio francese. Sono noti pochi resti fossili attribuiti al genere \"Leptolophus\" provenienti dalla Spagna e risalenti alla prima parte dell'Eocene superiore (Priaboniano) (Badiola et al., 2002).\n\"Leptolophus\" fa parte dei paleoteridi, un gruppo di mammiferi perissodattili affini agli equidi ma caratterizzati da un tipo diverso di sviluppo degli arti e della dentatura. In particolare, \"Leptolophus\" era affine al ben noto \"Plagiolophus\", ma ebbe una storia evolutiva pi\u00f9 breve di quest'ultimo e si estinse prima della fine dell'Eocene. Altri possibili parenti di \"Leptolophus\" potrebbero essere forme endemiche dell'Eocene superiore della Spagna, come \"Franzenium\" e \"Cantabrotherium\" (Remy, 1998).\nPaleoecologia.\nUno studio sulla morfologia del cranio di \"Leptolophus\" indica che in questo animale, al contrario degli equidi, la maggiore forza applicata in fase di masticazione era esercitata dai denti posteriori. Lo studio inoltre indicherebbe che \"Leptolophus\" era un mammifero snello che viveva in aree aperte, nutrendosi di piante erbacee e foglie strappate da zone vicine al terreno. Inoltre, sembra che la dentatura di questi animali fosse leggermente inadeguata rispetto alla loro dieta, a causa del grado di usura dei denti e delle numerose tacche sullo smalto dentario; tuttavia, questa presunta inadeguatezza potrebbe essere stata bilanciata da un grado di ipsodontia piuttosto elevato (altezza delle corone dentarie). Questa inadeguatezza, tuttavia, potrebbe essere la causa della breve vita di questo genere di paleoteridi, incapace di adattarsi ai cambiamenti climatici in atto nel corso dell'Eocene superiore (Remy, 1998)."}
{"id": "6134708", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134708", "title": "Masieri", "text": ""}
{"id": "6134710", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134710", "title": "Kabak\u00e7\u0131 Mustafa", "text": ""}
{"id": "6134721", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134721", "title": "Palacio Insular de Tenerife", "text": "Il Palacio Insular de Tenerife \u00e8 un edificio nella citt\u00e0 spagnola di Santa Cruz de Tenerife, sede del Cabildo de Tenerife.\nStoria.\nProgettato dall'architetto Jos\u00e9 Enrique Marrero Regalado, ed eseguito tra il 1935 e il 1940.\nIl progetto di costruzione \u00e8 il risultato di un concorso vinto da Enrique Marrero Regalado nel 1934. Il tecnico realizz\u00f2 quattro progetti in collaborazione con l'architetto Schneider, due dei quali erano di tipo monumentale e due razionalisti; venne quindi scelta la quarta soluzione, di grande impatto monumentale.\nIl progetto venne completato nel luglio 1934, mentre i lavori iniziarono sei mesi dopo per concludersi nel 1940. \nNel gennaio 2014 \u00e8 stato avviata la procedura per la dichiarazione di interesse culturale. Nel 2017 l'edificio \u00e8 stato dichiarato come tale.\nDescrizione.\nIl grande edificio sorge sulla Piazza di Spagna e si distingue per la sua torre sormontata da un orologio commissionato nel 1950 ed \u00e8 uno dei simboli pi\u00f9 riconoscibili della citt\u00e0 di Santa Cruz de Tenerife.\nAll'interno \u00e8 possibile trovare numerosi elemeti decorativi, tra cui i dipinti del \"Sal\u00f3n Noble\", del pittore canario Jos\u00e9 Aguiar. "}
{"id": "6134739", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134739", "title": "Diospyros egrettarum", "text": "Diospyros egrettarum \u00e8 una pianta della famiglia delle Ebenacee, endemica di Mauritius.\nDistribuzione e habitat.\nUn tempo molto diffusa sull'isola di Mauritius, questa specie \u00e8 stata, al pari di molte altre specie di ebano, intensamente sfruttata per la produzione di legname pregiato, e ci\u00f2 ha fatto s\u00ec che la sua presenza sull'isola madre sia riducesse ad una decina di esemplari. L'unica popolazione cospicua si trova sull'\u00cele aux Aigrettes, un isolotto corallino che sorge nei pressi della costa sud-orientale.\nDescrizione.\n\"Diospyros egrettarum\" \u00e8 un arbusto o piccolo albero che pu\u00f2 raggiungere i 3\u20135\u00a0m di altezza.\nI frutti sono ovali, lunghi circa 3\u00a0cm, contenenti otto grandi semi, immersi in una polpa appiccicosa, e racchiusi in un duro esocarpo.\nBiologia.\nLa dispersione dei semi di questa specie era un tempo affidata a due rettili frugivori di grossa taglia, entrambi estinti: lo scinco gigante di Mauritius (\"Leiolopisma mauritiana\") e le tartarughe giganti del genere \"Cylindraspis\", che si nutrivano dei suoi frutti. La loro estinzione ha creato seri problemi alla sopravvivenza di \"Diospyros egrettarum\". Al fine di favorire la rigenerazione della popolazione presente sull'\u00cele aux Aigrettes, \u00e8 stato introdotto sull'isola un gruppo di tartarughe giganti di Aldabra (\"Aldabrachelys gigantea\") che si sono rivelate efficaci nel favorire la dispersione dei semi; il passaggio dei semi attraverso l'intestino della tartaruga ne aumenta infatti la germinabilit\u00e0.\nConservazione.\nPer la ristrettezza del suo areale la \"IUCN Red List\" classifica \"Diospyros egrettarum\" come specie in pericolo critico di estinzione (\"Critically Endangered\").\nEsemplari di questa specie si trovano nel mondo solo in cinque orti botanici. Tra di essi merita di essere menzionato l'Orto botanico di Pamplemousses ove esiste un esemplare messo a dimora dal leader sudafricano Nelson Mandela."}
{"id": "6134742", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134742", "title": "ASV\u00d6 Gladiators", "text": "Gli ASV\u00d6 Gladiators sono stati una squadra di football americano di Stegersbach, in Austria.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 2001 e ha chiuso dopo il 2010. Ha vinto un torneo CEFL col nome di CNC Gladiators."}
{"id": "6134745", "revid": "2166030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134745", "title": "Colpi di stato ottomani del 1807-1808", "text": "I colpi di stato ottomani del 1807-1808 furono un insieme di rivolte, detronizzazioni e proclamazioni che coinvolsero tre sultani dell'Impero ottomano a seguito dei tentativi di riforma della macchina statale turca promossi dal sultano Selim III (regno 1789-1807).\nCause.\nLungo tutto il corso del XVIII secolo, l'Impero ottomano aveva risentito di un ristagno politico-militare che si era declinato in un sistemico incancrenimento della burocrazia costantinopolitana e nella progressiva, apparentemente insanabile, riduzione dei territori soggetti all'autorit\u00e0 della Sublime Porta. Tra le principali cause di questa rovina vengono solitamente indicate la politica fortemente reazionaria dei giannizzeri, non pi\u00f9 semplice truppa d'\u00e9lite al servizio del sultano bens\u00ec una corrotta guardia pretoria affonnossamente impegnata a difendere i propri privilegi, e l'inanit\u00e0 politica dei sultani.\nNel 1789, mentre in Europa germinava la Rivoluzione francese, ascese al trono d'Istanbul Selim III, nipote del defunto sultano Abdul Hamid I. Impegnato sin dai primi giorni del suo regno a chiudere la rovinosa Guerra russo-turca (1787-1792), il nuovo monarca turco comprese la brutale necessit\u00e0 di riformare il suo dominio per renderlo capace di contenere la potenza degli stati europei.\nSelim var\u00f2 allora una serie di riforme volte ad occidentalizzare l'impero, cominciando dall'esercito: istitu\u00ec il \"Nizam-\u0131 Jedid\", il primo esercito turco moderno, foraggiato di uomini e mezzi tramite leva obbligatoria e nuove tasse, ed equipaggiato con armi e istruttori europei. Gi\u00e0 nel 1805 per\u00f2, il malcontento creato nella fazione anti-riformista costantinopolitana sfoci\u00f2 in una rivolta dei giannizzeri ad Edirne (una sorta di proto-colpo di stato) che costrinse Selim a frenare la costituzione del \"Nizam\" a nuova principale forza armata di terra ottomana.\nNel frattempo, per garantirsi supporto contro l'ingerenza dell'Impero austro-ungarico e dell'Impero russo, Selim III si vide costretto a stringere un'improbabile alleanza (maggio 1806) con Napoleone Bonaparte, gi\u00e0 responsabile di aver destabilizzato i domini della Porta con la sua Campagna d'Egitto (1798-1801). Preoccupato dalla mossa del sultano, l'Impero britannico (tradizionale alleato europeo dei Turchi) invi\u00f2 una flotta a Costantinopoli che venne respinta nel febbraio del 1807. La sigla della Pace di Tilsit (7 luglio 1807) tra Napoleone e lo zar Alessandro I, con conseguente creazione di una coalizione franco-russa in chiavi anti-britannica ed anti-turca, mand\u00f2 per\u00f2 tutto a monte.\nPrimo colpo di stato (1807).\nI malumori costantinopolitani provocati dalla Pace di Tilsit provocarono l'aperta rivolta dei giannizzeri, coalizzatisi con le truppe ausiliarie degli \"yamaklar\" di Kabak\u00e7\u0131 Mustafa ribellatisi sul Bosforo il 25 maggio. Il \"Nizam-\u0131 Jedid\" rest\u00f2 inerte di fronte agli eventi, paralizzato dall'intervento del burocrate reazionario K\u00f6se Musa, dando modo alla fresca alleanza tra \"yamaklar\" e giannizzeri di consolidarsi. Dopodich\u00e9, mentre gli alti ufficiali del \"Nizam\" venivano assassinati, allo \"Sheikh ul-Islam\" venne fatta promulgare una \"fatw\u0101\" che autorizzava i credenti a catturare l'\"indegno\" sultano. I ribelli deposero dunque Selim e lo sostituirono con suo cugino Mustafa IV che perdon\u00f2 i ribelli, alleandosi con la fazione dei giannizzeri, e rinchiuse il predecessore nel Palazzo Topkap\u0131, lasciando Kabak\u00e7\u0131 Mustafa (nominato nuovo governatore del Bosforo) signore \"de facto\" dell'impero ottomano.\nMesso agli arresti in una prigione dorata, Selim III mantenne contatti con il cugino Mahmud, fratello dell'usurpatore Mustafa IV e pi\u00f9 semsibile alle istanze di rinnovamento dell'impero del sultano messo al potere dai reazionari.\nSecondo colpo di stato (1808).\nScontento del nuovo assetto costantinopolitano creato dal primo colpo di stato, il Pasci\u00e0 di Rus\u00e7uk, Alemdar Mustafa Pasci\u00e0 \"Bayraktar\", ord\u00ec un secondo colpo di mano ai danni di Kabak\u00e7\u0131 e del sultano Mustafa IV. Kabak\u00e7\u0131 venne eliminato nel suo quartier generale sul Bosforo durante i festeggiamenti per il suo matrimonio (13 luglio 1808), dopodich\u00e9 l'armata ribelle forte di 15.000 uomini raggiunse Istanbul (20 luglio). Mustafa IV fece frettolosamente assassinare Selim ed ordin\u00f2 anche l'esecuzione del fratello Mahmud, onde presentarsi come unico membro degli osmanidi ancora in vita e placare i ribelli. Mentre Selim veniva strangolato nell\"'harem\", Mahmud riusc\u00ec per\u00f2 a salvarsi (secondo la leggenda grazie all'aiuto di una schiava fedele che lo fece travestire da popolano), cos\u00ec quando Mustafa IV mostr\u00f2 ai ribelli che assediavano il Topkap\u0131 il cadavere del sultano deposto, Alemdar Mustafa lo fece imprigionare e nomin\u00f2 Mahmud II nuovo sultano. Il potere rest\u00f2 a questo punto nelle mani di Bayraktar, nominato gran visir del nuovo sultano.\nTerzo colpo di stato (1808).\nGi\u00e0 intimo di Selim e favorevole ai suoi progetti di riforma, Alemdar Mustafa Pasci\u00e0, con il benestare del neoeletto sultano Mahmud, rimise in moto il processo di rinnovamento dell'impero ottomano: convinse alcuni pasci\u00e0 a sottoscrivere la Carta dell'Alleanza (turco \"Sened'i \u0130ttifak\") per regolarizzarne i poteri ed avvi\u00f2 l'organizzazione di un nuovo esercito fedele al sultano. Mustafa IV venne giustiziato (17 novembre) per scoraggiare un nuovo tentativo di rivolta da parte della corrente reazionaria (fond. i giannizzeri) ma questa risolse allora di colpire il nuovo capo dei riformatori, onde garantirsi uno stabile ritorno allo \"status quo\". Una nuova rivolta gett\u00f2 nel caos Istanbul e Bayraktar venne assassinato dai ribelli nella sua residenza cittadina. Mahmud II venne poi costretto a rinunciare ai suoi sogni di \"renovatio imperii\".\nLascito.\nPer vent'anni, il sultano Mahmud II si costru\u00ec una solida base di potere, mentre l'impero perdeva sistematicamente prestigio, potere e territori a favore delle potenze occidentali causa l'immobilismo provocato dalla supremazia della fazione reazionaria ottomana. Lo scoppia della guerra d'indipendenza greca, nel 1821, spian\u00f2 poi il campo della risoluzione del problema.\nNel 1825 Mahmud ordin\u00f2 la costituzione di un nuovo esercito su modello occidentale e procedette subito all'arruolamento di artiglieri europei. Ai giannizzeri venne chiesto (1826) di fornire i loro migliori elementi per formare il primo nucleo della nuova \"ocak\" ma questi si ribellarono (15 giugno), dando al sultano il pretesto per sciogliere il corpo. Nel corso di quello che divenne poi noto come l'Incidente di buon auspicio (\"Vaka-i Hayriye\"), diversi giannizzeri vennero massacrati in una sanguinosa guerriglia per le vie di Costantinopoli, i loro alti ufficiali vennero imprigionati e giustiziati e la fratellanza sufi dei Bektashi, strettamente legata da secoli ai giannizzeri, venne dichiarata fuorilegge. Al cronista di corte, Mehmet Esad Efendi, venne ordinato di redigere una cronaca dell'accaduto che venne data alle stampe ad Istanbul nel 1828 con il titolo \"\u00dcss-i Zafer\" (lett. \"La fondazione della vittoria\").\nL'eliminazione dei giannizzeri segn\u00f2 il definitivo avvio della modernizzazione dell'impero ottomano messa in atto da Mahmud II e concretizzatasi nelle \"Tanzimat\" di suo figlio Abd\u00fclmecid I."}
{"id": "6134749", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134749", "title": "Sansone ospitaliere", "text": "Era un cittadino di Costantinopoli che dedic\u00f2 la propria vita alla cura dei poveri della citt\u00e0. \u00c8 venerato come santo nella Chiesa ortodossa.\nBiografia.\nSansone nacque a Roma in una famiglia agiata. Era un medico dedito ad aiutare i poveri e gli ammalati. Trasform\u00f2 la propria casa in un ospedale gratuito, accogliendo tutti e fornendo loro cure, vitto e alloggio. Successivamente venne ordinato sacerdote dal patriarca di Costantinopoli. Quando l'Imperatore bizantino Giustiniano I si ammal\u00f2 mand\u00f2 a chiamare Sansone affinch\u00e9 lo curasse. Egli fu l'unico medico della citt\u00e0 a riuscire a guarirlo, e quindi l'Imperatore volle ricompensarlo. Sansone chiese che fosse costruito un nuovo ospedale per i poveri. Grazie all'aiuto dell'Imperatore, Sansone inaugur\u00f2 l'ospedale, che divenne il maggiore di tutta la zona e serv\u00ec la popolazione di Costantinopoli per 600 anni.\nAlla sua morte Sansone venne sepolto nella Chiesa del Santo Martire Mocius di Costantinopoli. Fu nel giorno della sua festa (fissata nel calendario ortodosso e in quello Romano il 27 giugno nella ricorrenza della data della sua morte) che lo zar Pietro il Grande sconfisse Carlo XII di Svezia nella Battaglia di Poltava. Questo fatto port\u00f2 alla venerazione della sua figura in Russia, e alla costruzione di una cattedrale in suo onore, la Cattedrale di San Sansone a San Pietroburgo."}
{"id": "6134750", "revid": "713714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134750", "title": "San Potito (Ovindoli)", "text": "San Potito \u00e8 una frazione del comune di Ovindoli (AQ), in Abruzzo.\nGeografia fisica.\nIl borgo \u00e8 situato a alle pendici dei monti della Magnola su un colle dominato dal Pizzo di Ovindoli ( ). Nel territorio sottostante nelle localit\u00e0 di piano dei Santi, colle Bernardo e Pago sono presenti dei siti d'interesse archeologico come i resti della villa romana di epoca imperiale.\nIl territorio di San Potito ricade nell'area del parco naturale regionale Sirente-Velino.\nDista circa 1,8 chilometri dal capoluogo comunale.\nStoria.\nNell'area di San Potito venne edificata la villa imperiale attribuita a Lucio Vero, risalente con ogni probabilit\u00e0 al I secolo d.C. in occasione dei lavori per il prosciugamento del sottostante lago Fucino. Attorno ad essa nel corso dei secoli successivi vennero costruiti i casali e i ricoveri degli abitanti del luogo. \nNel 1073 Enrico figlio di Bonomo (o Buonuomo) don\u00f2 all'abbazia di Farfa alcuni beni del patrimonio territoriale familiare, tra cui una porzione della riva del Fucino inclusi i diritti di pesca e di esazione delle tasse per i pescatori non residenti oltre alla sesta parte della chiesa di San Vittorino.\nNel 1074 e nel 1079 Bonomo e Nerino, signori del borgo, donarono all'abbazia farfense altri beni situati a valle e a monte come le chiese scomparse di San Potito e di Sant'Andrea.\nIl borgo contemporaneo, posto in altura alle pendici del monte denominato \"Pizzo di Ovindoli\", venne costruito intorno al castello edificato tra l'XI e il XII secolo. La fortezza, di cui restano i ruderi, era circondata da mura e svolse un ruolo di controllo del territorio diventando un punto strategico per il successivo allineamento visivo con le strutture militari dell'area, in particolare con la torre di Santa Jona e con i castelli di Celano, Ovindoli e Rovere.\nIl borgo \u00e8 citato nelle bolle di Papa Pasquale II del 1115 e di Papa Clemente III del 1188.\nNel 1807 fu incluso nel governo di Celano fino a far parte dal 1811 del comune di Ovindoli insieme al limitrofo centro di Santa Jona. \nNel censimento del 1868 a San Potito risult\u00f2 una popolazione residente pari a 306 unit\u00e0. Danneggiato gravemente dal terremoto della Marsica del 1915 venne gradualmente ricostruito. A cominciare dal secondo dopoguerra sub\u00ec, come quasi tutti i centri dell'Abruzzo montano, il fenomeno dell'emigrazione.\nSociet\u00e0.\nTradizioni e folclore.\nTra il 3 e il 5 agosto si svolgono annualmente le feste in onore di sant'Antonio di Padova e san Potito e la festa patronale della Madonna della Neve.\nInfrastrutture e trasporti.\nStrade.\nLa strada statale 696 del Parco Regionale Sirente-Velino collega la Marsica fucense all'altopiano delle Rocche e alla conca aquilana."}
{"id": "6134752", "revid": "1764135", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134752", "title": "Sweet Little Angel", "text": "Sweet Little Angel \u00e8 un album discografico di John Littlejohn, pubblicato dall'etichetta discografica Black and Blue Records nel 1978.\nMusicisti.\nNote aggiuntive"}
{"id": "6134757", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134757", "title": "Memetista", "text": ""}
{"id": "6134758", "revid": "63727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134758", "title": "Jean Bugatti", "text": "Biografia.\nInfanzia e giovinezza.\nGianoberto Bugatti, meglio conosciuto con il soprannome di Jean, era figlio primogenito di Ettore e della sua prima moglie, Barbara Maria Giuseppina Mascherpa Bolzoni, e fratello di Rolando Bugatti. Il nome Gianoberto fu scelto da Ettore per omaggiare il conte Gian Oberto Gulinelli di Ferrara, che fu tra i primissimi finanziatori di Ettore Bugatti quando ancora giovanissimo lavorava ai primi prototipi di autovetture. Proprio nel 1909, il padre trasfer\u00ec la famiglia a Dorlisheim e a fine anno gett\u00f2 le basi della sua casa automobilistica nella cittadina di Molsheim.\nInevitabile quindi che il piccolo Jean Bugatti crescesse circondato dalle automobili, fra i progetti e le creazioni del padre e del suo staff.\nL'arrivo all'azienda di famiglia.\nDopo gli studi in ingegneria, Jean cominci\u00f2 con i primi passi nell'azienda di famiglia: arrivato a 18 anni, grazie alla guida del padre, conosceva gi\u00e0 tutti i segreti delle auto costruite a Molsheim. Nel 1929 cominci\u00f2 a seguire la progettazione e la messa a punto dei motori, nonch\u00e8 i collaudi su strada dei motori e delle vetture su cui venivano montati. Ma il vero talento di Jean Bugatti stava nel disegnare carrozzerie: fu infatti con lui che la casa di Molsheim prese una nuova direzione stilistica, passando dalle linee eleganti ed austere del padre Ettore a linee sempre molto eleganti, ma il cui fascino stava nelle forme sinuose che, man mano che ci si addentrava negli anni '30 del secolo scorso, dvennero sempre pi\u00f9 audaci, anche se non pochi dei facoltosi clienti Bugatti, preferivano comunque farsi \"vestire\" il telaio da carrozzieri esterni, com'era di moda all'epoca. I primi lavori di Jean Bugatti come designer si ebbero nel 1932: fu infatti proprio in quell'anno che il giovane Bugatti svilupp\u00f2 per l'azienda paterna la Type 41 \"Royale Esders\". Sempre nel 1932, collauder\u00e0 anche le automotrici equipaggiate con i motori Bugatti in esubero, inizialmente destinati ad equipaggiare le \"Royale\" mai prodotte. L'attivit\u00e0 di designer di Jean Bugatti coinvolse anche le vetture da competizione : svilupper\u00e0 infatti anche modelli come le \"Tipo 51 e 59\". \nNel 1936, a causa di uno sciopero, Ettore Bugatti, profondamente amareggiato, decise di trasferire la gestione dell'azienda a Jean.\nLa prematura scomparsa.\nJean mor\u00ec a soli 30 anni in un grave incidente d'auto durante un giro di prova, come era d'uso fare. Per evitare un ciclista ubriaco usc\u00ec di strada su una Bugatti Tipo 57. A lui succeder\u00e0 il fratello Rolando Bugatti che avrebbe poi venduto la societ\u00e0 nel 1963.\nJean Bugatti \u00e8 sepolto nel cimitero di Dorlisheim.\nGalleria fotografica.\nDi seguito una breve carrellata dei principali modelli disegnati da Jean Bugatti:"}
{"id": "6134763", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134763", "title": "Frank Pakenham, VII conte di Longford", "text": ""}
{"id": "6134769", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134769", "title": "Johan Petter Ahlen", "text": ""}
{"id": "6134772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134772", "title": "Kajsa Bergstrom", "text": ""}
{"id": "6134773", "revid": "1565034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134773", "title": "Consiglio dei cardinali", "text": "Il Consiglio dei cardinali, detto comunemente C9 (in latino \"Consilium Cardinalium Summo Pontifici\"), \u00e8 un gruppo di lavoro formato da nove cardinali, istituito da papa Francesco il 28 settembre 2013 mediante un atto chirografo, con la finalit\u00e0 di coadiuvare e consigliare lo stesso pontefice romano nel governo della Chiesa cattolica e nello studio di una revisione della costituzione apostolica \"Pastor Bonus\", in merito all'assetto della Curia romana.\nComposizione del Consiglio.\nOltre alla funzione consultiva del Consiglio come organo collegiale, papa Francesco ha anche stabilito che i singoli cardinali del gruppo possono essere contattati individualmente per esprimere pareri verso le questioni della Chiesa che necessitano di attenzione.\nAll'atto dell'istituzione il Consiglio era costituito da otto cardinali, a cui si \u00e8 aggiunto il cardinale Pietro Parolin nell'aprile 2014.\nHanno fatto parte del Consiglio anche i cardinali Francisco Javier Err\u00e1zuriz Ossa, arcivescovo emerito di Santiago del Cile (fino al 14 novembre 2018), Laurent Monsengwo Pasinya, arcivescovo emerito di Kinshasa e George Pell, prefetto della Segreteria per l'economia (fino al 12 dicembre 2018), oltre al vescovo Marcello Semeraro in qualit\u00e0 di segretario (fino al 15 ottobre 2020).\nIl 15 ottobre 2020 papa Francesco ha nominato come nuovo membro del consiglio il cardinale Fridolin Ambongo Besungu."}
{"id": "6134778", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134778", "title": "SCVA Paul Mitchell", "text": "Lo SCVA Paul Mitchell \u00e8 una squadra di pallavolo maschile appartenente alla Southern California Region, affiliata ad USAvolleyball e partecipante al torneo di Premier Volleyball League.\nStoria.\nLa squadra di pallavolo maschile dello SCVA Paul Mitchell viene fondata nel 2000, partecipando a tornei di livello amatoriale organizzati dalla federazione pallavolista statunitense fino al 2010, quando partecipa al campionato mondiale per club in qualit\u00e0 di rappresentante della NORCECA, classificandosi al quinto posto."}
{"id": "6134779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134779", "title": "Elisabeth Hogstrom", "text": ""}
{"id": "6134780", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134780", "title": "Dom\u017eale Tigers", "text": "I Dom\u017eale Tigers sono una squadra di football americano di Dom\u017eale, in Slovenia, fondata nel 2013."}
{"id": "6134781", "revid": "316629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134781", "title": "Sordino", "text": ""}
{"id": "6134790", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134790", "title": "Carl Axel Kronlund", "text": ""}
{"id": "6134816", "revid": "838536", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134816", "title": "Presidente della repubblica", "text": ""}
{"id": "6134819", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134819", "title": "Carl Kronlund", "text": ""}
{"id": "6134822", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134822", "title": "Emile Robert (1860-1924)", "text": ""}
{"id": "6134828", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134828", "title": "Black Butterflies", "text": ""}
{"id": "6134830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134830", "title": "Lidia Mannuzzu", "text": "Biografia.\nNata a Sassari, figlia dello scrittore Salvatore Mannuzzu, si laure\u00f2 con lode in medicina all'Universit\u00e0 degli Studi di Sassari nel 1984, con una tesi sul favismo; ha studiato anche al Max Planck Institute di Monaco di Baviera, alla Brunel University di Londra e al Aachen Medical School in Vestfalia.\nDopo la laurea e fino al 1986 lavor\u00f2 come ricercatrice al dipartimento di Biochimica e Genetica dell'Universit\u00e0 di Torino, partecipando a ricerche sulla membrana cellulare delle piastrine e sulle cellule sanguigne che coinvolte nell'emostasi e nella emocoagulazione.\nNel 1987 lasci\u00f2 l'Italia per seguire un master in fisiologia alla Berkeley University, in California, conseguendo il dottorato di ricerca nel 1990.\nDurante gli anni 1990 brevett\u00f2 una tecnologia biomedica mirata alla conoscenza dei processi cellulari dei globuli rossi e della funzionalit\u00e0 delle cellule del sistema nervoso: i sensori ottici biomolecolari.\nNel 2000, come ricercatrice, divenne docente alla Berkeley University, continuando a studiare i meccanismi di funzionamento delle sinapsi con il direttore della Molecular Imaging Center, Ehud Isacoff. Nel 2005 lasci\u00f2 la Berkeley per fondare la Nano Med Technology, societ\u00e0 dedita allo studio di nuovi farmaci per malattie legate a disfunzioni delle membrane cellulari.\nPubblic\u00f2 come prima o seconda autrice su PNAS (pubblicazione dell'Accademia nazionale delle scienze degli Stati Uniti), Nature e Science.\nGrazie a un programma del ministero dell'istruzione italiano per favorire il rientro nel paese degli italiani emigrati all'estero, Mannuzzu ritorn\u00f2 in Italia nel 2006 proseguendo il lavoro di ricerca nel dipartimento di scienze biomediche dell'Universit\u00e0 di Sassari, presso la quale si occup\u00f2 soprattutto del rapporto tra le patologie dei globuli rossi e la talassemia.\nMor\u00ec il 24 ottobre 2016 all'et\u00e0 di 58 anni per un'embolia polmonare."}
{"id": "6134831", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134831", "title": "Gramatik", "text": "Infanzia.\nDenis Ja\u0161arevi\u0107 \u00e8 nato a Portorose, in Slovenia, il 19 ottobre 1984. L'interesse di Ja\u0161arevi\u0107 per la musica inizia all'et\u00e0 di tre anni, quando sua madre lo ha introdotto all'ascolto di funk americano, jazz, soul e blues da musicassette di sua sorella maggiore. Crescendo si \u00e8 appassionato alla cultura hip hop e si \u00e8 interessato ad artisti come DJ Premier, Guru, RZA e Dr. Dre.\nCarriera.\nAd appena 13 anni Ja\u0161arevi\u0107 inizia a produrre musica hip-hop utilizzando un PC. Successivamente inizia a condividere le sue tracce attraverso il negozio di musica online Beatport, che lo ha aiutato a guadagnarsi un seguito negli Stati Uniti e in Europa. Beatport \u00e8 ci\u00f2 che Ja\u0161arevi\u0107 cita come il vettore che lo ha aiutato ad emergere come artista di musica elettronica e ad ottenere il suo primo agente negli Stati Uniti, Hunter Williams.\nDopo aver firmato con la sua nuova agenzia, Ja\u0161arevi\u0107 si \u00e8 trasferito a New York City e ha pubblicato il suo album di debutto, \"Expedition 44\", nel luglio 2008, cos\u00ec come il suo secondo album \"Street Bangerz Vol. 1\" nel dicembre 2008. Questo album \u00e8 stato nella classifica Top 100 Chill Out per sei mesi. In un'intervista a Britt Chester, Ja\u0161arevi\u0107 ha detto: \"non mi sarei mai aspettato di vendere il mio album su Beatport, l\u00ec non viene venduto nient'altro che techno e house. Quando ho rilasciato il mio album e ha cominciato a vendere, ero davvero sorpreso, dal momento che non avevo mai visto un album hip-hop vendere su Beatport. Si trattava di beat hip-hop, ma \u00e8 stato etichettato 'chill out' su Beatport. La gente lo ha notato e ha pensato che fosse buona musica chill out, il che va bene per me. Non me lo aspettavo affatto, e non mi aspettavo che qualcuno si fosse riferito a me come produttore\".\nUn anno dopo aver rilasciato il suo primo album, Ja\u0161arevi\u0107 ha firmato per l'etichetta Pretty Lights Music come suo primo nuovo artista, che all'epoca consisteva solo nel produttore di musica elettronica Pretty Lights (Derek Vincent Smith). L'etichetta utilizza un modello che non prevede pagamenti per la diffusione delle tracce musicali, e Ja\u0161arevi\u0107 ha dichiarato la sua convinzione nel dire che \u00e8 \"moralmente giusto per la musica di essere in primo luogo libera\", ed ha testimoniato di come la sua carriera abbia beneficiato in molti modi della sua storia con la pirateria digitale.\nNel 2013, Ja\u0161arevi\u0107 ha annunciato il suo abbandono dell'etichetta Pretty Lights Music, al fine di formare una propria etichetta discografica dal nome Lowtemp Recordings. Il nome del marchio \u00e8 l'abbreviazione di \"low temperature\", \"bassa temperatura\" in lingua inglese, che come ha spiegato Ja\u0161arevi\u0107 sta ad indicare che la musica dalla sua etichetta sarebbe \"cool\", affermando: \"Quindi da ora in poi, se pensi che una mia canzone sia cool, devi dire che questa roba proviene da Lowtemp.\" Lowtemp al momento \u00e8 formata da artisti come Exmag (un progetto parallelo a Gramatik), ILLUMNTR, Gibbz, BRANX, e Russ Liquid. Nel 2014, Ja\u0161arevi\u0107 ha ripubblicato i suoi primi sette album \u2014 compresa la serie \"Street Bangerz\", rinominandola \"SB \"\u2014 attraverso l'etichetta Lowtemp, con copertine nuove o aggiornate."}
{"id": "6134832", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134832", "title": "Via del Teatro di Marcello", "text": "La via del Teatro di Marcello \u00e8 una strada moderna di Roma, il cui nome deriva dal Teatro di Marcello, importante monumento dell'Antica Roma situato lungo il percorso stradale.\nStoria.\nL'area occupata dai resti del Teatro di Marcello e dai monumenti romani circostanti fu interessata per tutto il Medioevo dal sorgere di imponenti palazzi.\nUna massiccia opera di demolizione di edifici venne effettuata, per decisione dello stesso Benito Mussolini, per l'apertura di una grande strada che doveva collegare piazza Venezia con il Teatro di Marcello e soprattutto con la nuova espansione urbanistica della capitale, prevista in direzione del mare; la via, inaugurata nel 1930, doveva costituire, infatti, il primo tratto della \"via del Mare\".\nIl progetto dell'apertura della via aveva anche lo scopo di rendere visibili le strutture superstiti del Teatro di Marcello, che erano inglobate in Palazzo Orsini e che si affacciavano su una stretta strada, che rendeva difficile la vista del monumento.\nLa via venne inaugurata nel 1930. Mussolini, come in altri casi, tagli\u00f2 il nastro inaugurale."}
{"id": "6134835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134835", "title": "Carl Wilhelm Petersen", "text": ""}
{"id": "6134836", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134836", "title": "Alto Lomami", "text": ""}
{"id": "6134837", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134837", "title": "Carl-Axel Pettersson", "text": ""}
{"id": "6134838", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134838", "title": "Alto Katanga", "text": ""}
{"id": "6134842", "revid": "118141878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134842", "title": "Museo del Risorgimento e dell'Ottocento veneziano", "text": "Il Museo del Risorgimento e dell'Ottocento veneziano, oppure pi\u00f9 semplicemente Museo del Risorgimento, \u00e8 stato uno spazio espositivo dedicato al Risorgimento e situato nell'attuale Museo Correr, in piazza San Marco a Venezia.\nStoria.\nIl museo venne inaugurato nel 1936 in occasione del XXIV congresso dell'Istituto per la storia del Risorgimento italiano al secondo piano delle Procuratie Nuove. Chiuso nel 1997 per restauri, il museo \u00e8 rimasto chiuso per molti anni e riaperto occasionalmente per ricorrenze ed eventi. I cimeli del museo sono stati utilizzati per l'allestimento di mostre temporanee sulla prima guerra di indipendenza (1997), \"Niccol\u00f2 Tommaseo e il suo mondo. Patrie e nazioni\" (2002-2003), per 150\u00ba anniversario della morte di Daniele Manin (2007) e sull'Ottocento veneziano (2009), \"Venezia che spera. L'unione all'Italia (1859-1866)\" (nel 2011).\nDiversi storici ed associazioni hanno pi\u00f9 volte chiesto la riapertura del Museo del Risorgimento di Venezia, ma finora tale richiesta non ha avuto riscontro.\nPeraltro, a partire dal 2010 gli spazi espositivi sono stati ristrutturati e riallestiti in un nuovo percorso denominato \"Stanze dell\u2019Imperatrice Elisabetta\" (chiamate anche \"Stanze di Sissi\"), inaugurato nell'estate 2012, dedicata alla famosa imperatrice austriaca. La notizia del nuovo allestimento ha suscitato qualche polemica in passato, in quanto la tematica del museo \u00e8 stata capovolta: dalla celebrazione dei patrioti risorgimentali (che combattevano contro l'Austria), si \u00e8 passati all'opposto a celebrare l'epopea dell'Impero Asburgico durante la sua dominazione su Venezia.\nEsposizione.\nIl museo illustrava la storia di Venezia dalla caduta della Serenissima (1797), passando per la breve esperienza della Repubblica di San Marco e all'annessione del 1866 al Regno d'Italia, attraverso un'esposizione di cimeli, dipinti, disegni, manifesti, medaglie e uniformi, fino al termine della cosiddetta quarta guerra d'indipendenza italiana (ovvero la prima guerra mondiale) del 1918.\nLa collezione del museo era sistemata in nove sale dedicate a:"}
{"id": "6134843", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134843", "title": "Karl Wahlberg", "text": ""}
{"id": "6134844", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134844", "title": "Museo del Risorgimento (Venezia)", "text": ""}
{"id": "6134846", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134846", "title": "In\u0111ija Indians", "text": "Gli In\u0111ija Indians sono una squadra di football americano di In\u0111ija, in Serbia, fondata nel 2006.\nPartecipano al campionato serbo di football americano e alla CEFL."}
{"id": "6134848", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134848", "title": "Pachynolophus", "text": "Il pachinolofo (gen. Pachynolophus) \u00e8 un mammifero perissodattilo estinto, forse appartenente ai paleoteridi. Visse nell'Eocene inferiore - superiore (circa 52 - 35 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa.\nDescrizione.\nQuesto animale era di piccole dimensioni, e solitamente non superava i 50 centimetri di altezza al garrese. L'aspetto probabilmente doveva richiamare quello degli attuali cefalofi, piccole antilopi dal profilo vagamente arcuato, anche se la corporatura doveva essere pi\u00f9 robusta. Le caratteristiche craniche e dentarie di \"Pachynolophus\" erano piuttosto primitive, e assomigliavano a quelle di altri perissodattili arcaici come \"Hallensia\" e \"Propachynolophus\". \"Pachynolophus\" era sprovvisto del processo preglenoide caratteristico dei paleoteridi successivi, e i suoi forami orbitali non erano ancora posizionati nella caratteristica maniera degli equidi. \"Pachynolophus\", tuttavia, possedeva alcune caratteristiche derivate, come profondi solchi che ospitavano i legamenti crociati, un ben distinto tubercolo per l'adduttore sulla parte distale del femore, e una faccetta sustentaculare a forma di J sull'astragalo. Altre caratteristiche richiamano i ceratomorfi, come la forma della fossa glenoide; la parte superiore del femore, invece, richiama quella dei calicoteri e dei lofiodontidi. La dentatura di \"Pachynolophus\" era brachidonte, con denti a corona bassa. \nClassificazione.\nIl genere \"Pachynolophus\" venne descritto per la prima volta da Pomel nel 1847, sulla base di fossili ritrovati nella zona di Pass e Nanterre nell'Ile de France (Francia), risalenti all'Eocene medio. La specie tipo \u00e8 P. duvali. Successivamente a questo genere sono state ascritte numerose altre specie, tutte provenienti da vari siti europei dell'Eocene. La pi\u00f9 antica \u00e8 \"P. eulaliensis\", proveniente da Sainte-Eulalie (Francia meridionale) e risalente all'Eocene inferiore. All'Eocene medio risalgono \"P. boixedatensis, P. ruscassierensis, P. livinierensis\" e \"P. cesserasicus\", mentre nel corso dell'Eocene superiore vissero \"P. lavocati\", \"P. garimondi\", \"P. zambranensis\". \n\"Pachynolophus\", a causa delle sue caratteristiche \"miste\", \u00e8 stato variamente classificato tra i perissodattili arcaici: alcuni lo hanno classificato come un equoide basale, altri come un paleoteride, altri come un rappresentante di una famiglia a s\u00e9 stante (Pachynolophidae). L'opinione corrente tende a considerarlo affine ai veri paleoteridi, o forse un membro aberrante di essi. La notevole longevit\u00e0 di questo genere \u00e8 comunque insolita per una forma dalle caratteristiche tanto basali, dal momento che nel corso dell'Eocene numerosi altri perissodattili si specializzarono notevolmente in differenti morfologie."}
{"id": "6134852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134852", "title": "The Blues Show! Live at Pin Inn", "text": "The Blues Show! Live at Pin Inn \u00e8 un album discografico Live a nome \"John Littlejohn and Carey Bell\", pubblicato dall'etichetta discografica Yupiteru Records nel 1982.\nMusicisti.\nNote aggiuntive"}
{"id": "6134853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134853", "title": "Averardo de' Medici", "text": "Col nome di Averardo de' Medici sono noti i seguenti personaggi:"}
{"id": "6134859", "revid": "660552", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134859", "title": "Giochi tolemaici", "text": "I giochi tolemaici () furono delle celebrazioni atletiche e religiose che si svolgevano ogni quattro anni nella citt\u00e0 di Alessandria nell'Egitto tolemaico.\nStoria.\nI giochi vennero istituiti nel 280 a.C. dal re d'Egitto Tolomeo II Filadelfo in onore del defunto padre Tolomeo I Sotere, ma vennero in seguito dedicati anche alla madre di Tolomeo Filadelfo, Berenice I, morta nel 279 a.C., anno della prima celebrazione dei giochi. Entrarono ufficialmente a far parte dei giochi panellenici nel 262 a.C., quando, a causa della guerra cremonidea, l'anfizionia delfica li riconobbe per avvicinarsi all'Egitto in funzione anti-macedone."}
{"id": "6134896", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134896", "title": "Jorge Mistral", "text": "Biografia.\nNato da padre portoricano e madre catalana, lasci\u00f2 gli studi di diritto per dedicarsi al teatro dove lavor\u00f2 principalmente come \"amoroso\" ruolo che lo accompagner\u00e0 per tutta la sua carriera. Debutt\u00f2 nel cinema nel 1944 e ottenne subito un contratto in esclusiva con Cifesa la principale casa di produzione spagnola di quel periodo che gli permette di interpretare come protagonista film di grande successo popolare a fianco delle maggiori star del tempo come Aurora Bautista e Sara Montiel.\nNegli anni '50 lavor\u00f2 in Messico, dove \u00e8 coprotagonista, con Irasema Dilian, nel film \"Cime tempestose\" di Luis Bu\u00f1uel.\nRecit\u00f2 in diversi film italiani: \"Le schiave di Cartagine\" di Guido Brignone, \"\u00c8 arrivata la parigina\" di Camillo Mastrocinque, \"Racconti d'estate\" di Gianni Franciolini, \"La spada e la croce\" di Carlo Ludovico Bragaglia.\nNegli anni 60 lavor\u00f2 spesso in sud America, principalmente in Argentina. \nNegli anni '60 si ciment\u00f2 nelle vesti di regista, dirigendo 3 film.\nAffetto per anni da un cancro al duodeno, muore suicida il 21 aprile 1972 dopo un periodo di depressione."}
{"id": "6134903", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134903", "title": "Archimede Orlandini", "text": "Biografia.\nFu liutaio autodidatta attivo a Parma dal 1923, ma la liuteria non fu la sua attivit\u00e0 principale (lavorava infatti come falegname nella fabbrica Bormioli di Parma). \nEbbe i primi riconoscimenti nel 1932 durante un'esibizione a Parma e nel 1937 in occasione della Mostra Concorso di Liuteria Moderna di Cremona alla quale present\u00f2 un suo violino. Partecip\u00f2 alla mostra cremonese anche nel 1949 e nel 1971. Nel 1980, ottenne un premio per la vernice al concorso di liuteria di Bagnacavallo di Romagna. \nIn alcuni casi i ricci dei suoi strumenti sono intagliati con teste d'animale, teste di donna o addirittura la figura di Paganini. \nNon esiste una catalogazione precisa degli strumenti realizzati da Orlandini, ma in una conversazione con il violinista Luca Fanfoni lo stesso Orlandini dichiar\u00f2 di aver costruito circa 150 violini, 50 viole, 10 violoncelli e 10 contrabbassi.\nNella bottega di Orlandini si \u00e8 formato il liutaio Giorgio Giliotti."}
{"id": "6134906", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134906", "title": "Ghiyath al-Din Ghuri", "text": "Durante il suo regno, la sua dinastia divenne una potenza mondiale, che estendeva il suo potere dal Gorgan al Bengala.\nDifese il suo trono dai vari pretendenti che glielo insidiavano e combatt\u00e9 contro l'impero del Khw\u0101razmsh\u0101h per la sovranit\u00e0 del Khorasan. Occup\u00f2 Herat nel 1176 e stabil\u00ec il suo potere su gran parte di quello che \u00e8 l'attuale Afghanistan e sulle aree circostanti verso il 1200, mentre a ove s'insignor\u00ec del Bastam e del Gorgan.\nSuo fratello, Mu\u02bfizz al-D\u012bn b. S\u0101m, lo aiut\u00f2 ad amministrare e a espandere i suoi domini nella parte orientale del regno (Bengala) e serv\u00ec Ghiy\u0101th al-D\u012bn con la massima lealt\u00e0 e deferenza, tanto che, quando Ghiy\u0101th al-D\u012bn mor\u00ec nel 1202, gli succedette come Sultano.\nGiovent\u00f9.\nGhiy\u0101th al-D\u012bn era figlio di Bah\u0101\u02be al-D\u012bn S\u0101m I, che aveva per breve periodo regnato come sovrano della dinastia Ghuride nel 1149. Ghiy\u0101th al-D\u012bn aveva anche un fratello pi\u00f9 piccolo, di nome Mu\u02bfizz al-D\u012bn. Nel corso della sua giovent\u00f9, Ghiy\u0101th al-D\u012bn e Mu\u02bfizz al-D\u012bn furono incarcerati dallo zio \u02bfAl\u0101\u02be al-D\u012bn \u1e24usayn ma furono in seguito rimessi in libert\u00e0 dal loro cugino, figlio di \u02bfAl\u0101\u02be al-D\u012bn, Sayf al-D\u012bn Mu\u1e25ammad. Quando Sayf al-D\u012bn Mu\u1e25ammad mor\u00ec nel 1163, l'aristocrazia ghuride appoggi\u00f2 Ghiy\u0101th al-D\u012bn e lo aiut\u00f2 nella sua ascesa al trono.\nRegno.\nQuando Ghiy\u0101th al-D\u012bn ascese al trono, fu aiutato dal fratello nell'uccisione di un capo ghuride a lui avverso, di nome Ab\u016b l-\u02bfAbb\u0101s, ma fu presto sfidato da un suo parente, lo zio Fakhr al-D\u012bn Mas\u02bf\u016bd, che reclamava il trono per se stesso e che per questo si era alleato con Taj al-Din Yildiz, il governatore selgiuchide di Herat e Balkh. Tuttavia, quella coalizione fu sbaragliata dai due fratelli a Ragh-i Zar. Ghiy\u0101th al-D\u012bn uccise il governatore selgiuchide durante la battaglia e poi conquist\u00f2 Zamindawar, Badghis, Gharjistan e Guzgan. Risparmi\u00f2 invece Fakhr al-D\u012bn e lo nomin\u00f2 di nuovo governatore di Bamiyan. Fakhr al-D\u012bn in seguito mor\u00ec e a lui succedette il figlio Shams al-D\u012bn Mu\u1e25ammad ibn Mas\u02bf\u016bd, che rapidamente difese Balkh, Chaghaniyan, Vakhsh, Jarum, Badakhshan e Shighnan dalle azioni del Khanato dei Kara Khitay, ricevendo il titolo onorifico di \"Sul\u1e6d\u0101n\" da Ghiy\u0101th al-D\u012bn.\nNel 1173, Ghiy\u0101th al-D\u012bn invase Ghazni e sconfisse i turchi Oghuz che avevano strappato la citt\u00e0 ai Ghaznavidi. Quindi insedi\u00f2 suo fratello Mu\u02bfizz al-D\u012bn governatore di Ghazni.\nNel 1175, Ghiy\u0101th al-D\u012bn conquist\u00f2 Herat, strappandola al suo governatore selgiuchide, Bah\u0101\u02be al-D\u012bn Toghril, e cerc\u00f2 anche di conquistare Pushang. Poco tempo dopo, il signore del Sistan, T\u0101j al-D\u012bn \u1e24arb ibn Mu\u1e25ammad, riconobbe la sovranit\u00e0 di Ghiy\u0101th al-D\u012bn e cos\u00ec fecero i turchi Oghuz che governavano il Kirm\u0101n.\nDurante quello stesso periodo, il principe della dinastia del Khw\u0101rezm-Sh\u0101h, Sul\u1e6d\u0101n Sh\u0101h, che era stato espulso dal Khw\u0101rezm da suo fratello \u02bfAl\u0101\u02be al-D\u012bn Tekish, si rifugi\u00f2 a Ghor e chiese l'aiuto militare di Ghiy\u0101th al-D\u012bn. Questi tuttavia non lo aiut\u00f2 e Sul\u1e6d\u0101n Sh\u0101h cerc\u00f2 allora di rivolgersi per lo stesso fine al Khanato dei Kara Khitay, e cominci\u00f2 a saccheggiare i domini settentrionali ghuridi. Nel 1186, Ghiy\u0101th al-D\u012bn, con Mu\u02bfizz al-D\u012bn, mise fine alla dinastia ghaznavide dopo aver conquistato Lahore e giustiziato il governante ghaznavide Khusrau-Malik. Con l'aiuto dei signori di Bamiyan, Sistan e di suo fratello, Ghiy\u0101th al-D\u012bn sconfisse quindi le forze di Sul\u1e6d\u0101n Sh\u0101h a Marw al-Rudh nel 1190. Annett\u00e9 gran parte dei territori di questi in Khorasan. Poco dopo le ostilit\u00e0 esplosero tra i Khw\u0101rezmsh\u0101h e i Ghuridi; Tekish attacc\u00f2 Herat, mentre i Kara Khitay invasero il Guzg\u0101n. Entrambi, per\u00f2, furono sconfitti da Ghiy\u0101th al-D\u012bn.\nNel 1200, Tekish mor\u00ec e gli succedette Mu\u1e25ammad Kh\u0101n (che assunse il titolo onorifico di \u02bfAl\u0101\u02be al-D\u012bn, ossia \"nobilt\u00e0 della religione\"). Tra i primi a saperlo furono Ghiy\u0101th al-D\u012bn e suo fratello Mu\u02bfizz al-D\u012bn. In poche settimane i due fratelli mossero i loro eserciti verso ovest, in direzione del Khorasan. Una volta catturata Nishapur, Mu\u02bfizz al-D\u012bn fu inviato alla testa di una spedizione contro Rayy, ma egli perse sostanzialmente il controllo delle sue truppe e and\u00f2 poco oltre il Gurg\u0101n, provocando le critiche di Ghiy\u0101th al-D\u012bn che port\u00f2 per\u00f2 solo all'unico diverbio tra i due fratelli. Ghiy\u0101th al-D\u012bn nomin\u00f2 il figlio di Fakhr al-D\u012bn Mas\u02bf\u016bd, [[Taj al-Din Zangi|T\u0101j al-D\u012bn Zang\u012b]] governatore di [[Sarakhs]], mentre un altro ghuride, N\u0101\u1e63ir al-D\u012bn Mu\u1e25ammad Kharnak, fu nominato governatore di [[Merv]].\nMorte.\nGhiy\u0101th al-D\u012bn Gh\u016br\u012b mor\u00ec a [[Herat]] nel 1202, dopo alcuni mesi di malattia. Gli succedette il fratello [[Muhammad di Ghur|Mu\u02bfizz al-D\u012bn]] che, rapidamente tornato a [[Ghor]] dall'[[India]], ottenne il sostegno dell'aristocrazia ghuride che lo incoron\u00f2 Sultano dell'Impero ghuride a [[Firuzkuh|F\u012br\u016bzk\u016bh]].\nAltri progetti.\n[[Categoria:Sovrani di antichi Stati asiatici]]\n[[Categoria:Ghuridi]]"}
{"id": "6134907", "revid": "838536", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134907", "title": "Dipendenza della Corona Britannica", "text": ""}
{"id": "6134913", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134913", "title": "Dudelange Steelers", "text": "I Dudelange Steelers sono una squadra di football americano di Dudelange, in Lussemburgo.\nFondati nel 1993 come Dudelange Dragons, nel 2010 divennero Luxembourg Dragons of Dudelange, nel 2012 Luxembourg Steelers of Dudelange e nel 2017 Dudelange Steelers.\nHanno disputato campionati belgi, tedeschi e francesi e l'Atlantic Cup (sia organizzata da EFAF che organizzata da GFLI) senza mai ottenere titoli (hanno raggiunto 3 volte il primo posto nel campionato regionale della Lorena, ma non si sono visti riconoscere il relativo titolo)."}
{"id": "6134916", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134916", "title": "John Lee", "text": "Biografia.\nEra il pi\u00f9 grande dei figli di John Fiott e Harriet Lee. Rimasto orfano in giovane et\u00e0 fu cresciuto da suo zio materno William Lee Antonie. Studi\u00f2 matematica al St John's College, Cambridge tra il 1802 ed il 1806. In coerenza con i suoi studi viaggi\u00f2 in Medio Oriente ed in Europa dal 1807 al 1815 interessandosi anche di antiquariato. Prese il cognome Lee alla morte dello zio il quale subordin\u00f2 l\u2019eredit\u00e0 al cambio del suo cognome originario.\nNel 1824 fu eletto membro della Royal Astronomical Society di cui divenne presidente tra il 1861 e il 1863. Divenne Membro della Society of Antiquaries of London nel 1828 e Membro della Philological Society nel 1831. Tra il 1830 ed il 1839 costru\u00ec un Osservatorio astronomico nelle vicinanze di (Buckinghamshire) dopo che la ebbe ereditata dal Reverendo Sir George Lee. Divenne Membro della Royal Society nel 1831 e fu il primo Presidente della Numismatic Society of London nel 1836. Contribu\u00ec alla fondazione della Royal Meteorological Society nel 1850 divenendone Presidente dal 1855 al 1857 .\nNel 1833 spos\u00f2 Cecilia Rutter che mor\u00ec nel 1854; l'anno successivo si spos\u00f2 con Louisa Catherine Heath.\nA John Lee la UAI ha intitolato il cratere Lee sulla Luna."}
{"id": "6134919", "revid": "2036687", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134919", "title": "Howard Smith", "text": "Biografia.\nFotografo per riviste come Life e Newsweek, diventa poi giornalista per Playboy, The New York Times, The Village Voice e altri.\nNel 1972 dirige con Sarah Kernochan il film \"Marjoe\", documentario sull'evangelista Marjoe Gortner. Il film vince l'Oscar al miglior documentario.\nDoppiatori Italiani.\nHoward Smith \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "6134920", "revid": "1104133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134920", "title": "Gingerbread Man (Melanie Martinez)", "text": "Gingerbread Man \u00e8 un brano musicale della cantautrice statunitense Melanie Martinez, pubblicato il 1\u00b0 agosto 2015 dalla Atlantic Records.\nDescrizione.\nLa canzone parla del natale visto dal punto di vista del personaggio interpretato da Martinez, \"Cry Baby.\" Difatti racconta di non volere che il suo partner sia un principe azzurro, vuole solamente andare a letto con lui. A lei non piacciono i ragazzi che si sforzano di essere il fidanzato perfetto, ama i ragazzi che non la notano mai, cos\u00ec \u00e8 sempre intrappolata con delle persone che hanno troppa paura di aver relazioni sentimentali con lei oppure avere rapporti sessuali.\nAntefatti.\nUna breve anteprima di questa canzone \u00e8 stata pubblicata il 21 dicembre 2015 sui profili Instagram e Twitter della cantante.\nInizialmente non sarebbe dovuta essere presente su iTunes Store, per il semplice fatto che Melanie disse che i regali non si pagano, ma non molto dopo, la caric\u00f2 sull'applicazione in questione."}
{"id": "6134926", "revid": "1935652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134926", "title": "Leonardo de' Medici", "text": "Biografia.\nEra figlio di Bernardo de' Medici e pievano della Pieve di San Pietro a San Piero a Sieve nel 1494. Ricopri l'incarico di vicario generale quando papa Alessandro VI interdisse i fiorentini dal partecipare alle prediche di Girolamo Savonarola. Leonardo stesso proib\u00ec al clero di assistere alle prediche. I magistrati della Repubblica fiorentina ritennero per\u00f2 ingiuste le sue censure e fu costretto ad abbandonare l'incarico di vicario. Fu consacrato vescovo da papa Leone X nel 1519. Mor\u00ec nel 1528."}
{"id": "6134927", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134927", "title": "Shattered/Sgretolata", "text": "Shattered/Sgretolata \u00e8 un album discografico della cantante italiana Greta Panettieri, pubblicato nell'ottobre 2016 dalla Greta's Bakery Music.\nIl Disco.\nShattered/Sgretolata, composto quasi interamente da brani originali, \u00e8 un ritratto a 360\u00b0 della sfaccettata personalita di Greta Panettieri \u0300 e del suo virtuoso percorso artistico, che da sempre va oltre la definizione di genere e di stile. Una dichiarata apertura a infinite possibilit\u00e0 interpretative: dalla ballad voce e chitarra, al brazilian contemporaneo, alla dedica a David Bowie con una personalissima versione di \"Life on Mars\" nata durante uno dei suoi live negli studi di LA7, all'improvvisazione free e psichedelica di \"Don't Know\", allo swing di \"Oppure no\" e \"Non ci giurerei\", al jazz moderno della titletrack di ispirazione shorteriana. Quest'album viene reso unico e incalzante dalla grande variet\u00e0 di musicisti che, tra Italia e Stati Uniti, hanno collaborato alla sua realizzazione: dai tre testi scritti rispettivamente da Claudio \"Greg\" Gregori, Piji Siciliani e Jennie Booth, ai brasiliani Itaiguara Brandao e Mauricio Zottarelli che hanno a lungo collaborato con Greta durante il suo periodo newyorkese, a Francesco Diodati coinvolto in un duo voce e chitarra, all'impronta jazz dei sassofonisti Max Ionata, Alfondo Deidda e Cristiano Arcelli.\nUno dei singoli del disco, \"Oppure no\", \u00e8 il frutto dell'incontro in RAI tra Greta e Claudio Gregori, in arte \"Greg\", invitato sia come special guest che come autore del testo italiano di \"Oppure no\"."}
{"id": "6134928", "revid": "1123217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134928", "title": "Museo d'arte asiatica di San Francisco", "text": ""}
{"id": "6134937", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134937", "title": "Unione Sportiva Ivrea Calcio 2007-2008", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Ivrea Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2007-2008."}
{"id": "6134968", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134968", "title": "Young Hollywood Hall of Fame", "text": "La Young Hollywood Hall of Fame \u00e8 una fondazione che ricalca le pi\u00f9 famose \"Hall of Fame\" del cinema, come l'Hollywood Walk of Fame. Rappresenta un tributo agli attori bambini e ai giovani attori e attrici che si siano distinti nel cinema, alla radio e alla televisione negli Stati Uniti, dagli inizi del Novecento ad oggi.\nStoria.\nViene fondata dalla produttrice americana Drina Mohacsi nel 1995.\nAttori e attrici inclusi nella Hall of Fame.\nNota: La \"Young Hollywood Hall of Fame\" include giovani e giovanissimi interpreti. Nella maggior parte dei casi si tratta di attori bambini, per i quali il successo \u00e8 arrivato gi\u00e0 prima dell'adolescenza; per altri invece (qui contrassegnati dal corsivo), al di l\u00e0 di alcune precoci esperienze di apprendistato, la notoriet\u00e0 \u00e8 venuta negli anni dell'adolescenza."}
{"id": "6134970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134970", "title": "Dositeo (figlio di Drimilo)", "text": "Biografia.\nDositeo era figlio di Drimilo detto \"il Siro\", un mercante ebreo proveniente dalla Palestina, ed era dunque di origine ebraica, ma in seguito rinunci\u00f2 alla fede dei suoi antenati per poter accedere alle cariche statali. Gli affari del padre permisero a Dositeo una buona educazione, grazie alla quale entr\u00f2 nella corte di Alessandria sotto il regno di Tolomeo III Evergete e nel marzo del 240 a.C. lo troviamo nella funzione di scriba dei documenti ufficiali (\u03cd\u03c0\u03bf\u03bc\u03bd\u03b7\u03bc\u03b1\u03c4\u03bf\u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03bf\u03c2, \"\u00fdpomnematographos\"); tra il 225 e il 224 a.C. accompagn\u00f2 inoltre il re in una visita a Fayyum. Nel 223/222 a.C. fu nominato sacerdote eponimo di Alessandro, una delle pi\u00f9 alte cariche riservate ai funzionari del regno tolemaico. Dopo la morte di Tolomeo III e l'ascesa del figlio Tolomeo IV Filopatore, partecip\u00f2 alla quarta guerra siriaca, durante la quale salv\u00f2 la vita al giovane re."}
{"id": "6134974", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134974", "title": "Brussels Basketball", "text": "Il Brussels Basketball \u00e8 una societ\u00e0 cestistica avente sede a Bruxelles, in Belgio. Fondata nel 1957, gioca nel campionato belga.\nDisputa le partite interne nella Salle Omnisports, che ha una capacit\u00e0 di 1.000 spettatori.\nRoster 2019-2020.\n\"Aggiornato al 15 novembre 2019.\""}
{"id": "6134975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134975", "title": "Magliozzi", "text": ""}
{"id": "6134978", "revid": "122821066", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134978", "title": "Leonardo Castro", "text": ""}
{"id": "6134980", "revid": "4711", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134980", "title": "Excelsior Brussels", "text": ""}
{"id": "6134982", "revid": "125656965", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134982", "title": "Personaggi di Rick and Morty", "text": "Questa voce contiene un elenco dei personaggi presenti nella serie animata Rick and Morty.\nPersonaggi principali.\nRick Sanchez.\nRick (C-137) Sanchez, voce originale di Justin Roiland, italiana di Christian Iansante.Un eccentrico scienziato pazzo, molto intelligente e con un discreto problema di alcolismo (non esce mai senza la sua fiasca di liquore). \u00c8 il padre di Beth, che aveva abbandonato da bambina, e il nonno materno di Morty e Summer. Totalmente irresponsabile ed egoista, oltre a essere particolarmente cinico e disincantato, non cessa di creare disagi a Jerry Smith, suo genero, preoccupato per l'influenza del suocero sui figli; prova inoltre un immenso senso di superiorit\u00e0 nei confronti dei suoi familiari e spesso si diverte a umiliare Jerry definendolo \"smidollato\" davanti ai figli e rinfacciandogli di essere disoccupato. Ha la saliva che gli cola constantemente dalla bocca e a volte gli capita di ruttare in continuazione mentre parla, sintomi probabilmente di problemi di fegato derivanti dal suo alcolismo. Inizialmente insensibile ai bisogni della famiglia e incurante dei danni che possono accadere ai membri, con il tempo si affezioner\u00e0 ai nipoti dimostrandosi, nonostante le sue stranezze, capace di gesti di buon cuore: in una puntata infatti uccide un pedofilo che ha tentato di abusare di Morty, mentre in un'altra aiuta Summer a vendicarsi di Satana in persona. Nell'episodio \"Il mio squanch matrimonio alieno\", essendo un ricercato, si consegna alla Federazione galattica, per permettere alla sua famiglia di essere libera; in seguito, dopo essersi liberato, Rick rivela che tutto ci\u00f2 faceva parte di un piano pi\u00f9 ampio, orchestrato fin dall'inizio, per gettare la Federazione nel caos e liberarsi del genero Jerry. Stando a quanto detto da Roiland, Rick \u00e8 pansessuale. Nella quinta stagione, viene rivelato che dopo la morte di sua figlia Beth e sua moglie Diane nella sua realt\u00e0 originaria, Rick ha passato i decenni successivi viaggiando nel multiverso alla ricerca della versione alternativa di se stesso che crede responsabile dell'omicidio, stringendo amicizia con Persuccello e diventando una figura di spicco nella rivoluzione contro la Federazione Galattica. Dopo essere stato respinto da Persuccello, Rick torna al suo viaggio di vendetta, prima di diventare infine il leader di una nascente \"Cittadella dei Rick\", la quale si era originariamente formata per opporsi a lui dopo che aveva ucciso un certo numero di se stesso nel suo viaggio di vendetta. Depresso, Rick alla fine abbandona la Cittadella e si getta di nuovo nel multiverso, schiantandosi nel garage di una versione ormai adulta di Beth in un'altra realt\u00e0, dove invece la sua versione di lui l'aveva abbandonata vent'anni prima..\nMorty Smith.\nMortimer \"Morty\" Smith, Sr., voce originale di Justin Roiland, italiana di David Chevalier.Il quattordicenne nipote di Rick, il tipico adolescente timido e di buon cuore. Viene spesso coinvolto dal nonno nelle sue stravaganti avventure, ma spesso \u00e8 riluttante a seguire i piani di questi (che chiama sempre per nome) e sovente rimane traumatizzato dai metodi non ortodossi e spesso moralmente discutibili messi in atto da Rick. Nonostante i suoi familiari lo ritengano stupido, Morty ha dimostrato pi\u00f9 volte di avere delle doti intellettive. Tutti i Rick, compreso l'originale, utilizzano i Morty dei vari universi per occultare le loro onde cerebrali che si annullano con le loro, cosa che serve per evitare che i loro tanti nemici in giro per i vari universi li trovino. Morty ha avuto ben due figli: il primo \u00e8 un alieno di nome Morty Jr., nato per errore, dopo un suo rapporto con un robot da sesso; il secondo, chiamato \"Naruto\", \u00e8 un gigantesco figlio incestuoso erroneamente generato a causa di un suo spermatozoo mutante che ha fecondato un ovulo ingigantito di sua sorella Summer.\nSummer Smith.\nSummer Smith voce originale di Spencer Grammer, italiana di Ughetta d'Onorascenzo.La diciassettenne nipote di Rick e figlia maggiore di Beth e Jerry. Viene presentata come la tipica teenager superficiale, ossessionata da qualsiasi cosa possa aiutarla ad aumentare la sua popolarit\u00e0 tra i propri coetanei. Caratterialmente si mostra molto simile a sua madre Beth, ma rispetto a questa \u00e8 molto meno egoista. Gelosa del rapporto tra suo fratello e Rick (lei \u00e8 l'unica a chiamarlo \"nonno\" o \"nonno Rick\"), dalla seconda stagione verr\u00e0 coinvolta saltuariamente nelle loro avventure, dimostrandosi spesso pi\u00f9 competente del fratello.\nBeth Smith.\nBeth Sanchez in Smith, voce originale di Sarah Chalke, italiana di Antonella Baldini.La figlia di Rick, moglie di Jerry e madre di Summer e Morty. Di lavoro fa il chirurgo veterinario per cavalli, anche se il suo sogno sarebbe stato quello di diventare un medico-chirurgo ma dovette rinunciarvi essendo rimasta incinta a 17 anni. Piuttosto intelligente e autoritaria, spesso ha degli screzi con l'egocentrico marito Jerry, che non manca in pi\u00f9 occasioni di provare la propria mediocrit\u00e0. Spesso tende a soprassedere alle tendenze pericolose e distruttive del padre Rick, con grande disappunto di Jerry, probabilmente per la paura che il padre esca di nuovo dalla sua vita; essendo infatti stata abbandonata da Rick quando era piccola, Beth ha idealizzato la figura paterna e ha riversato il suo rancore verso sua madre che, a suo dire, non ha fatto nulla per impedire che il padre uscisse dalla loro vita. Nella terza stagione Rick le propone di sostituirla con un clone che permetta a lei di andarsene in giro per il mondo.\nJerry Smith.\nJerry Smith, voce originale di Chris Parnell, italiana di Fabrizio Russotto.L'insicuro ma allo stesso tempo egocentrico marito di Beth, padre di Summer e Morty e genero di Rick. Inizialmente lavora in un'agenzia pubblicitaria di basso livello, ma viene licenziato a causa della sua incompetenza e rimane per questo disoccupato. Disapprova fortemente l'influenza di Rick sui propri figli e spesso questa sua antipatia nei confronti del suocero \u00e8 causa di frizioni con la moglie Beth. Sebbene all'inizio sembri incarnare la figura responsabile della famiglia, con il tempo si rivela un codardo, sottomesso alla moglie e incapace di sopravvivere al di fuori del pianeta Terra. Nella terza stagione si trasferisce temporaneamente lontano dalla famiglia, dopo la breve separazione con Beth.\nPersonaggi ricorrenti.\nAltre versioni dei personaggi principali.\nSono tutti doppiati dai doppiatori del corrispondente personaggio principale."}
{"id": "6134986", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134986", "title": "Vantaan TAFT", "text": "I Vantaan TAFT sono una squadra di football americano di Vantaa, in Finlandia.\nStoria.\nLa squadra \u00e8 stata fondata nel 1981 e ha vinto 1 volta il campionato finlandese e 1 volta l'EFAF Eurobowl. Nel 2017 avrebbero dovuto disputare la II-divisioona, ma si sono ritirati."}
{"id": "6134990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134990", "title": "Petro Nini Luarasi", "text": "Il padre, Petro Nini Kostallari, era anch'egli un attivista del rinascimento albanese, un insegnante e pubblicista.\nBiografia.\nDopo aver terminato gli studi presso il seminario di Qestorat con professore Koto Hoxhi, lavor\u00f2 come insegnante nei villaggi del Distretto di Kolonj\u00eb. Qui ebbe l'opportunit\u00e0 di insegnare la lingua e la cultura albanese a molti studenti. Tutte le attivit\u00e0 pedagogiche di cui era artefice furono segrete in quanto il regime ottomano e gli occupatori greci impediva lo studio della lingua albanese. Tra il 1887 ed il 1893 apr\u00ec ad Ersek\u00eb ed in alcuni villaggi del Distretto di Kolonj\u00eb numerose scuole di albanese. Nel 1892 fond\u00f2 assieme a Gjerasim Qiriazi l'organizzazione di culto protestante \"Fratellanza dell'Albania\" (in albanese: \"V\u00ebllaz\u00ebria e Shqip\u00ebris\u00eb\").\nIn seguito emigr\u00f2 negli Stati Uniti e nel periodo tra il 1904 ed il 1908, divenne un membro attivo del Movimento Nazionale Albanese ed iniziatore della associazioni patriottiche come: \"Nostalgia per la Patria\" (in albanese: Mall i m\u00ebm\u00ebdheut) ed \"Il Pelasgo\" (in albanese: Pellazgu). Luarasi lavor\u00f2 anche come preside ed insegnante nella prima scuola albanese delle sorelle Gjerazi in Kor\u00e7\u00eb e nel periodo 1909-1911 ha lavorato anche come direttore della scuola Negovani, che venne fondata da Papa Kristo Negovani.\nLuarisi ha anche contribuito alle organizzazioni per la liberazione dell'Albania dall'Impero Ottomano.\nPetro Nini Luarasi \u00e8 stato uno dei delegati al Congresso di Monastir che nel 1908 ha sancito la creazione dell'alfabeto albanese. Per le sue gesta patriottiche, l'insegnamento della lingua albanese e l'attivismo sociale egli fu perseguitato dai Giovani Turchi e dal Patriarca Ecumenico di Costantinopoli. Mor\u00ec avvelenato da quest'ultimo il 17 agosto 1911.\nOpere.\nHa collaborato, pubblicato ed \u00e8 stato redattore capo delle seguenti riviste:\nIn queste riviste ha pubblicato insegnamenti, poesie e scritti pubblicistici. Nelle sue opere politiche quali \"La maledizione delle lettere albanesi\" (in albanese \"Mallkimi i shkronjave shqipe\") e \"La diffamazione dell'albanese\" (in albanese \"\u00c7p\u00ebrfolja e shqiptarit\", Manastir, 1911), egli protesse i diritti del popolo albanese a professare la propria cultura nazionale. Egli propaga le idee principali del Rinascimento Nazionale albanese, che erano quelle di unire il popolo albanese nella loro lotta per la libert\u00e0 di Albania, a prescindere dalle credenze religiose.\nRiconoscimenti.\nPetro Nini Luarasi \u00e8 stato premiato dal governo albanese con il titolo \"Maestro popolare d'Albania\". Inoltre, una scuola superiore porta il suo nome a Tirana, Albania. Il 13 gennaio 2012 il Presidente dell'Albania, Bamir Topi decor\u00f2 post mortem Luarasi concedendogli l'onorificenza Onore della Nazione d'Albania."}
{"id": "6134992", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134992", "title": "Indro. L'uomo che scriveva sull'acqua", "text": "Indro. L'uomo che scriveva sull'acqua \u00e8 un documentario televisivo del 2016, che racconta la vita del giornalista Indro Montanelli.\nTrama.\nIl film racconta la vita, dalla nascita fino alla morte, del giornalista italiano Indro Montanelli, noto soprattutto per essere stato una delle firme pi\u00f9 stimate del \"Corriere della Sera\" e per la fondazione de \"il Giornale\". Il documentario alterna le interviste a coloro che lo hanno conosciuto all'interpretazione di due attori, che interpretano Montanelli rispettivamente da vecchio e da giovane.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato trasmesso per la prima volta il 22 luglio 2016 su Sky Arte HD. Nell'ottobre dello stesso anno \u00e8 stato distribuito anche in alcune sale cinematografiche."}
{"id": "6134993", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6134993", "title": "Oronero (album)", "text": "Oronero \u00e8 un album della cantautrice italiana Giorgia, pubblicato il 28 ottobre 2016, dall'etichetta discografica \"Michroponica\", e distribuito da Sony Music.\nL'album \u00e8 stato anticipato dal singolo \"Oronero\", pubblicato il 30 settembre 2016, ed \u00e8 stato commercializzato nei seguenti formati: CD, download digitale e vinile.\nDescrizione.\nIl disco \u00e8 interamente registrato in studio ed esce a tre anni di distanza da \"Senza paura\" (2013). Come per il precedente lavoro discografico, l'album \u00e8 prodotto da Michele Canova Iorfida. L'album contiene quindici brani inediti, di cui dieci firmati da Giorgia, pi\u00f9 numerose collaborazioni con artisti italiani e internazionali. Fra gli autori che hanno composto testi e musiche dei quindici brani incisi compaiono, fra gli altri, gli italiani Tony Maiello, Danilo Rea, Pacifico, nonch\u00e9 le collaborazioni internazionali con Allan Rich e Jud Friedman, gi\u00e0 autori in passato per Whitney Houston.\nCopertina e titolo.\nNella copertina del disco, Giorgia viene ritratta come negli album precedenti, \"Dietro le apparenze\" (2011) e \"Senza paura\" (2013), frontalmente, senza un eccessivo uso del trucco e scegliendo di apparire il pi\u00f9 naturale possibile. La cantante ha anche confermato questa sua scelta, ritenendo \"Oronero\" la chiusura ideale di una trilogia musicale iniziata proprio nel 2011.\nIn merito al titolo del disco, invece, ha sottolineato come il titolo abbia un doppio significato: \"Mi \u00e8 piaciuto scegliere questa parola, Oronero, anche per il richiamo che si pu\u00f2 fare verso il petrolio. \u00c8 il simbolo di una risorsa che, se usata male, diventa veleno per noi e per la nostra collettivit\u00e0. Allo stesso modo si pu\u00f2 considerare la risorsa della relazione interpersonale come qualcosa di sano ma che, se usata male (nel giudizio a tutti i costi), pu\u00f2 diventare un veleno tanto quanto il petrolio\".\nPromozione.\nTour.\nPer promuovere l'album, Giorgia ha intrapreso il tour \"Oronero Tour 2017\", partito dal Palabam di Mantova il 19 marzo 2017 e proseguito nel mese di aprile.\nOpening act dei tre concerti tenutisi a Mantova, Milano e Torino \u00e8 stata la cantante Gaia Gozzi, seconda classificata nel 2016 del talent \"X Factor (Italia) (decima edizione)\". Sul palco, per tutta la durata del tour, anche gli Psycodrummers, una band di percussionisti, e due ballerini di hip-hop e popping, Patrizio Ratto (concorrente del talent \"Amici di Maria De Filippi\", edizione 2016) e Rachele Ratto.\nSingoli.\nIl primo singolo estratto \u00e8 il brano \"Oronero\", in radio e in digital download dal 30 settembre 2016. Il 9 dicembre dello stesso anno la cantautrice invita i fan sui propri canali social a scegliere il secondo singolo tratto dall'album, indicando come scelte possibili tre brani: \"Scelgo ancora te\", \"Posso farcela\" e \"Vanit\u00e0\". Il 20 dicembre si chiude il sondaggio e il brano \"Vanit\u00e0\" viene annunciato come secondo singolo estratto dall'album, in rotazione radiofonica dal 1\u00ba gennaio 2017.\nIl 24 marzo 2017 viene annunciato durante la data milanese dell\"'Oronero Tour\" che il terzo singolo estratto dall'album sarebbe stato \"Credo\". Il brano entra in rotazione radiofonica dal 14 aprile 2017. Il 5 giugno 2017 la cantante viene premiata ai Wind Music Awards 2017 presso l'Arena di Verona con tre premi: il \"platino per l'album Oronero\", il \"platino per il singolo omonimo\", e il \"premio live\" per l'affluenza all'Oronero Tour.\nIl 25 agosto 2017 tramite i suoi canali social, Giorgia annuncia il quarto singolo estratto dall'album, il brano \"Scelgo ancora te\", mostrando un breve trailer con delle immagini tratte dal videoclip ufficiale, in rotazione radiofonica dal 1\u00ba settembre 2017.\nSuccesso commerciale.\nNel corso della prima settimana di rilevamento FIMI, l'album debutta alla 2\u00aa posizione della Classifica FIMI Album. L'album inoltre debutta alla sua uscita anche nella \"Top 100 Albums\" di Schweizer Hitparade, classifica musicale Svizzera, pizzandosi alla 39\u00aa posizione. Il 12 dicembre 2016 il disco viene certificato disco d'oro da FIMI per le oltre 25.000 copie vendute. Il 9 gennaio 2017 l'album raggiunge il 28\u00ba posto nella classifica di fine anno dei dischi pi\u00f9 venduti stilata da FIMI. Il 20 febbraio 2017 l'album viene certificato da FIMI disco di platino per aver venduto pi\u00f9 di 50.000 copie.\nPrimo singolo estratto, \u00e8 la title track Oronero. Il brano entra in Top 100 nella Top Singoli, raggiungendo come posizione massima la 18\u00b0. Durante la settimana 47 del 2016 il singolo viene certificato disco d'oro per aver venduto pi\u00f9 di 25.000 copie, mentre il 30 gennaio 2017, durante la quarta settimana, il singolo viene certificato disco di platino per aver venduto pi\u00f9 di 50.000 copie.\nIl 1\u00ba gennaio 2017 viene estratto il secondo singolo, \"Vanit\u00e0\". Il brano entra in Top 100 nella Top Singoli, raggiungendo come posizione massima la 48\u00b0. In seguito, durante la settimana numero 13 del 2017, viene certificato disco d'oro, per aver venduto pi\u00f9 di 25.000 copie in Italia. Il 13 novembre 2017 il singolo viene certificato disco di platino per le oltre 50.000 copie vendute.\nIl 14 aprile 2017 viene estratto \"Credo\", terzo singolo estratto dall'album. Il brano entra in Top 100 nella Top Singoli, raggiungendo come posizione massima la 54\u00b0. Durante la settimana numero 27 del 2017, il brano viene certificato disco d'oro, per aver venduto pi\u00f9 di 25.000 copie in Italia. Il 9 ottobre 2017 il singolo viene certificato disco di platino per aver venduto pi\u00f9 di 50.000 copie.\nIl 1\u00ba settembre 2017 entra in rotazione radiofonica come quarto singolo il brano \"Scelgo ancora te\". Il brano entra in Top 100 nella Top Singoli, raggiungendo come posizione massima la 84\u00b0. Il 20 novembre 2017 il brano viene certificato da FIMI disco d'oro per le oltre 25.000 copie vendute. Il 3 giugno 2019 il singolo \u00e8 stato certificato disco di platino da FIMI per le oltre 50.000 copie vendute."}
{"id": "6135038", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135038", "title": "Provincia del Kasai", "text": " \nLa provincia del Kasai, (francese: \"Province du Kasai\") \u00e8 una delle 26 province della Repubblica Democratica del Congo. Il suo capoluogo \u00e8 la citt\u00e0 di Luebo.\nLa provincia si trova nel Congo centrale.\nNel precedente ordinamento amministrativo del Congo (in vigore fino al 2015) la provincia non esisteva in quanto faceva parte della pi\u00f9 ampia provincia del Kasai Occidentale.\nSuddivisione amministrativa.\nLa provincia del Kasai \u00e8 suddivisa nelle citt\u00e0 di Luebo (capoluogo) e Tshikapa (la citt\u00e0 pi\u00f9 grande) ed in 5 territori:"}
{"id": "6135039", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135039", "title": "Massola", "text": ""}
{"id": "6135040", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135040", "title": "La notte delle streghe (festa)", "text": "La notte delle streghe (\"ru rite de re sette sporte\") \u00e8 una festa tradizionale del comune di Castel del Monte (AQ), nata dalla lettura dei testi del poeta-pastore Francesco Giuliani, ed \u00e8 il principale evento del comune. Si celebra, dal 1996, ogni 17 agosto.\nStoria e descrizione.\nLa celebrazione \u00e8 nata dalle leggende popolari sulle streghe in Abruzzo, specialmente a Castel del Monte. Nel passato le streghe erano considerate delle santone, ancora pi\u00f9 esperte dei medici nell'arte della guarigione. Nelle poesie di Giuliani, si legge che una strega, per far guarire ad esempio un neonato malato, doveva essere seguita in una processione silenziosa nelle ore piccole, attraverso i sette cantoni del borgo medievale; oppure, dopo la veglia di dieci notti, il bambino avrebbe dovuto esser condotto fuori le mura, con due panni. Tali panni sarebbero dovuti essere battuti dai genitori dell'ammalato con un rito a parole, e poi bruciate.\nNel 1996 un'associazione culturale locale decise di riproporre in chiave folcloristica le poesie di Giuliani, morto nel 1975, e tale festa ebbe vasto successo, attirando migliaia di turisti. All'imbrunire del 17 agosto la festa inizia con un tradizionale banchetto di cibo abruzzese, e successivamente si deve percorrere le vie antiche del borgo, per i sette cantoni medievali, dove a varie tappe si trovano delle streghe che inscenano racconti ed esorcismi."}
{"id": "6135041", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135041", "title": "Elio Binda", "text": "Caratteristiche tecniche.\nEra un terzino destro.\nCarriera.\nNella stagione 1947-1948 \u00e8 in rosa al , primo classificato nel girone E del campionato di Serie C; rimane in squadra anche nella stagione 1948-1949, nella quale segna 2 gol in 31 partite di campionato. Nel 1949 passa alla : rimane in rosa con i bianconeri per tre anni, dal 1949 al 1952, senza mai giocare partite di campionato. Nell'estate del 1952 viene ceduto al , in Serie B; nel corso della stagione 1952-1953 gioca 32 partite nel campionato cadetto con i toscani, segnando anche 4 reti.\nDopo un anno lascia i nerazzurri e va a giocare al , con cui nella stagione 1953-1954 segna un gol (il 14 febbraio 1954 nella partita vinta per 1-0 contro il ) in 28 partite nel campionato di Serie B; viene riconfermato anche per la stagione successiva, nella quale disputa altre 7 partite di campionato con la squadra veneta. Nel 1955 dopo due anni lascia Vicenza e scende di categoria, accasandosi in Serie C alla , squadra con la quale nella stagione 1955-1956 gioca 20 partite nel campionato di terza serie. Dopo un anno cambia nuovamente squadra, trasferendosi al : con i veneti nella stagione 1956-1957 gioca 18 partite in Serie C, mentre l'anno seguente disputa 17 partite nella Prima Categoria del Campionato Interregionale, dalla quale ottiene la promozione. Nella stagione 1958-1959 gioca poi altre 36 partite nel campionato di Serie C. Nella stagione 1959-1960 \u00e8 infine in rosa al , ancora in terza serie."}
{"id": "6135049", "revid": "2212684", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135049", "title": "Leasys", "text": "Leasys S.p.A., societ\u00e0 controllata da FCA Bank S.p.A. e parte del gruppo automobilistico Stellantis, che eroga servizi di noleggio e soluzioni di mobilit\u00e0 per privati, professionisti, realt\u00e0 aziendali e pubbliche amministrazioni. In particolare, il gruppo si occupa di noleggio di breve, medio e lungo termine, servizi di \"fleet management\" e \"carsharing\".\n\u00c8 leader italiano del comparto, con una quota di mercato del 20%, seguita da Ald Automotive (Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale) e Arval (BNP Paribas).\nCon una flotta di 330.000 veicoli, Leasys \u00e8 attualmente uno dei principali player del noleggio in Italia e ha una forte presenza anche in Europa (Austria, Spagna, Francia, Regno Unito, Germania, Belgio, Olanda, Polonia, Grecia, Danimarca, Portogallo).\nStoria.\nLeasys, il cui nome \u00e8 la crasi di tre parole: leasing easy system, nacque nel settembre 2001 da una \"joint venture\" tra Fiat ed Enel (per mezzo di Societ\u00e0 Elettroimmobiliare, la societ\u00e0 di gestione del patrimonio della societ\u00e0 elettrica, al 49%) iniziando a operare nel mercato del noleggio a lungo termine di veicoli aziendali. Nel 2005 fu acquisita Fiat, che ne divenne unico proprietario.\nNel 2006 insieme a Savarent, societ\u00e0 del Gruppo Fiat che operava dal 1995 nel settore del noleggio a lungo termine, entr\u00f2 nella \"joint venture\" tra Fiat e Cr\u00e9dit Agricole (oggi FCA Bank).\nNel 2010 Savarent e Leasys si fusero in un'unica societ\u00e0 che, a partire dal 2011, si present\u00f2 sul mercato con un unico brand commerciale: Leasys.\nDal 2016 Leasys \u00e8 controllata al 100% da FCA Bank S.p.A., \"joint venture\" paritetica tra FCA Italy S.p.A. (interamente controllata da FCA) e Cr\u00e9dit Agricole Consumer Finance (controllata da Cr\u00e9dit Agricole S.A).\nNel 2017 Leasys avvi\u00f2 la sua espansione nel mercato europeo, aprendo sedi nei principali paesi: Francia, Spagna, Regno Unito, Belgio, Olanda, Polonia, Germania, Portogallo, Danimarca e Austria. \nDal 2018, attraverso l\u2019acquisizione di Winrent, Societ\u00e0 di Rent a Car, con pi\u00f9 di 80 punti di noleggio auto in Italia e una flotta di oltre 4.000 veicoli, entr\u00f2 nel settore del noleggio a breve termine. Nello stesso anno, il gruppo inaugur\u00f2 la sede \"Arte 25\" a Roma in zona EUR. Un'area dell'edificio funge tutt'ora a spazio espositivo per accogliere a rotazione mostre d'arte aperte al pubblico.\nNel 2019 Leasys diede vita a U-GO by Leasys, una piattaforma di \"car sharing\" tra privati usufruibile gratuitamente. \nNello stesso anno nacquero i Leasys Mobilit\u00e0 Stores , one stop-shop su tutto il territorio, presenti nelle maggiori citt\u00e0 italiane e presso le principali stazioni e aeroporti. Leasys pu\u00f2 contare su quasi 500 Mobility Store tra Italia, Francia e Spagna.\nNel 2020 ha inaugurato il primo Leasys Mobility Store elettrificato presso l\u2019Aeroporto Internazionale Sandro Pertini di Torino avviando cos\u00ec il progetto di elettrificazione della propria rete.\nSempre nel corso del 2020 ha acquisito due societ\u00e0 di noleggio a breve termine: Aixia in Francia e Drivalia in Spagna.\nNel mese di Luglio 2021, Leasys finalizza l'acquisizione di ER Capital LTD (Easirent UK) operatore di noleggio a breve termine nel Regno Unito.\nA dicembre 2021, tramite FCA Bank, viene acquisita per Leasys Rent la societ\u00e0 Portoghese SADORENT attiva nel settore del noleggio a breve e medio termine.\nPresenza internazionale\nLeasys, con sede principale in Italia, opera anche in Spagna, Francia, Regno Unito, Germania, Polonia, Belgio, Paesi Bassi, Portogallo, Danimarca, Grecia, Austria ed, entro il 2021, sar\u00e0 presente anche in Svizzera. Con una flotta di circa 330.000 unit\u00e0 in tutta Europa la societ\u00e0 si presenta come market leader del noleggio a lungo termine in Italia e uno dei principali operatori di mobilit\u00e0 integrata in Europa.\nLeasys Mobility Store.\nPer mezzo di una rete diffusa di Mobility Store, Leasys eroga i propri servizi su tutto il territorio nazionale. Con l\u2019inaugurazione del primo Mobility Store in Francia e Spagna, Leasys ha iniziato il processo di espansione della propria rete anche in Europa.\nI Mobility Store sono stati progettati all\u2019insegna dell\u2019innovazione tecnologica, adottando soluzioni digitali interattive. I totem multimediali aiutano il cliente a conoscere le forme di mobilit\u00e0 proposte da Leasys, approfondire le offerte, simulare preventivi e comparare prodotti, sempre con la possibilit\u00e0 di richiedere ulteriori approfondimenti e supporto ai consulenti specializzati presenti in loco.\nStruttura societaria.\nLeasys \u00e8 controllata al 100% da FCA Bank S.p.A. \u00e8 una \"joint venture\" paritetica tra FCA Italy S.p.A. (interamente controllata da FCA) e Cr\u00e9dit Agricole Consumer Finance (controllata da Cr\u00e9dit Agricole S.A)."}
{"id": "6135054", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135054", "title": "Guerrisi", "text": ""}
{"id": "6135056", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135056", "title": "Black Butterflies (film 1928)", "text": "Black Butterflies \u00e8 un film muto del 1928 diretto da James W. Horne. La sceneggiatura si basa sul romanzo \"Black Butterflies\" di Elizabeth Jordan pubblicato a New York e a Londra nel 1927.\nTrama.\nDorinda, una ricca ragazza della buona societ\u00e0 che segue le mode del momento mostrandosi allergica al matrimonio e esibendo comportamenti da \"flapper\", rischia di vedere il proprio nome trascinato in uno scandalo. Per evitarlo, sposa David Goddard, un giovane avvocato spiantato alle prime armi, al quale offre cinquemila dollari l'anno. Dopo il matrimonio, per\u00f2, Goddard non \u00e8 soddisfatto di quell'arrangiamento e la coppia, quando si trova sola, litiga in continuazione. Lui cerca di sottrarla all'influenza delle Black Butterflies, le sue compagne, che la portano sempre pi\u00f9 a mostrarsi ribelle e sfacciata. Un giorno, Dorinda, alla guida di un'automobile, provoca un incidente che rende per qualche tempo cieco il marito. Preda del rimorso, Dorinda chiude con le Black Butterflies e diventa per David una moglie a tutti gli effetti.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Carlos Productions.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Quality Distributing Corp., fu registrato il 7 luglio 1928 con il numero LP25433.\nIl film, presentato da A. Carlos, usc\u00ec nelle sale cinematografiche degli Stati Uniti il 31 agosto 1928.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "6135058", "revid": "123722795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135058", "title": "Paul Leroy-Beaulieu", "text": "Biografia.\nLeroy-Beaulieu \u00e8 nato a Saumur, Maine e Loira, il 9 dicembre 1843 dall'avvocato Pierre Leroy-Beaulieu (1798-1859), ha studiato a Parigi presso il Lyc\u00e9e Bonaparte e l'\u00c9cole de Droit. Ha poi studiato a Bonn, Berlino, e al suo ritorno a Parigi, ha iniziato a scrivere \"Le Temps\", \"Revue Nationale\" e \"Revue Contemporaine\".\nNel 1867 ha vinto un premio offerto dall'Accademia delle Scienze morali e politiche con un saggio intitolato \"L'Influence de \u00e9tat moral et intellectuel des populations ouvri\u00e8res sur le taux des salaires\". Nel 1870 ha ottenuto tre premi per i saggi: \"La Colonisation chez les peuples modernes, L'Administration en France et en Angleterre\", e \"L'imp\u00f4t Foncier et ses conseguenze \u00e9conomiques\".\nNel 1872 Leroy-Beaulieu divenne professore di finanza presso la scuola superiore \u00c9cole Libre des Sciences Politiques, e nel 1880 successe al padre, Michel Chevalier, nella cattedra di economia politica nel Coll\u00e8ge de France. Molte delle sue opere hanno lasciato il segno al di l\u00e0 dei confini del suo paese. Tra questi citiamo: \"Recherches \u00e9conomiques, historiques et statistiques sur les guerres contemporaines\", una serie di studi pubblicati tra il 1863 e il 1869.\nHa fondato nel 1873 l\"'\u00c9conomiste fran\u00e7ais\", sul modello di \"L'Economiste belge\" di Gustave de Molinari. Leroy-Beaulieu \u00e8 stato considerato come principale rappresentante dell'economia politica ortodossa di Francia, inoltre \u00e8 stato l'oppositore pi\u00f9 pronunciato delle dottrine protezionistiche e collettiviste.\nLeroy-Beaulieu \u00e8 stato eletto membro della Accademia reale svedese delle scienze nel 1880.\nSuo fratello, Henri Jean Baptiste Anatole Leroy-Beaulieu, era un storico e pubblicista, specializzato sulla storia della Russia."}
{"id": "6135060", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135060", "title": "Decidueye", "text": ""}
{"id": "6135061", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135061", "title": "Incineroar", "text": "Incineroar (, \"Gaogaen\") \u00e8 l'ultimo stadio evolutivo di un Pok\u00e9mon iniziale della settima generazione. Incineroar \u00e8 l'unico Pok\u00e9mon in grado di utilizzare la mossa Braccioteso. Incineroar \u00e8 basato su una tigre. Il suo aspetto ricorda quello di un wrestler. Si evolve da Torracat al raggiungimento di uno specifico livello.\nDescrizione.\nSecondo il Pok\u00e9dex, l'enciclopedia fittizia presente all'interno dei giochi, Incineroar ha un carattere aggressivo ed egoista. Se ha la luna storta, non si fa problemi a ignorare gli ordini del proprio Allenatore. \u00c8 in grado di stordire il nemico con pugni e calci di grande potenza per poi metterlo KO con le fiammate che emette dal ventre.\nCaratteristiche.\nIl design di Incineroar \u00e8 basato sugli heel e sui wrestler professionisti. La loro vita presenta fiamme a forma di cintura. Ha una personalit\u00e0 fredda, ma si dice che adori le lodi dei giovani Pok\u00e9mon e dei bambini. Il design di Incineroar ha anche tratto ispirazione dalla fauna selvatica hawaiana. Incineroar ha debuttato in \"Pok\u00e9mon Sole e Luna\" per Nintendo 3DS. Appare anche nella serie \"Super Smash Bros.\" di Nintendo, apparendo come l'ultimo nuovo arrivato per \"Super Smash Bros. Ultimate\". Masahiro Sakurai, il \"director\" del gioco, ha affermato di aver scelto Incineroar perch\u00e9 voleva un personaggio di wrestling per il gioco.\nAccoglienza.\nIncineroar inizialmente ha ricevuto critiche dai fan prima di essere ufficialmente rivelato in quanto si presumeva erroneamente che fosse un doppio Pok\u00e9mon di tipo Fuoco/Lotta, una tendenza fortemente avversata tra i Pok\u00e8mon starter di tipo Fuoco. Dustin Kemp di The Inquisitr ha definito la rivelazione finale di Incineroar una \"brillante manovra di trolling di Game Freak\". Incineroar ha ricevuto opinioni contrastanti da critici e fan. Matthew Guida di The Gamer si \u00e8 complimentato con Incineroar, definendolo un \"Pok\u00e9mon spaventoso\" e ha particolarmente elogiato la sua forma cromatica, che \"aggiunge un aspetto maestoso e regale al suo design\". Allegra Frank di \"Polygon\" ha criticato il design di Incineroar come un \"gigantesco mostro felino combattente\", rispetto alla sua pre-evoluzione Litten, e che lasciasse i fan \"estremamente scoraggiati\", ma nonostante ci\u00f2 ha elogiato la sua tipologia Fuoco/Oscurit\u00e0.. Oliver Cragg di \"International Business Times\" \u00e8 stato critico nei confronti di Incineroar in \"Pok\u00e9mon Sole e Luna\" perch\u00e9 \"le sue statistiche sono cos\u00ec diffuse che non riesce a eccellere in nulla\" e che i suoi attacchi sono \"un po' sottodimensionati\". Jordan Minor di \"Geek.com\" ha elogiato l'aggiunta di Incineroar a \"Super Smash Bros. Ultimate\" in quanto le sue mosse di lotta ispirate al wrestling professionale sono molto diverse da quelle di altri personaggi giocabili. Ha scritto: \"Siamo entusiasti di provare da vicino e personalmente grab e lariat o anche di far rimbalzare i nemici contro le corde\"."}
{"id": "6135063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135063", "title": "Primarina", "text": ""}
{"id": "6135067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135067", "title": "Tapu Lele", "text": ""}
{"id": "6135070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135070", "title": "Tapu Bulu", "text": ""}
{"id": "6135073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135073", "title": "Tapu Fini", "text": ""}
{"id": "6135075", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135075", "title": "Cosmog", "text": ""}
{"id": "6135088", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6135088", "title": "Edgard Parizzia", "text": ""}
