{"id": "3664551", "revid": "125273696", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664551", "title": "Episodi di The Mentalist (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva The Mentalist \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti da CBS dal 22 settembre 2011 al 17 maggio 2012, \u00e8 il seguito della terza stagione.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione da Joi, canale a pagamento della piattaforma Mediaset Premium, dal 1\u00ba marzo al 5 luglio 2012; in chiaro, \u00e8 stata trasmessa da Rete 4 dal 13 settembre al 29 novembre 2012.\nNastri rossi.\nTrama.\nJane ha sparato e ucciso John il Rosso, compiendo la sua vendetta. Dopo l'arresto il mentalista viene interrogato, ma scopre che qualcosa non quadra: per gli agenti la vittima \u00e8 Timothy Carter, un uomo d'affari, sposato, ben inserito nella comunit\u00e0 e senza precedenti penali. Inoltre non viene rinvenuta n\u00e9 l'arma con la quale Jane \u00e8 stato minacciato, n\u00e9 il telefono cellulare. Al palazzo di giustizia della contea di Sacramento, il procuratore Ardiles arriva a prospettare la pena di morte per il consulente e la cauzione di Jane viene fissata a un milione di dollari. Bertram si reca a trovare Lisbon in ospedale e sospende la sua squadra, poich\u00e9 ha permesso a Jane di uccidere un uomo innocente. Jane approfitta del periodo di prigionia per riflettere sul da farsi. Qui il consulente riceve la visita di Lisbon che nel frattempo si \u00e8 ristabilita. La donna cerca di convincere Jane a darsi pace, ma al contempo invita i suoi ex colleghi a indagare su Carter per comprovare il fatto che lui sia stato John il Rosso. Mentre Cho e Rigsby ottengono le riprese del centro commerciale, Van Pelt e Lisbon si recano dalla moglie di Carter e scoprono che l'uomo \u00e8 cresciuto in Africa ed \u00e8 arrivato negli Stati Uniti d'America solo cinque anni prima. Guardando i video della sorveglianza, Rigsby e Cho si rendono conto che solo tre persone avrebbero potuto manipolare le prove presenti sul cadavere di Carter: una cameriera, una guardia giurata e il medico legale. Mentre Jane gioca a poker in prigione per vincere abbastanza denaro da potersi pagare la cauzione, Rigsby va a parlare con il coroner e questi gli conferma di non aver preso nulla dalla scena del crimine. Lisbon riesce a prelevare il denaro che il mentalista ha vinto in carcere e paga la cauzione; successivamente preleva gli oggetti di Carter che sono stati depositati alla scientifica. Cho interroga la cameriera ma anche questa pista non porta a nulla. L'agente cerca quindi di rintracciare la guardia giurata e, arrivato alla sua abitazione assieme a Rigsby, irrompe trovando il cadavere del sospettato. Jane, con la scusa di restituire gli effetti personali di Carter, si reca insieme a Lisbon a parlare con la moglie della vittima, instillandole il dubbio che il marito le abbia nascosto qualcosa. Successivamente il mentalista si introduce illegalmente in casa Carter e rimane nascosto sino a quando la donna prende le chiavi del marito e raggiunge lo scantinato, dove in una stanza ben nascosta \u00e8 tenuta segregata una ragazza: Debbi Lupin, scomparsa nella zona sei settimane prima. La Carter chiede insistentemente alla prigioniera cosa apre una specifica chiave che solo Timothy Carter possedeva. Jane esce dal suo nascondiglio e rivela che la chiave \u00e8 servita come trappola e la ragazza viene liberata con l'intervento di Lisbon. Il mentalista, che ha deciso di difendersi da solo in tribunale, pu\u00f2 contare quindi sulla testimonianza di Debbi per provare che le sue azioni nei confronti di Carter hanno fermato un pericoloso criminale. La giuria si riunisce per pochi minuti e dichiara Patrick Jane assolto da tutti i capi di accusa. Nonostante sia riuscito a convincere la giuria della colpevolezza della sua vittima, Jane rivela a Lisbon che questa vicenda gli ha dimostrato che Carter non era John il Rosso.\nLa rubrica rossa.\nTrama.\nLisbon rimane sospesa in attesa di indagini del dipartimento e gli agenti Van Pelt, Rigsby e Cho sono stati tutti riassegnati in altre squadre e hanno assunto altre mansioni. Jane viene riammesso al CBI in qualit\u00e0 di consulente dal direttore Bertram e dovr\u00e0 lavorare nella squadra di Ray Haffner, partendo dal caso di Markus Kuzmenko, personal trainer ed ex membro della nazionale di nuoto lettone. Sulla scena del crimine il mentalista incontra i suoi nuovi colleghi: Rick Tork, Anthony Niskin ed Ed Mastersson. Jane \u00e8 avverso alla sua nuova squadra e inizialmente decide di non dare informazioni sulla morte di Kuzmenko. Il consulente va a trovare Lisbon, anche per ottenere informazioni su Haffner. Tork sospetta che Niskin lo stia deridendo per la sua altezza e Jane gli lascia intendere che sia effettivamente cos\u00ec. Haffner chiede a Cho di aiutarlo a controllare Jane, poich\u00e9 questo cercher\u00e0 sicuramente di raggirarlo come fa abitualmente con Lisbon. Jane e Haffner si recano nella palestra della vittima e qui il mentalista riesce a trovare un'amante di Kuzmenko. Questa viene portata al CBI e interrogata da Cho, ma la pista non produce risultati. Tork scopre che sulla sua scrivania sono state recapitate delle scarpe coi tacchi e l'agente aggredisce Niskin pensando che sia stato lui a fargli uno scherzo. La rissa viene bloccata dagli altri agenti presenti. Van Pelt, che nel frattempo sta effettuando delle sedute dallo psicologo dopo la morte di O'Laughlin, viene riassegnata all'unit\u00e0 di Haffner al posto di Tork. Haffner capisce che dietro l'allontanamento di Tork c'\u00e8 lo zampino di Jane e lo avverte di non proseguire con questo genere di azioni. Interrogando Villanueva, un collega e amico di Kuzmenko, si scopre che il lettone aveva bisogno di soldi, ma non si sa per quale motivo. Jane vuole recarsi a casa di Kuzmenko, ma Haffner non si fida a lasciarlo andare da solo e gli affianca Mastersson. Il mentalista ne approfitta per ipnotizzare il collega. Successivamente Jane riunisce l'ex squadra di Lisbon e li convince a risolvere il caso prima di Haffner, consegnando il colpevole a Bertram. Cho, decide di non rischiare il posto, rivelando ci\u00f2 che sa ad Haffner. Lisbon si reca in prigione per a parlare con la vedova di Carter e trova LaRoche che gli comunica di essere in procinto di ritornare al PSU. I due entrano nella cella e scoprono che la donna si \u00e8 suicidata e vicino al cadavere c'\u00e8 una lettera nella quale Carter viene descritto come John il Rosso. A casa di Kuzmenko Rigsby e Van Pelt vengono anticipati da Haffner, grazie alla soffiata ricevuta da Cho. Haffner ottiene la rubrica dei nomi delle clienti con le quali Kuzmenko aveva avuto rapporti sessuali, ma questa \u00e8 stata realizzata da Jane ed era stata nascosta quando il mentalista aveva ipnotizzato Mastersson. Il consulente approfitta della distrazione del suo capo per tornare alla palestra assieme a Lisbon e incastrare il vero colpevole: la collega di Kuzmenko viene portata al CBI dove confessa il delitto. Pochi giorni prima uno strozzino, Oleg Mostovoj, aveva prestato a Kuzmenko $ 75.000, con i quali avrebbe dovuto aprire una palestra sua, portandosi via i clienti che aveva fidelizzato negli anni. Bertram convoca Haffner e Jane: al primo viene tolto l'affidamento del mentalista mentre quest'ultimo ricatta Bertram, riuscendo a far tornare Lisbon. Il consulente convoca all'obitorio Rosalind Harker, la donna cieca che ha avuto una relazione con Roy Tagliaferro, per farle toccare il cadavere di Carter. La donna non ha mai incontrato la vittima, quindi Jane ha un'ulteriore conferma che John \u00e8 ancora vivo.\nL'uomo dei palloncini rossi.\nTrama.\nLa madre di Connor, un bambino scomparso nella contea di Marin, richiede l'intervento del CBI e la squadra, alla quale si \u00e8 ricongiunto anche Rigsby, si reca sul posto. La donna che ha dato l'allarme \u00e8 Elizabeth \"Beth\" Flint, una ex cliente di Jane quando questi si fingeva un sensitivo. Jane cerca di spiegare alla madre di aver cambiato vita, ma quando arriva un altro sensitivo, Nathan Glass, il mentalista ritorna sui suoi passi. Nel frattempo Cho e Rigsby iniziano le indagini partendo dalla fermata dell'autobus dalla quale Connor \u00e8 scomparso. Qui Cho trova un palloncino a forma di animale e, parlando con Van Pelt, si scopre che in passato c'erano stati altri rapimenti di bambini che venivano attirati con un palloncino a forma di animale e che le vittime venivano uccise dopo 12 ore. Se il rapitore \u00e8 lo stesso, a Connor rimangono quindi 8 ore di vita. Lisbon interroga Jonathan, il fratello di Connor, e Dick Hutton, lo zio di Connor. Van Pelt e Rigsby contattano i testimoni dei precedenti rapimenti, ma i colloqui sono inconcludenti. In un flashback di dieci anni prima si vede Jane rivelare alla signora Flint che avr\u00e0 un bambino di nome Connor. Nel presente, la donna si dice convinta che Jane abbia rinunciato volutamente al suo dono e non crede di essere stata truffata. Sopraggiunge Glass che decide di aver avuto una percezione: Connor \u00e8 vivo. Jane rivela alla donna che anche Glass \u00e8 un truffatore, ma lei vuole continuare a credere a ci\u00f2 che le viene detto. Il CBI riesce ad individuare un pedofilo \"Charlie95\" che in chat si mostra particolarmente interessato al rapimento dei primi due bambini. Jane, tenendo in considerazione le circostanze del secondo rapimento, intuisce che il rapitore aveva una posizione sopraelevata rispetto alla fermata dell'autobus. La squadra risale all'identit\u00e0 di \"Charlie95\": si tratta del testimone di uno dei rapimenti, Brady Walton, un impiegato della compagnia elettrica che era gi\u00e0 stato interrogato da Van Pelt. La squadra lo raggiunge a casa sua e, quando Walton sta per uccidere Lisbon, viene freddato alle spalle da Van Pelt. Connor per\u00f2 non si trova all'interno dell'abitazione. Lisbon parla al telefono con Jane e il mentalista gli rivela di aver messo un biglietto nella tasca di Rigsby. Il messaggio dice: \"non \u00e8 lui che ha preso Connor\" e la squadra \u00e8 costretta rientrare a mani vuote. Ritornati al CBI, si scopre che Walton, nonostante abbia ucciso gli altri due bambini, ha un alibi per il rapimento di Connor. Indagando ulteriormente sulla famiglia della vittima, la squadra scopre che Connor ha ereditato 20 milioni di dollari ma riuscir\u00e0 ad avere i soldi solo all'et\u00e0 di 30 anni, che sua madre ha contratto debiti per 100.000 dollari, mentre il fratello Jonathan ha un patrimonio di circa 30 milioni di dollari. Con la morte di Connor, la signora Flint avrebbe ottenuto l'eredit\u00e0 del figlio ma la donna desiderava molto avere un figlio e non l'avrebbe mai ucciso per denaro. La scientifica trova del polline di abete bianco presso la scena del crimine e Jane finge di avere una visione del posto dove \u00e8 richiuso il ragazzino sia per intimorire il colpevole, sia per dare una lezione al \"collega\" Glass. Il CBI incastra il fratello Jonathan, che voleva rapire Connor per poi fingere di ritrovarlo ed apparire come eroe agli occhi della matrigna. Il consulente del CBI aveva intimato a Glass di lasciare la casa durante le indagini, in cambio Jane non avrebbe svelato la truffa, ma il sensitivo aveva rifiutato. Durante un breve scambio di opinioni, Glass prende in giro la signora Flint e Jane registra la conversazione. Beth infine, capisce di essere stata truffata da Jane in passato e si fa rivelare dal mentalista il trucco che ha usato per incastrare Jonathan.\nRosso texano.\nTrama.\nLa polizia trova il cadavere di un uomo in un vicolo vicino a una manifestazione politica: non ha documenti n\u00e9 portafoglio con s\u00e9. Jane ipotizza che possa essere un diversivo per distrarre i poliziotti e, mentre cammina, nota un uomo all'apparenza nervoso e lo segnala a Lisbon. L'uomo, Henry Tibbs, risulta avere una pistola, ma anche il porto d'armi, cos\u00ec lo rilasciano. Viene presentato il nuovo capo, Luther Wainright, che suggerisce che l'uomo assassinato sia un fotografo. Jane \u00e8 ancora convinto che Tibbs sia un potenziale omicida e Wainright decide di dargli ascolto, permettendo al team di sorvegliarlo. Jane decide di seguire Tibbs in un bar, spacciandosi per un esperto di armi texano. Per convincerlo, gli mostra le armi che ha nel bagagliaio e osservando il suo comportamento, capisce che l'uomo ha un omicidio in mente. Quando Jane ritorna da Cho, quest'ultimo lo informa che Lisbon ha nel frattempo ritrovato il cellulare del fotografo assassinato: \u00e8 in mano a Willie Schubert, ex jazzista ora senzatetto, che Lisbon ascoltava al college.\nLa squadra prova a convincere Wainright che non hanno ancora trovato il vero assassino, ma che Tibbs \u00e8 comunque una mina vagante in procinto di esplodere. Wainright decide, nonostante un'iniziale ritrosia, di lasciarli fare, ma hanno solo 24 ore. La squadra si divide: Rigsby inscena un finto colloquio per Tibbs, Van Pelt va dalla moglie dell'uomo, Cho lo sorveglia ancora, mentre Lisbon tenta di scagionare Willie, certa della sua innocenza.\nRigsby usa le domande dategli da Wainright, mentre Jane lo rende nervoso. Il risultato non mostra niente di strano, ma l'uomo non ha mostrato il minimo segno di agitazione, cosa in realt\u00e0 insolita.\nNel frattempo, Van Pelt non ottiene nulla dalla moglie, se non che lui \u00e8 violento, ma nessuno le crederebbe. Cho ha pi\u00f9 fortuna: vede Tibbs a un poligono di tiro sparare all'impazzata contro bottiglie e manichini, senza mancare un colpo. Informato Wainright, quest'ultimo vorrebbe arrestare Tibbs per porto d'armi illegale, ma Jane lo convince ad aspettare, per arrestarlo durante la probabile strage che sta progettando. Van Pelt ritorna dalla moglie e si fa dare il permesso per perquisire casa Tibbs. Qui Lisbon e Jane trovano armi e munizioni, oltre a un calendario con gli impegni pubblici del sindaco. Rigsby e Van Pelt rimangono al ristorante, ma mandano via la moglie di Tibbs. Quest'ultimo arriva e dopo avere insultato il proprietario, lascia dei fiori per la moglie. Wainright, Rigsby e Cho vanno ad arrestare Tibbs per il possesso d'armi, ma egli fugge a una festa dove \u00e8 presente il sindaco e anche Jane. L\u00ec, nonostante le parole di Jane, Tibbs spara sulla folla fino a finire le munizioni. Incredibilmente, nessuno \u00e8 ferito; Cho lo arresta e Jane rivela di avere sostituito le sue cartucce con munizioni a salve.\nNel frattempo, Willie ammette di aver confessato l'omicidio per non dover passare l'inverno sulla strada, ma il fotografo era in realt\u00e0 gi\u00e0 morto quando lo derub\u00f2 dell'orologio e del cellulare, mentre la macchina fotografica era gi\u00e0 scomparsa. Lisbon riesce a trovare la memory card, le cui ultime foto mostrano un senzatetto avvicinarsi con un coltello, che viene individuato e arrestato. Willie far\u00e0 comunque 90 giorni in carcere e Lisbon gli regala un sassofono comprato al banco dei pegni.\nAlla fine Wainright rivela a Jane che il test per Tibbs ha anche rivelato che il mentalista \u00e8 uno psicopatico e gli annuncia che agir\u00e0 di conseguenza.\nSabbia rossa.\nTrama.\nIsola di San Felix. Sulla spiaggia viene trovata morta una ragazza, trovata da William Gardiner, e il CBI \u00e8 chiamato per le indagini. Qui Jane fa la conoscenza di Jad Stack, proprietario delle terre adiacenti alla spiaggia. Si risale al nome della vittima: Talia Su\u00e1rez. Lisbon e Jane tornano all'isola, dove scoprono che la donna \u00e8 stata uccisa nell'isola e gettata in mare. Mentre Van Pelt e Rigsby vanno al dipartimento dei servizi sociali, dove non riescono a ricavare nulla, Jane e Lisbon si recano all'assemblea dell'isola, dove parlano con gli abitanti, rivelando che il killer della Su\u00e1rez \u00e8 uno degli abitanti. Da un indizio sul taccuino della vittima, Jane e Lisbon ritornano nuovamente all'isola per parlare con il capo della San Felix Fish Co., Jack LaFleur. In seguito i due agenti vanno a trovare Stack al suo ranch. Jane anticipa Stack e Lisbon, andando a parlare con i suoi aiutanti al ranch. Al CBI Rigsby, Cho e Van Pelt indagano su Dennis Kegan: Kegan reagisce a Van Pelt, venendo arrestato. L'avvocato che difende Kegan \u00e8 Sarah Harrigan, gi\u00e0 incontrata precedentemente: Kegan rivela che la Su\u00e1rez cercare il killer del padre, Edward \"Eddie\" Fish. Grazie all'avvocato Harrigan, Kegan esce dal CBI da uomo libero, poich\u00e9 Van Pelt ha abusato del suo potere. Lisbon riceve due segnalazioni di comportamenti controversi da parte di Van Pelt, decide quindi di chiarire la situazione. Sull'isola, Jane riesce a mettere Gardiner contro Stack e LaFleur, rivelando a Gardiner che Stack sta finanziando il progetto del molo di LaFleur, che vorrebbe far attraccare delle navi da crociera. Al CBI Rigsby scopre che il padre di Talia lavorava vicino a Modesto e che \u00e8 stato ucciso da Edward William \"Eddie\" Fish che, drogato, uccise Su\u00e1rez e scapp\u00f2 con $ 300.000, riuscendo a cambiare aspetto e identit\u00e0. In seguito il mentalista riesce a far convocare un'immediata assemblea da parte dei cittadini, invitando Lisbon sull'isola. All'assemblea, Jane annuncia che prender\u00e0 le impronte digitali di tutti dalle tazze e Gardiner con una scusa fugge, arrivando al molo: qui \u00e8 atteso da Cho e da Van Pelt, che lo arrestano. Jane ritorna al ranch: Gardiner/Fish ha ucciso il padre di Talia Su\u00e1rez ma non la figlia, che \u00e8 stata uccisa da un lavorante nel ranch di Stack. Rigsby estorce una confessione all'assassino.\nIl filo rosso verso Carmine O'Brien.\nTrama.\nIl capo della polizia di Fairmont, Green, \u00e8 trovata morta in un bosco, con un solo proiettile in testa, nonostante sia stata colpita tre volte. Grazie a Jane, si scopre che la donna era stata rapita nei pressi di casa sua (poich\u00e9 non aveva la divisa d'ordinanza), dove il rapitore gli spara due volte, poi la trasporta in macchina nel bagagliaio, l'agente riesce ad aprire il cofano tramite la serratura d'emergenza, il rapitore fa un incidente, la vittima esce dalla vettura, ma viene uccisa dal rapitore con un solo colpo alla testa. Nelle indagini sono affiancati dall'agente Price, della polizia di Fairmont. Lisbon e Rigsby si dirigono a casa della vittima, ma qui Rigsby \u00e8 sorpreso da un uomo che \u00e8 presente nell'abitazione quando all'improvviso una ragazzina gli punta un fucile a pompa; quindi Lisbon la sorprende alle spalle: a questo punto Lisbon riconosce nell'uomo il fratello minore Thomas e nella ragazzina la nipote Annie. Il fratello di Lisbon \u00e8 un cacciatore di taglie e decide di affidare Annie a Lisbon. Al CBI si indaga su Carmine O'Brien, l'uomo ricercato da Tommy Lisbon. Intanto Jane fa amicizia con Annie Lisbon e le consiglia di continuare ad allenarsi a rubare con l'agente Rigsby. Intanto Jane e Lisbon vanno a trovare Dmitrij Zubov, fermato pochi giorni prima che il comandante Green morisse per guida in stato d'ebrezza. Lisbon e Jane interrogano anche Chad e Philip Carmichael, per ottenere informazioni su Zubov, ospite dei Carmichael alla propriet\u00e0. Tramite Rigsby, Cho riesce a trovare O'Brien, ma viene investito da Tommy Lisbon. La squadra scopre che Zubov ha avuto un rapporto con Sophia Ch\u00e1vez, cameriera. La Ch\u00e1vez rivela a Van Pelt cos'\u00e8 successo con Zubov e che la cameriera aveva comunicato la vicenda alla Green. Zubov viene portato al CBI: interrogato, rivela di esser andato a casa Green per corromperla quando arriva Casser e Zubov se ne va via. La Casser viene portata al quartier generale del CBI: il figlio della Casser, Steve, \u00e8 invischiato nel traffico di droga e il comandante Green lo usava per delle soffiate. Steve Casser viene trovato morto vicino a una baita da Rigsby e dall'agente Price. Intanto Jane infiltra Van Pelt come massaggiatrice di Zubov, che viene arrestato dall'agente. Carmine O'Brien \u00e8 trovato da Tommy Lisbon, che anticipa Van Pelt e Rigsby, costretti a portare al CBI entrambi. Jane consegna O'Brien a Tommy Lisbon e lo indirizza a Ellington Hill, sede dei Carmichael. In seguito Jane prende Lisbon ed entrambi si recano a Ellington Hill: qui, Carmichael prende inizialmente Tommy Lisbon come ostaggio, ma subito dopo viene distratto ed \u00e8 quindi arrestato dall'agente Lisbon.\nUna luce rossa lampeggiante.\nTrama.\nUna giovane ragazza viene ritrovata morta in un'area picnic nei pressi di una strada. Si scopre immediatamente che l'unit\u00e0 ha a che fare con un serial killer, nominato \"killer di San Joaquin\" dalla polizia di Fresno. Le indagini vedono otto sospettati ma Lisbon, convinta da Jane, decide di partire da Richard Haibach. Ritornato al CBI, Jane incontra nuovamente la giornalista Karen Cross che nonostante voglia nuovamente il consulente nel suo nuovo show, \u00e8 costretta ad accontentarsi dell'agente speciale Luther Wainright e di un blogger e reporter investigativo, James Penzer: il blogger si occupa del serial killer da un paio d'anni, da quando l'assassino uccise Molly Maier, prima vittima nota dell'assassino. Jane decide quindi di parlare con Penzer e lo invita ad aiutare il CBI nelle indagini. Nel frattempo Lisbon ottiene un mandato di perquisizione per casa Haibach. A casa Haibach, Lisbon e Van Pelt scoprono che il sospettato aveva perseguitato e fotografato diverse donne. Jane viene portato da Penzer a casa dei Maier, genitori della prima vittima, e in seguito viene accompagnato da Penzer nell'abitazione di quest'ultimo. A casa di Penzer, tramite un lettore MP3, Jane riesce ad ascoltare la stessa canzone presente in un video di Molly Maier, ovvero What a Wonderful World di Louis Armstrong. Jane sa gi\u00e0 che Penzer \u00e8 il killer, ma per il momento decide di denigrarlo, dicendo a Penzer che il killer \u00e8 un uomo malato che uccide per bisogno di attenzioni, poich\u00e9 trascurato da bambino. Secondo il blogger invece, il killer sarebbe una mente geniale. Jane viene informato di un altro delitto e si dirige sul posto: alla vittima, a differenza delle altre, le sono stati asportati gli occhi. Il mentalista comunica a Wainright e Lisbon che Penzer \u00e8 il serial killer e il capo del CBI decide di dare a Jane un giorno per mandarlo in prigione. Jane d\u00e0 vita al suo piano: sfruttando i media tramite Karen Cross, alla quale dice che il killer \u00e8 uno dei sospettati, il CBI arresta Haibach e Jane lo comunica a Penzer. Lisbon e Jane pedinano Penzer fino a un edificio: qui Lisbon fa irruzione in una stanza, ma oltre a trovarci Penzer ci trova anche la Cross e altri addetti alle riprese. Penzer \u00e8 stato furbo: ha contattato la Cross anonimamente e le ha detto che l'edificio era il luogo nel quale il killer uccideva le sue vittime; quindi la Cross chiama Penzer e lo porta sulla scena dove lo stesso Penzer ha commesso i delitti. Jane decide di giocare a carte scoperte, dicendo apertamente a Penzer che sa che \u00e8 lui l'assassino. Avendo fallito, Wainright decide di far rilevare il caso all'FBI, comandato dall'agente speciale Susan Darcy. Jane prova a convincere l'agente Darcy che Penzer \u00e8 il killer, ma l'agente dell'FBI non vuole ascoltarlo. Penzer viene invitato al programma della Cross (The Karen Cross Show), ma dopo la pausa pubblicitaria la Cross comunica che verr\u00e0 un'ospite a sorpresa, Jane. Dopo l'entrata di Jane, Penzer cade in secondo piano e la conduttrice d\u00e0 pi\u00f9 spazio al mentalista, che riesce a dare le sue ipotesi sul caso, rivolgendosi a Penzer quando parla del killer. Alla seconda interruzione pubblicitaria, Jane fa in modo che il blogger cada in errore: il mentalista paragona John il Rosso al \"killer di San Joaquin\" e poco dopo Penzer ne approfitta per deridere pesantemente John il Rosso, pensando erroneamente che egli sia morto, ucciso da Jane in un caso precedente (Jane in realt\u00e0 aveva ucciso Timothy Carter). La trasmissione si conclude e Jane si congratula con Penzer anche se sa di averlo condannato a morte certa. Ritornato alla sua soffitta al CBI, Jane riceve la chiamata che sta aspettando: si reca in un vicolo, dove ad attenderlo, oltre agli agenti Lisbon e Darcy, c'\u00e8 il simbolo di John il Rosso davanti al cadavere di Penzer. In questo modo Jane ha la certezza che John \u00e8 ancora vivo e che un altro serial killer non compir\u00e0 altri crimini.\nAbito rosso.\nTrama.\nUna donna esce da una discoteca di Sacramento e viene uccisa con due colpi di pistola alla testa. La polizia di Sacramento richiede il CBI: Lisbon e Jane vengono accolti dal sergente Anderson, ma il consulente del CBI intuisce che la vittima, Yolanda Herrera, era un'agente sotto copertura della narcotici. La Herrera era nel locale per trovare Omar Vega, trafficante. Jane e Lisbon parlano con Vega, ma il colloquio \u00e8 inconcludente. L'obbiettivo della Herrera era scoprire dove si trova la base operativa di Vega, al momento sconosciuta. Lisbon e Jane vanno a parlare con il marito della vittima. Il mentalista decide di parlare anche con Elvia, cugina della vittima: la cugina stava seguendo Yolanda nel locale per scoprire un eventuale tradimento coniugale, ma quando la vittima ha cominciato a uscire dalla discoteca Elvia la perse di vista. Cho e Rigsby invece, si recano in un hotel dove trovano la ragazza che ha segnalato alla polizia la morte della Herrera e che aveva inoltre rubato e utilizzato la sua carta di credito, una prostituta di nome Summer. La prostituta rivela che una banda di rapinatori composta da due fratelli e un cugino, i Perry Boys, aveva rubato un carico di 10\u00a0kg di droga a Vega e che il trafficante stava perdendo diversi clienti. Si ha inoltre la conferma dell'infedelt\u00e0 della Herrera: ritornati dal capo di Herrera, Anderson, si scopre che la Herrera aveva imparato dei codici di gang mentre ne sorvegliava una, i Perry Boys, con i quali poteva essere in contatto, mentre Jane parla con una collega di Herrera. Nell'ufficio della narcotici arriva un altro agente e Jane gli sottrae parte della droga comprata dall'agente Trey. Grazie a Van Pelt si scopre un edificio usato come nascondiglio dai Perry Boys ma, arrivati sul posto, la squadra di Lisbon trova i membri della gang uccisi. Cho libera la prostituta dalla custodia. A questo il killer della Herrera ha ucciso anche i Perry Boys. Jane ritorna alla discoteca: il mentalista ha scoperto che Vega ricicla il denaro nel locale di Vincent Candy e che il proprietario si prende una percentuale. Il consulente del CBI comunica a Candy che ha un affare per Vega; Jane viene prelevato dagli uomini di Vega, seguiti a distanza da Cho e Rigsby, che per\u00f2 vengono seminati dagli scagnozzi del trafficante. Cho decide di ritornare dalla prostituta per ottenere altre informazioni e la ragazza fornisce all'agente l'indirizzo di Vega. Jane propone il suo affare a Vega, ma questi ne ha gi\u00e0 ricevuto uno simile il giorno prima: il trafficante fa entrare la collega della Herrera, che si scopre essere un poliziotto corrotto e, prima che Vega uccida entrambi gli agenti del CBI, irrompono nel suo magazzino e lo arrestano. Negli uffici del CBI, Bianca, la collega di Herrera, confessa i quattro delitti. Infine Cho propone alla prostituta di diventare una sua informatrice e Summer accetta. Anche il proprietario della discoteca \u00e8 arrestato.\nMaglietta rossa.\nTrama.\nUn uomo esplode dentro un'autobomba: la vittima designata sarebbe Trevor \"Doc\" Dugan, ex stella della NFL, proprietario di un bar. Jane, Cho, Van Pelt e Wainright si dirigono sulla scena del crimine. Jane incontra il manager di Dugan, Steve Penn, e l'agente di Dugan, Alex Sotko. Jane si fa portare da Penn e da Dugan in un suo monolocale e qui si scopre che \u00e8 ancora vivo ma Jane decide di tenere nascosta l'informazione. La vittima dell'esplosione era l'assistente di Dugan, Jake Stuart, che era anche un suo fan. Lisbon va a parlare con la madre della vittima: la donna d\u00e0 al capo dell'unit\u00e0 solo due giorni di tempo per scoprire il killer. Jane interroga Penn e Sotko: mentre il primo si occupa dell'immagine della stella, il secondo gli procura contratti pubblicitari. Dal colloquio coi due si scopre che una dei sospettati \u00e8 Mary Sinclair, la ragazza di Dugan. Lo stesso Dugan aveva ricevuto diverse lettere minatorie da \"Megafan8\". Lisbon tiene l'ex quarterback nascosto nella soffitta del CBI. Interrogando la Sinclair, con un trucco di Jane, si scopre che Dugan la tradiva. Lisbon interroga anche la sua ex moglie, che lo aveva lasciato dopo che Dugan aveva cominciato ad aprire il bar, a drogarsi e a tradirla. Jane e Cho vanno a prendere \"Megafan8\" allo stadio di Dugan. Provocato da Jane, \"Megafan8\" si fa vivo e Cho lo placca, prima di arrestarlo. Ritornati al CBI, si scopre che Dugan scommetteva sulla sua stessa squadra. Lisbon e Jane vanno a parlare con Green ma arrestano un suo scagnozzo, Martin. Rigsby torna al CBI dopo esser stato in tribunale a San Francisco. Quest'ultimo viene portato al CBI, dove Jane finge di essere un sensitivo, fingendo anche che nella stanza ci sia Doc Dugan, mentre Dugan gli sta suggerendo dei particolari che solo Martin e Dugan possono conoscere: Martin aveva minacciato di morte l'ex stella NFL mettendogli un coltello alla gola. Martin confessa l'estorsione a Dugan, ma dice che non c'entra in alcun modo con l'autobomba. Inizia la seconda parte del piano di Jane: il mentalista suggerisce a Lisbon di dire a Dugan, a Penn e a Sotko che il presunto killer di Stuart \u00e8 un certo Luis \"Lui Boom\" Corrado, che in realt\u00e0 \u00e8 un criminale inventato da Jane utilizzando le foto di Rigsby, che nessuno tra i sospettati ha mai visto. Il file di Corrado \u00e8 lasciato in una stanza assieme a Penn: mentre Jane interroga nuovamente l'ex moglie di Dugan, Sotko viene portato via da Cho, Van Pelt e Dugan lasciano la stanza. Cercando di riconoscere Corrado, Penn riconosce Rigsby, venendo quindi incastrato da Jane.\nRosso fuoco.\nTrama.\nRancho Murieta, caserma dei pompieri. Un pompiere, Paul Sattersfield, viene aggredito e ucciso in un bosco poco distante da una casa dove si stava festeggiando un addio al celibato. Il CBI \u00e8 chiamato alle indagini: mentre Jane sta cercando l'arma del delitto si avvicina a una palude, dove viene aggredito e affogato dal killer. Poco dopo Lisbon, cercandolo, lo trova apparentemente senza vita. I paramedici intervengono subito sul corpo di Jane, che sta morendo: il defibrillatore salva il consulente del CBI, che viene portato in ospedale. All'ospedale si capisce che Jane ha rimediato una fuga dissociativa. Le indagini iniziano con Rigsby che va assieme a Jane, ancora convalescente, alla caserma dei pompieri. Nonostante ci\u00f2, Jane capisce che Larkin aveva una relazione con la moglie di Sattersfield. Cho accompagna Jane alla residenza dei Wilcox, andata a fuoco: Tom Wilcox, il proprietario, era stato salvato da Sattersfield nello stesso giorno in cui quest'ultimo era morto. Nel frattempo Lisbon e Van Pelt interrogano la moglie della vittima: Sattersfield sapeva del tradimento della moglie, che aveva raddoppiato l'assicurazione sulla vita di Sattersfield un mese prima del suo decesso. Durante le indagini Jane incappa un paio di volte nel caso del \"Lucha Killer\". Jane e Cho ritornano a casa Wilcox, entrandoci: il mentalista inganna Cho e lo semina. Una telefonata al CBI segnala che Jane sta facendo una seduta spiritica in un locale, dove sono spettatori alcuni pompieri, portati nel locale da Jane stesso. Al termine del suo numero da sensitivo, viene prelevato da Lisbon e da Van Pelt ed \u00e8 riportato all'ospedale da Lisbon. La mattina seguente Jane va a prendere il killer, Tom Wilcox. Jane spiega all'omicida la dinamica dei fatti: il \"Lucha Killer\", ovvero Wilcox stesso, rapina un bancomat, uccidendo un agente. Ritornato a casa, Wilcox decide di bruciare le prove e di nascondere i soldi nella sua cassaforte, posta al piano superiore della sua abitazione. Accortosi che il fuoco sta divampando senza controllo a casa sua, non riesce a riprendere la refurtiva posta nella cassaforte, svenendo in una stanza a causa del troppo fumo. Durante il salvataggio di Wilcox, Sattersfield vede la maschera che l'uomo, svenuto, ha usato per la rapina, lo salva, ma viene ucciso da Wilcox in serata. In seguito Wilcox cerca di uccidere anche Jane, senza successo. Dopo avergli spiegato tutto Jane prende parte dei soldi a Wilcox, che viene arrestato dagli agenti del CBI mentre Jane si allontana indisturbato. In seguito ritorna al CBI: ovviamente parte dei soldi non si trova e secondo Wilcox \u00e8 il mentalista a essersene appropriato. Jane, che \u00e8 accompagnato da una giovane ragazza circondata da gioielli di valore, cerca di indirizzare le indagini verso un presunto secondo complice, ma gli agenti capiscono immediatamente che i soldi li ha presi lui. Convinto da Lisbon, Jane, ormai deciso a lasciare definitivamente il CBI, si fa accompagnare alla sua residenza. Ritornato a casa, Jane entra nuovamente nella ex stanza della moglie e della figlia e rivede il simbolo di John il Rosso, ricordando tutto.\nPunta sempre sul rosso.\nTrama.\nSan Francisco, Yacht Club Gold Harbor. Holton Creek, avvocato divorzista, chiama il CBI tramite Summer, prostituta/informatrice. Cho parla con la sua informatrice, scoprendo che Creek aveva ricevuto una minaccia di morte pochi giorni prima. Alla porta dell'ufficio di Lisbon si presenta l'agente speciale dell'FBI Darcy, gi\u00e0 incontrata durante il caso Penzer. L'agente Darcy fa visionare ai due le riprese del Karen Cross Show durante il confronto tra Jane e Penzer su John, poco prima che Penzer sia ucciso da John stesso. Jane e Lisbon insistono sul fatto che Penzer fosse il killer di San Joaquin ma l'agente speciale Darcy non \u00e8 convinta. L'agente dell'FBI chiede a Jane se \u00e8 sicuro di aver ucciso John il Rosso e il consulente del CBI mente, riferendo di essere sicuro di aver ucciso il serial killer. Con ci\u00f2, per l'agente speciale Darcy non rimane che la pista dell'emulatore (copy-cat) di John. Lisbon capisce che Jane aveva provocato Penzer per far s\u00ec che John lo uccidesse. Cho e Rigsby tornano a San Francisco cercando di interrogare un socio di Holton, Lawrence Dersh, con cui aveva discusso per soldi ma che non rivela nulla agli agenti a causa dell'interruzione provocata da Colette Santori. In serata John il Rosso riesce a inviare un file, nominato \"Ti Sfido\" (I_Dare_You), nei computer del CBI e il file viene visionato da Van Pelt e da Jane: il contenuto mostra un stalker (John) che pedina l'agente speciale Darcy fino alla camera del motel dove risiede. John riesce a caricare anche un file di testo, facendo capire ai due che sta per uccidere l'agente dell'FBI. Jane e Van Pelt si precipitano al motel, irrompendo nella camera della Darcy, trovandola ancora viva. Jane fa vedere il video anche alla Darcy, senza dirgli che lo stalker in realt\u00e0 \u00e8 John il Rosso. Portato al CBI, Dersh non rivela molto agli agenti. Cho decide di riparlare con Summer: si scopre che Creek giocava illegalmente a poker in un club privato, perdendo diversi soldi. Pochi giorni prima di morire, Creek vinse 50.000 dollari a Brock Marx, criminale che minacci\u00f2 di morte la vittima. Cho e Summer vanno al club di Marx. Lisbon comunica a Jane che Tom Maier, padre della prima vittima di Penzer, Molly, si \u00e8 suicidato. Lisbon raggiunge Jane a San Francisco e i due vanno al quartier generale della polizia, trovando Bobby Wilson, dal quale cerca di ottenere informazioni sul caso Penzer. Interrogato nuovamente, Dersh rivela di aver assicurato Creek per 10.000.000 dollari quattro settimane prima. Dopo aver comprato un coltello simile a quello usato per uccidere Penzer, Jane si reca in obitorio dove fa in modo che il coltello abbia le impronte digitali di Tom Maier. In seguito si reca a Fresno, all'abitazione dei Maier. Jane raduna tutti i sospettati negli uffici del CBI e incastra il killer, Colette Santori, ex amante di Creek che l'aveva tradita. Per depistare l'agente Darcy, sottraendola dal caso Penzer, ucciso da John il Rosso, Jane la indirizza verso Tom Maier, suicida, reo di aver ucciso Penzer per vendetta nei confronti dell'uccisione della figlia. Una lettera scritta da Jane e aperta al funerale di Maier dalla moglie, rivela tutto. Infine Lisbon e Jane si chiariscono con Darcy: Meier ha emulato John, uccidendo Penzer e seguendo l'agente dell'FBI fino al motel.\nRosso come l'amore.\nTrama.\nL'FBI chiude il caso O'Laughlin. Tra le prove vi \u00e8 ancora la collana che l'ex membro della rete di John il Rosso ha strappato a Van Pelt subito prima di morire e che le aveva regalato: l'agente del CBI decide di non tenerla. Contea di El Dorado, riserva forestale di El Oro, casa vacanze della famiglia Porchetto. Gabriel Porchetto Jr., figlio di un boss mafioso, viene trovato morto. Porchetto e il fratello minore Sergio, stavano festeggiando con delle prostitute quando qualcuno ha sparato alla vittima. Dopo aver parlato con Nett e con Sergio, Jane e Cho vanno a parlare con la prostituta: inizialmente sembra che questa non parli inglese ma con un tranello Jane riesce a farla parlare. La ragazza, che ha visto il killer da vicino, viene arrestata per prostituzione e portata al CBI da Van Pelt. Nel tragitto le due donne vengono attaccate da un uomo che le inseguiva e le due, riuscite a sfuggire all'assassino, fanno un incidente e scendono dalla vettura. Jane e Lisbon vanno a trovare il padre della vittima: il boss mafioso sta morendo di cancro. Il boss rivela ai due agenti che i mandanti del killer fanno parte del cartello messicano Zeta. Durante il tragitto con la prostituta cinese, Van Pelt ha un'allucinazione che riguarda O'Laughlin. Il CBI riesce a portare un membro dei Zeta al quartier generale: interrogato da Jane, il mentalista riesce a ottenere delle informazioni tramite il gioco delle carte. Secondo Osorio gli Zeta non c'entrano con l'uccisione di Porchetto e che il killer dev'essere ricercato in un motociclista, un certo Elwood. Cho scopre che si tratta di Elwood Spiller, un membro di una gang che aveva avuto una rissa con Porchetto. Rigsby risale a Raynor Marquette, trafficante d'armi e assassino. Van Pelt libera la prostituta cinese nel loro tragitto mentre Cho va a trovare Spiller: quest'ultimo rivela a Cho di ritornare da lui dopo che il boss mafioso sar\u00e0 morto. Nel frattempo Van Pelt ha altre allucinazioni su O'Laughlin: al suo risveglio la prostituta \u00e8 scappata. Ritornato a casa di Porchetto, Jane ubriaca il boss e provoca il suo ricovero all'ospedale. Jane ha una discussione con il medico e il consulente, con la complicit\u00e0 di Lisbon, fa capire alla famiglia che il boss \u00e8 morto. Dalla discussione che ne nasce si scopre che il mandante dell'omicidio di Porchetto \u00e8 Nett: Lisbon e Jane rivelano che Porchetto \u00e8 ancora vivo. In cambio della vita, Nett \u00e8 costretto a dire al CBI dove si trova Marquette, il sicario, che Rigsby va a cercare. In uno scontro a fuoco Van Pelt ferisce Marquette e arresta la prostituta, che aveva cercato di aggredirla. Portata al CBI, la prostituta confessa: lei \u00e8 in squadra con il sicario e durante la festa uccise Porchetto Jr.; Nett nascose l'arma del delitto, portandola al recinto dove ingaggio un falso conflitto a fuoco con il sicario. Infine Van Pelt sceglie di conservare la collana di O'Laughlin.\nIl rosso \u00e8 il nuovo nero.\nTrama.\nOakland. Uno stilista, Theissens, viene trovato morto in un loft trasformato in sartoria. Jane scopre subito una stanza segreta al cui interno c'\u00e8 l'arma del delitto, una forbice. La vittima lavorava per Guy Duval, direttore generale di un colosso di beni di lusso che finanziava la linea di Theissens ma lo licenzi\u00f2 dopo aver visto un video nel quale il deceduto lo insultava quand'era ormai in declino. Jane telefona a Wainright riuscendo a tenere Lisbon lontana da un seminario. Nel frattempo Wainright accoglie Darcy, agente speciale dell'FBI: la donna comunica al capo del CBI che sta ancora conducendo le indagini sul caso Penzer. La messa in scena fatta da Jane in precedenza per incolpare dell'omicidio di Penzer il padre della sua prima vittima, Thomas Maier, morto suicida, non convince l'agente dell'FBI. In particolare l'agente non \u00e8 convinta dal fatto che Maier ha fatto sembrare quello di Penzer un omicidio di John il Rosso e dal fatto che Maier l'ha seguita. Dopo ci\u00f2, Darcy decide di indagare su John e Wainwright gli fornisce tutti i file che gli servono. Jane e Lisbon interrogano dei ragazzi che lavoravano per l'impresa del signor Liu: i ragazzi facevano delle copie d'alta moda che Liu rivendeva in Asia. Rigsby scopre che Liu \u00e8 sparito ed \u00e8 stato visto uscire dalla sua abitazione assieme a degli asiatici. Jane e Lisbon vanno a trovare Duval, in un hotel di San Francisco: Junior Acosta minaccia con un coltello Jane e viene arrestato. Wainright consegna le prove all'agente speciale Darcy. In sala interrogatori, Jane scopre che Junior Acosta ha una relazione con la moglie di Duval, Jaqueline. Acosta indirizza le indagini verso Tony Redgrave. L'agente speciale Darcy decide di investigare sul caso Carter: l'agente dell'FBI va in obitorio, scoprendo che Jane ha portato una donna cieca per far riconoscere Carter. Mentre Jane e Van Pelt interrogano Redgrave, Cho e Rigsby trovano Liu mentre gli asiatici lo stanno affogando in un magazzino, usando un recipiente contenente acqua. L'agente speciale Darcy riesce a trovare e interrogare Rosalind Harker: la donna rivela che Jane l'ha portata all'obitorio per riconoscere Roy Tagliaferro (noto anche come John il Rosso) ma la Harker rivela che Carter non era Roy e che quindi non era John; inoltre Jane lo sapeva e quindi ha mentito all'agente dell'FBI. I cinesi arrestati da Cho e da Rigsby vengono portati al CBI ma avendo l'immunit\u00e0 diplomatica devono essere immediatamente rilasciati da Wainright. Nel frattempo Darcy raggiunge Jane negli uffici del CBI: l'agente dell'FBI, vicina a scoprire che Carter non era John il Rosso, viene persuasa da Jane, che gli conferma che l'uomo che ha ucciso era John il Rosso. Con un trucco, Jane riesce a incastrare l'omicida. Ritornato al CBI, Jane riceve una chiamata dalla Harker che gli dice che \"Roy (John) \u00e8 qui (a casa della Harker) e che gli ha detto di dire a Jane e all'agente Darcy che sistemer\u00e0 tutto quanto prima possibile\". Jane, chiama l'agente Darcy ed entrambi si recano velocemente a casa Harker assieme alla squadra dell'FBI e a Lisbon: entrati nell'abitazione vengono accolti dalla Harker che suona Bach al piano e dal cadavere dell'assistente all'obitorio, messo nello sgabuzzino della casa. A questo punto l'agente speciale Darcy smette di credere alle motivazioni di Jane, concludendo che John \u00e8 ancora vivo.\nAl primo rossore.\nTrama.\nAl Palazzo di Giustizia della contea di Sacramento, Jane prende a cuore il caso Mulberry, che vede coinvolta Eve Mulberry, rea di aver ucciso Carlos Ruiz, l'amante. Jane e Lisbon vanno a parlare con la Mulberry e con il marito, Peter. La Mulberry confessa il tradimento con Ruiz. Van Pelt e Rigsby hanno un colloquio infruttuoso con il detective Silva: in particolare il detective non rivela alcuna informazione utile su un certo Riley, che aveva parlato con Ruiz la notte dell'omicidio. Contemporaneamente Jane e Lisbon interrogano una vicina di Ruiz: la vicina dice agli agenti d'aver visto la Mulberry uscire dalla casa di Ruiz la notte dell'omicidio ma secondo Jane la testimonianza della vicina \u00e8 inaffidabile. Al CBI si scopre che quella di Riley \u00e8 una falsa identit\u00e0: in realt\u00e0 l'uomo \u00e8 Terry Murphy, un irlandese. Grazie all'informatrice di Cho, Summer, gli agenti del CBI trovano Murphy. Lisbon e Jane si recano nuovamente alla residenza dei Mulberry. Ritornati al CBI, Lisbon trova l'assistente procuratore Ardiles nel suo ufficio. Summer riesce a incastrare Murphy, che viene arrestato e portato al CBI. Jane chiede a Murphy di procurargli un'identit\u00e0 falsa in cambio della libert\u00e0 e di 100.000 dollari. In una gara contro il tempo e contro la giuria che sta per leggere il verdetto della sentenza ai danni della Mulberry, il CBI accelera le indagini: Jane fa leggere un \"copione\" a Rigsby che telefona all'amica della Mulberry, Amy. Al parcheggio s'incontrano Murphy e Amy: quest'ultima punta una pistola contro Murphy e a questo punto vengono entrambi arrestati dagli agenti del CBI. La killer viene portata in tribunale, dove il verdetto della giuria contro la Mulberry non \u00e8 stato ancora pronunciato, e qui si sostituisce a Eve come colpevole dell'omicidio Ruiz. Infine Cho, che aveva inizialmente licenziato la propria informatrice Summer, durante una discussione in ascensore le confessa l'attrazione che prova verso di lei e i due, dimenticando le reciproche ragioni per essere arrabbiati, si abbandonano a un passionale bacio.\nOmbre rosse sul volontariato.\nTrama.\nStazione della metropolitana di San Francisco. Natalie Gibecki, consulente di un riformatorio, viene trovata morta e secondo Jane stava andando a trovare un amante. Jane viene contattato da Erica Flynn, killer del marito nell'omonimo caso. La Flynn vorrebbe aiutare il CBI nelle indagini: mentre Jane \u00e8 concorde con la detenuta, Lisbon \u00e8 contraria ma, il consulente, supportato dal capo del CBI Wainright, riesce a far scarcerare la Flynn e a portarla negli uffici del CBI. Van Pelt e Cho ritornano a San Francisco, per andare al riformatorio di Redlands, dove interrogano i suoi colleghi: si risale a Trent Matthews, un ragazzino incarcerato per droga e aggressione. Cho e Van Pelt arrestano Matthews che, portato al CBI, viene interrogato da Cho, rivelandogli che dietro alla morte della vittima c'\u00e8 Danny Vargas, uno dei terapeuti del riformatorio. Jane, nonostante l'avversit\u00e0 di Lisbon nei confronti della Flynn, si fa accompagnare da quest'ultima alla Casa Encantar, societ\u00e0 non-profit di beneficenza. La Flynn riesce a trovare l'ex ragazzo della Gibecki, un impiegato della Casa Encantar, Richard. Alla no-profit fanno la conoscenza del presidente Greg Rellin. Van Pelt va a parlare nuovamente con Vargas che per\u00f2, dice di essere estraneo all'omicidio. Richard viene interrogato da Lisbon: qui rivela che la vittima doveva incontrarlo la sera del delitto. Al gal\u00e0 di beneficenza della Casa Encantar, Jane e Flynn iniziano un proprio show: in mezzo al piccolo spettacolo, Jane dimostra che Rellin ha imbrogliato tutti, le sue opere sono solamente inventate e ha intascato i soldi che ha ricevuto dai benefattori. La Gibecki, viaggiando in Messico scopre che Rellin aveva truffato tutti: parlando con Rellin, gli rivela che sa tutto e il proprietario della Casa Encantar la uccide. La proposta di matrimonio fatta da Rigsby alla sua ragazza, viene rifiutata. Al ristorante, Jane parla con la Flynn: quando quest'ultima tenta la fuga, il mentalista gli rivela che hanno gi\u00e0 preso il suo complice (l'avvocato della Flynn), anch'egli pronto ad aiutare l'ormai ex detenuta alla fuga. La Flynn finge di essere afflitta e finge anche di arrendersi alla polizia: Wainright firma i moduli che permettono alla Flynn di ritornare in cella e la macchina dei poliziotti parte. Pochi secondi pi\u00f9 tardi altri agenti arrivano a prelevare la Flynn: si scopre che l'ex detenuta ha ingannato sia Jane che Wainright, riuscendo a fuggire dal paese aiutata da poliziotti compiacenti.\nI suoi pensieri erano rossi.\nTrama.\nOakland. Gabriel Meadows, viene rinvenuto morto all'interno di un locale: Jane fa capire a Lisbon che mentre una persona ha ucciso la vittima un'altra ne ha accuratamente ripulito la scena del crimine. Meadows faceva parte dell'organizzazione Anti-Cult Activist Network (A-CAN), una societ\u00e0 che riesce a smascherare false religioni, salvando anche diversi membri delle sette e Meadows stava dedicando particolare attenzione alla Visualize di Brett Stiles. Facendo finta di parlare con Lisbon, il mentalista cita un dogma della Chiesa di Stiles, riuscendo a ingannare un poliziotto, membro attivo della setta che ha ripulito la scena del crimine: l'agente Downs, scoperto dagli agenti del CBI, tenta la fuga ma viene arrestato immediatamente dai suoi stessi colleghi e portato al quartier generale di Sacramento. All'insulto dell'agente Downs, che chiama Jane \"pre-membro bigotto\" (pre-membro \u00e8 il termine che i membri della Visualize usano per definire le persone esterne alla setta), il consulente del CBI risponde con un famoso e vecchio detto riportato su un giornale della Chiesa Metodista Episcopale Africana - poco noto in Italia -, ovvero \"sassi e bastoni possono rompermi le ossa ma le parole non mi fanno male\" (nell'originale \"Sticks and stones will break my bones, but words will never harm me\"). L'agente Downs \u00e8 portato al CBI ma, interrogato da Lisbon, non dice una parola, restando immobile. Nel frattempo Rigsby interroga il fondatore della A-CAN: Meadows era un ex membro della Visualize o come lo definisco i membri della setta, una non-persona; quando i suoi genitori morirono usc\u00ec dall'organizzazione, a differenza della sorella. Non solo Meadows aveva messo su internet diverse storie negative nei confronti della Chiesa di Stiles, colpendo in particolar modo la \"Cerchia Interna\", un ristretto gruppo di collaboratori di Stiles che lo aiuta a gestire la setta, ma stava anche indagando sull'omicidio di Timothy Farragut, avvenuto quando la Visualize aveva appena iniziato, nei primi anni settanta: Meadows era convinto che Stiles avesse assassinato un suo rivale, riuscendo in questo modo a consolidare il suo potere nell'organizzazione. Quindi Stiles irrompe negli uffici del CBI: qui \u00e8 interrogato da Jane e da Lisbon. Il presidente della Visualize \u00e8 protetto da due guardie del corpo: quando Jane gli chiede spiegazioni, Stiles gli risponde ironicamente che non vuole che il mentalista lo scambi per John il Rosso e gli spari, riferendosi al caso Carter. Stiles consiglia all'agente Downs di dire tutto e il poliziotto confessa che non ha ucciso Meadows ma che ha solo ripulito la scena del crimine. Stiles viene accompagnato fuori dal CBI: interloquendo con Jane, il capo di Visualize si mostra interessato al caso di John il Rosso, riferendosi a lui come \"quei suoi demoni\" ma il consulente gli fa intuire di avere un vantaggio rispetto al serial killer. Cho e Van Pelt, assistiti dalla polizia di Sacramento, cercano prove del delitto nelle vicinanze: recatisi nel negozio di un sarto di San Francisco, si scopre che alcuni vestiti ricoperti dal sangue della vittima sono di Stiles. Lisbon e Jane si recano quindi ad Atherson, sede di una filiale della Visualize nella quale si sta tenendo una cena con molti ospiti: quando Lisbon comunica al capo della setta delle prove trovate ai suoi danni e che quindi \u00e8 agli arresti, tutti smettono sia di mangiare sia di bere e Stiles non fa una piega; quando il capo del CBI insiste, tutti gli ospiti si alzano in segno di protesta verso Lisbon e Jane, cos\u00ec facendo Stiles dimostra ai due il suo potere; dopo aver rassicurato i suoi ospiti il capo della setta viene portato negli uffici del CBI. Stiles non rivela nulla, poich\u00e9 \u00e8 innocente, e viene costretto da Lisbon a chiamare i suoi avvocati. Rigsby scopre che Meadows aveva un informatore all'interno della setta e che poco tempo prima aveva parlato con un altro ex membro Randall Parker; la sorella di Meadows invece \u00e8 all'Universit\u00e0 della Visualize. Jane va a parlare con Stiles ed entrambi sanno che il capo della setta \u00e8 innocente: quando il mentalista fa notare a Stiles che \u00e8 un abile manipolatore e che non agisce mai in prima persona, quest'ultimo gli rinfaccia il caso Penzer, sapendo che Jane ha fatto in modo che Penzer, nonostante fosse il killer di San Joaquin, provocasse e fosse successivamente ucciso da John il Rosso. Il colloquio viene interrotto da John Musashi, l'avvocato di Stiles. Lisbon va alla Visualize per parlare con la sorella della vittima ma la ragazza \u00e8 molto distaccata. Rigsby si reca da Parker: l'ex membro vive una casa isolata, in mezzo a un frutteto. Nel 1976 Stiles arriva alla Visualize: a capo vi \u00e8 Timothy Farragut mentre Stiles \u00e8 il guru della setta. Nel 1977 Farragut muore a seguito di un incidente stradale: secondo quanto riportato dallo sceriffo, l'ex capo dell'organizzazione religiosa guidava in stato d'ebrezza ed era finito contro un albero. Secondo Parker invece Farragut non beveva mai e non avrebbe potuto andare a sbattere contro un albero; inoltre, sempre secondo l'ex membro della setta, allo sceriffo piacevano le ragazze della setta e Stiles gliene fece incontrare molte. Lo sceriffo che compil\u00f2 il rapporto del caso Farragut, mor\u00ec suicida pochi anni dopo, mentre Parker \u00e8 sicuro che Stiles l'abbia eliminato. Jane va nuovamente alla Visualize, dove chiede a un membro della \"Cerchia Interna\" di \"accendere il \"Brettsegnale\"\" e di radunare tutti gli individui della Cerchia. Van Pelt non riesce a trovare alcuna propriet\u00e0 di Stiles, cos\u00ec decide di andare a parlarci: durante il colloquio il capo della setta si rivela un abile mentalista. Alla Visualize, Jane ha di fronte buona parte dei membri della \"Cerchia Interna\": tutti danno piena fiducia a Stiles, nonostante la sua assenza durante la permanenza nella cella del CBI. Negli uffici del CBI, Van Pelt decide di andare a trovare nuovamente il capo della setta, non ricavando nulla. In mattinata, Lisbon interroga Stiles in presenza dell'avvocato, portandogli a suo carico una prova falsa fatta al computer da un'idea di Jane: qui Stiles rivela che si \u00e8 incastrato da solo, poich\u00e9 voleva sapere quale membro della \"Cerchia Interna\" voleva spodestarlo. Jane gli crede e pensa di andare insieme a lui alla sede della Visualize, dove si sta tenendo una riunione tra i membri della \"Cerchia Interna\", questa volta al completo. All'oscuro di Stiles, la \"Cerchia\" vuole votare per nominare Jason Cooper nuovo capo della Visualize al posto di Stiles. Con una votazione quasi unanime, Cooper viene eletto nuovo capo della setta proprio mentre Lisbon e Jane entrano assieme a Stiles, che si riprende con autorit\u00e0 il comando dell'organizzazione. Con l'aiuto di Stiles, Jane e Lisbon incastrano il killer, nonch\u00e9 l'informatore di Meadows: quando Meadows scopri l'identit\u00e0 dell'informatore volle pi\u00f9 informazioni sul caso Farragut ma, poich\u00e9 queste non esistevano, essendo anche un caso risalente a pi\u00f9 di trent'anni prima, Meadows minacci\u00f2 il suo informatore di farlo scoprire da Stiles e il killer lo uccise. Infine il capo della Visualize intuisce il reale piano di Jane: il mentalista, incastrando il killer di Meadows e aiutando Stiles ad aumentare e rafforzare il proprio potere, che era in declino, nella setta, voleva ottenere un favore da Stiles, riuscendo a ottenerlo.\nRosso bordeaux.\nTrama.\nMatilda Cruz, giovane ragazza scomparsa da due settimane, viene trovata morta in un impianto di rifiuti. Lisbon sta tenendo una conferenza stampa: secondo gli agenti, l'omicida e la vittima si sarebbero conosciuti in una chatroom di amanti di Shakespeare; la parola passa a Gary Phylo, direttore generale della Phizsystems, nonch\u00e9 capo della Cruz. Il parere di Jane \u00e8 per\u00f2 diverso: secondo il mentalista il killer della Cruz \u00e8 Phylo stesso. Wainright convoca Lisbon e Jane nel suo ufficio al CBI, ma Jane trattiene Lisbon alla conferenza: qui, il consulente interrompe Phylo e gli rivela che sa che \u00e8 lui il killer della Cruz, quindi Phylo colpisce Jane e viene arrestato per aggressione a un agente. Nell'ufficio di Wainright, Jane e Lisbon ritrovano l'agente speciale dell'FBI Darcy che, non convinta dalle motivazioni di Jane dopo il caso di John il Rosso, decide di studiarlo pi\u00f9 da vicino, riuscendo a ottenerlo per un caso dell'FBI. Jane \u00e8 convinto che Phylo sia il killer della Cruz ma non pu\u00f2 lavorare al caso, che viene lasciato alla squadra di Lisbon. Darcy e Jane si recano a Santa Carla e vengono accolti sulla scena del crimine dal tenente Franklyn. La vittima \u00e8 Kathy Bauer, sposata. Alla residenza dei Bauer, Jane comincia a investigare, conoscendo i suoceri e il marito della vittima. Al CBI, la squadra non riesce a trovare prove per arrivare al killer e/o a Phylo. Jane e Darcy vanno alla pizzeria che la Bauer aveva contattato: i due risalgono a James Barca, l'amante della Bauer, che ha dei black out. Darcy e Jane ritornano nei pressi della scena del crimine, dove riescono a trovare Barca: interrogato da Jane, Darcy e Franklyn, l'uomo confessa l'omicidio della Bauer ma il consulente non \u00e8 ancora convinto. Jane vorrebbe sottrarsi al caso dell'FBI ma l'agente Darcy riesce a trattenere il consulente con una scusa: il mentalista riesce ancora a sottrarsi alle domande dell'agente speciale su John il Rosso. Barca viene nuovamente interrogato: l'uomo rivela che aveva una relazione con la vittima e che ha ucciso l'amante ma Jane continua a non credergli. Darcy decide quindi di affrontare la questione John il Rosso: messo al corde, Jane, accusato non solo di non aver ucciso il serial killer, ma di essere suo complice e di proteggerlo, capitola, dicendo all'agente speciale che non ha ucciso John. A questo praticamente, si conclude il rapporto professionale tra l'agente Darcy e il consulente del CBI. Il mentalista mette su una falsa pista il tenente Franklyn. Al CBI, gli agenti provano a incastrare Phylo (anche tramite un goffo tentativo di ipnotizzarlo da parte di Rigsby) ma il direttore generale della Phizsystems \u00e8 sicuro di s\u00e9 e non cede. A Santa Carla, Jane richiede l'assistenza di Lisbon, che lo aiuta a incastrare gli assassini della Bauer, ovvero i suoi suoceri, scarcerando Barca. Nel frattempo l'agente Darcy \u00e8 ancora convinta che Jane sia un uomo di John il Rosso, perci\u00f2 chiede a Wainright di collaborare con l'FBI. Mentre Jane e Lisbon ritornano al CBI, Rigsby sta rilasciando Phylo: quest'ultimo sfida Jane, che contraccambia citandogli Shakespeare in un passaggio del dramma Macbeth, ovvero \"potr\u00e0 mai il gran mare di Nettuno lavar dalle mie mani questo sangue? No\" (\"will all great Neptune's sea wash this blood clean from my hand? No.\"), sbagliando appositamente la parola \"oceano\" (\"ocean\") e dicendo \"mare\" (\"sea\"); Phylo, grande amante di Shakespeare, \u00e8 costretto a correggerlo e cos\u00ec si incastra da solo, avendo detto agli agenti di Lisbon di odiare le opere di Shakespeare. In questo modo, in neanche trenta secondi, Jane \u00e8 riuscito a fare quello che all'intera unit\u00e0 di Lisbon non era riuscito per due giorni.\nGuance rosse.\nTrama.\nAgua Blanca. Una tigre dissotterra il cadavere di Archer Braddock, venditore d'auto con un tumore alle ossa, ricco padre di due ragazzi. Al CBI, Cho non \u00e8 ancora arrivato, essendo rimasto a casa della sua informatrice, Summer. Jane e Lisbon vanno a casa Braddock, dove parlano con la figlia e si scopre che la moglie della vittima ha anche lei il cancro. Jane riesce a far amicizia con la figlia della vittima, riuscendo a scoprire qualche informazione sul padre. Negli uffici del CBi s'indaga sul figlio di Braddock, che ha problemi di droga, quando arriva Cho. Rigsby e Cho vanno a parlare con Aden Braddock, figlio della vittima, ma il ragazzo riesce a scappare. Jane e Lisbon vanno allo Scheck Cancer Istitue (SCI) di Sacramento, dove parlano con il dottor Scheck, che stava curando Braddock, e Besty Firth, assistente del Dr. Scheck. Jane riesce a scoprire il negozio dove Braddock comprava il suo t\u00e8: dopo aver trovato il negozio, ci entra assieme a Jane e qui scopre che un uomo, fratello Joseph, sta facendo un trattamento su un paziente tramite un rimedio alternativo rispetto a quello medico. Aden si consegna al CBI: il ragazzo indirizza gli agenti verso Mike Tran, uno spacciatore. Cho e Rigsby sorvegliano la casa di Tran ma mentre Rigsby decide di entrare nell'appartamento Cho si addormenta nella sua auto, non riuscendo a sentire quello che gli sta dicendo Rigsby tramite la radio. Rigsby irrompe nella casa, venendo sorpreso e quasi ucciso da Tran, a cui Cho spara, ferendolo gravemente. Ritornato a casa Braddock, Jane, assieme a Lisbon, attua un suo piano: riesce a far scattare l'allarme antincendio e a far uscire di casa la moglie della vittima che, affetta dal cancro, non avrebbe potuto muoversi dal suo letto. Interrogata, la donna viene accusata di frode. Nel frattempo Cho e Rigsby arrestano Aden Braddock. All'obitorio, Jane e Lisbon aspettano l'assassino di Braddock, che \u00e8 costretto a visionare il corpo della vittima prima che lo faccia il coroner: i due arrestano fratello Joseph, portandolo negli uffici del CBI. Lisbon riceve una telefonata: qualcuno ha rubato il cadavere di Braddock dall'obitorio. Jane capisce che l'assassino \u00e8 la Firth e va alla clinica di Scheck insieme a Lisbon per arrestarla, trovandola mentre incenerisce il cadavere di Braddock. Al CBI la Firth confessa il crimine. Infine, Cho va nell'ufficio di Lisbon: vorrebbe confessare di avere un rapporto con la sua informatrice ma si limita a scusarsi del ritardo fatto in mattinata, eliminando definitivamente gli antidolorifici dei quali faceva uso dal giorno del suo incidente, durante il caso Green.\nRoulette rossa.\nTrama.\nUna dozzina di miglia da San Refugio. In mezzo a un'autostrada viene trovato morto un uomo, Ryan De Stefano, ex addetto alla sicurezza del Golden Fox Casin\u00f2. De Stefano aveva un passato da criminale, arrestato per furto e rapina. La squadra interroga subito il capo della sicurezza, che aveva licenziato De Stefano appena si era accorto che era un ex detenuto. Jane vede che c'\u00e8 uno spettacolo di Jack Hellion e va a vederlo: il consulente riesce a distrarlo, rovinandogli il suo numero sul palco e in cambio Hellion gli tira un pugno. Hellion e Jane non si vedevano da sedici anni, da quando erano entrambi protagonisti di uno spettacolo a Kansas City. Van Pelt va a interrogare un barista: qui scopre che De Stefano aveva appena avuto una rissa con Dante Holmes, il capo della sicurezza. Jane intanto \u00e8 nel casin\u00f2 e sta parlando con il proprietario del casin\u00f2 e con il capo della sicurezza. Al CBI la squadra risale al passeggero di De Stefano, Holly Danvers, che ha precedenti per droga. Rigsby e Jane vanno a parlare con gli affittuari della Danvers: arrivati al suo camper, scoprono che la coinquilina, Sheryl \u00e8 morta. Alla fine dello show, Jane va nel camerino di Hellion, trovandolo mentre parla con la sua assistente Trish e con altri due ex detenuti. Il mentalista va a parlare con Hellion e gli chiarisce la situazione: la sua ragazza Holly Danvers \u00e8 stata rapita e il rapitore lo ha convinto a rapinare il casin\u00f2 ma l'impresa sembra ardua. Nonostante ci\u00f2, Jane ha gi\u00e0 un suo piano. Hellion decide di far unire Jane alla squadra, composta anche dai due criminali e dall'assistente Trish. Il piano di Jane \u00e8 ingegnoso e complicato e, all'insaputa della squadra, prevede l'ausilio della squadra di Lisbon. Ritornato al casin\u00f2 e radunata la squadra, il piano ha inizio: Hellion e la sua assistente vanno in scena per lo spettacolo quotidiano. Nel frattempo Jane manda Van Pelt a tenere impegnato Holmes, mentre il mentalista gli ruba la chiave per accedere alla porta nella quale \u00e8 tenuta la cassaforte. Hellion riesce a sostituirsi a uno dei suoi complici durante lo spettacolo e con l'altro complice si prepara a rapinare il casin\u00f2. Hellion e il complice mettono delle registrazioni nelle telecamere, quindi hanno poco pi\u00f9 di cinque minuti per agire ma a un certo punto Hellion si dice incerto nel riuscire ad aprire la cassaforte, perci\u00f2 Jane lo ipnotizza. Mentre Lisbon distrae Holmes, uno dei complici gli rimette la chiave nella tasca. Holmes comincia dunque il suo giro d'ispezione ma Jane ed Hellion sono ancora nella stanza e perci\u00f2 devono nascondersi dietro al tavolo, coperti da uno specchio fatto con la cartapesta. Holmes guarda la stanza, non trovando nulla fuori posto: poco dopo se ne va e i due proseguono il lavoro. Hellion scassina la cassaforte e mentre Jane raccoglie i soldi in una scatola, uno dei complici va a prendere il furgone con il quale dovranno scappare ed Hellion ritorna sul palco per chiudere lo spettacolo. Jane, aiutato da Cho e da Lisbon, porta la cassa nel furgone. Facendo finta di abbracciare i suoi complici, Jane ruba a loro le chiavi dell'auto e i due ex detenuti vengono arrestati da Cho. Intanto Jane ed Hellion vanno a pagare il riscatto per riavere la Danvers: quando Trish, che aveva rapito la Danvers e ucciso De Stefano (reo d'aver ucciso la coinquilina della Danvers) decide di uccidere tutti, Lisbon esce dalla scatola dove dovevano esserci i soldi e arresta Trish.\nTragedia in rosso.\nTrama.\nRedmund, liceo. Un insegnante d'inglese, Jack McTerny viene trovato morto nei pressi del campus dell'istituto, dov'era solito fare jogging di notte. Mentre Jane e Lisbon interrogano il preside Snyder, Cho scopre una lettera presente nella valigetta della vittima. Alle esequie di McTerny, Jane interviene leggendo la lettere e mettendo allo scoperto la scrittrice della lettera, una sua alunna. Interrogata da Lisbon, la ragazza rivela che l'insegnante si vedeva con una prostituta. Perquisendo l'auto di McTerny, Cho trova dell'MDMA. Jane rimane nei pressi della scuola, andando al teatro dove alcuni alunni stanno rappresentando l'Amleto di Shakespeare, capeggiati dall'insegnante Austin. Cho e Rigsby risalgono a Lindy Hayes, la prostituta con la quale si vedeva McTerny. La Hayes dice agli agenti che la vittima era il suo insegnante d'inglese. Nel frattempo Jane si mette alla ricerca dei \"ragazzacci\", che potrebbero aver fornito la droga a McTerny. Dopo averli trovati, Jane interroga il capo del gruppo, una ragazza che indirizza il consulente verso il collega della vittima, l'insegnante Loveland. La Hayes \u00e8 portata negli uffici del CBI dove ha un colloquio con Van Pelt: la prostituta porta gli agenti del CBI verso un alunno di McTerny, Martin, tra gli studenti modello del liceo. Jane riesce a parlare con Loveland: quest'ultimo aveva tirato un pugno a McTerny perch\u00e9, secondo Loveland stesso, McTerny aveva riferito al preside Snyder che il suo collega beveva dopo che Loveland aveva confessato la sua debolezza alla vittima nei bagni dell'istituto. Al liceo, Jane assiste alle prove dell'Amleto: qui decide di dare una mano agli studenti. Cho e Rigsby vanno a trovare Martin: Rigsby, sospetto, entra nell'abitazione assieme a Cho e nello scantinato scoprono che il ragazzo produce illegalmente ecstasy. Nei bagni della scuola Jane scrive sugli specchi e sul muro \"Snyder Sucks\" e viene convocato da Snyder: nell'ufficio del preside il mentalista \u00e8 assistito da Lisbon. Snyder accusa Jane di aver imbrattato i bagni ma, incalzato dal consulente, Snyder \u00e8 costretto a rivelare di aver piazzato illegalmente delle telecamere nei bagni del liceo. Dalle registrazioni delle telecamere del preside Snyder, Jane capisce che il ragazzo che ha la parte di Amleto nello spettacolo e l'insegnante Austin, hanno una relazione. Il mentalista decide di recarsi insieme a Lisbon per vedere lo spettacolo. Arrivato dietro le quinte, Jane riesce a far svenire Jeremiah, entrando definitivamente tra i protagonisti della recita. Iniziato il suo show, Jane decide di non rispettare il copione e di rivelare a tutti l'assassino di McTerny, avvenuto a causa della relazione tra il protagonista Amleto e la Austin, che risulta essere la killer di McTerny. La Austin tenta la fuga me viene subito arrestata da Lisbon: l'insegnante e il ragazzo vengono portati al CBI e qui il ragazzo rivela la propria tesi. McTerny scopre l'illecita relazione tra la Austin e il suo alunno e, inseguito da quest'ultimo, McTerny viene raggiunto dalla Austin che lo colpisce alle spalle con una mazza da baseball. Su consiglio di Van Pelt, la Hayes decide di smettere di fare la prostituta mentre Rigsby ha il suo primo figlio, Benjamin.\nTacchi rossi.\nTrama.\nSacramento, un ragazzo che consegna pizze trova il cadavere di un uomo ammanettato alla propria auto e bruciato vivo. Poco distante Cho trova due taniche di benzina. Jane entra in un locale adiacente dove si esibiscono dei drag queen in un cabaret. L'indomani si scopre che la vittima era un ragazzo di nome Archie Bloom. A casa Bloom, Jane e Van Pelt sono costretti a dire al padre che il figlio \u00e8 morto: Archie Bloom era un debole, omosessuale e vittima di bullismo. Mentre Lisbon si occupa di Glen/Glenda, un drag queen, Cho e Rigsby vanno al negozio dove \u00e8 stata comprata la benzina: Bloom lavorava nello stesso locale ed era spesso infastidito da Rick Hughes, un suo collega. Da una webcam, Bloom aveva ripreso il padre mentre lo ammanettava a una sedia nella sua camera costringendolo a fargli fare i compiti. Portato negli uffici del CBI e interrogato da Jane e da Lisbon, il padre della vittima dice agli agenti di non aver ucciso il proprio figlio. Cho interroga Gabriel, l'affittuario della vittima, ma quest'ultimo aveva lasciato l'appartamento una settimana prima di morire. Jane va a trovare Glen/Glenda sul suo posto di lavoro, nell'obitorio di Oak Valley: qui il mentalista scopre che Glen/Glenda aveva visto qualcuno dare fuoco all'auto di Bloom. Hughes \u00e8 portato al CBI: interrogato da Rigsby, il collega della vittima ammette di aver rubato della merce ma che non ha ucciso Bloom. Cho si reca a North Valley, dove trova l'ultima abitazione di Bloom, nella casa di una psicoterapeuta: la donna rivela che Gabriel, omosessuale, drogava (metanfetamina) e picchiava la vittima. Pressata dagli avvocati di Hughes e di Bloom senior, Lisbon viene informata da Cho che Gabriel \u00e8 il principale sospettato dal caso Bloom. Gabriel viene arrestato da Cho e da Van Pelt, nonostante neghi l'omicidio di Bloom. Jane ritorna al locale dei drag queen. Summer si reca negli uffici del CBI per riscuotere da Cho la sua paga da informatrice. Jane convince Glen/Glenda a tornare al CBI per riconoscere il killer di Bloom ma il confronto \u00e8 fallimentare: il mentalista \u00e8 allora costretto a presentare Glen/Glenda ai tre sospettati, ricostruendo la dinamica dei fatti; Bloom ha ricoperto la sua auto di benzina, si \u00e8 ammanettato al volante e poi si \u00e8 dato fuoco, suicidandosi. Nonostante tutto, Hughes, Bloom senior e Gabriel vengono arrestati rispettivamente per tre crimini diversi. In realt\u00e0 il consulente del CBI sa come sono andati realmente i fatti, decidendo di ritornare al cabaret: inizialmente Bloom voleva suicidarsi ma viene convinto dal gruppo delle drag queen a desistere; Glen/Glenda prende un cadavere dall'obitorio e lo brucia assieme alla vettura mentre un altro drag queen, dentista di professione, invia il calco dei denti al CBI facendo in modo che gli agenti pensassero che Bloom fosse morto davvero, quando in realt\u00e0 \u00e8 anch'egli diventato un drag queen. Infine Jane e Lisbon rimangono nel locale per vedere lo spettacolo.\nAddio, e grazie per tutti i pesci rossi.\nTrama.\nLisbon e Jane si recano a Santa Marta, dove \u00e8 scomparso da appena un giorno Jay Banner. Dopo pochi istanti Banner viene trovato morto da Jane. Vengono interrogati Greta e Greg, che aveva Banner come dipendente. In particolare Greg \u00e8 un ex fidanzato di Lisbon quando i due vivevano a Chicago. Rigsby non lavora poich\u00e9 ha il figlio malato. Cho e Van Pelt si recano all'abitazione di Banner: qui Cho trova della cocaina nascosta nella casa e chiede a Summer se c'\u00e8 qualche spacciatore di Sacramento che \u00e8 possibile collegare a Banner. Contro i consigli di Cho, Summer si reca da Tookie: arrivata da lui, la ragazza gli parla di Banner, gli ruba della droga ma viene scoperta e violentemente pestata dallo spacciatore. Cho, ritornato a casa dell'informatrice in serata, scopre che Summer \u00e8 stata pestata. Inizialmente la ragazza divaga, cercando di portare Cho sulla pista di una rapina andata a male ma l'agente non gli crede e intuisce cosa \u00e8 successo. Ascoltando i racconti di alcune persone in un bar, Jane, raggiunto da Lisbon, scopre che una delle navi affondate nei pressi di Santa Marta, la Freemont, contiene ancora dell'oro. Nel frattempo Cho va a parlare con Tookie: Summer aveva rubato della droga allo spacciatore ma nonostante ci\u00f2, l'agente da una lezione a Tookie, intimandogli di stare lontano da Summer. Alla stazione di polizia di Santa Marta, Jane e Lisbon ritrovano la barca di Summer e dentro c'\u00e8 anche Greg. Lisbon va a parlare nuovamente con Greta, scoprendo che questa aveva una relazione extraconiugale con Banner. Jane va a casa di Banner, radunando i principali sospettati e innescando una trappola: cos\u00ec facendo incastra il killer di Banner. Infine Cho si vede costretto a troncare la sua relazione con Summer e a spedirla su un treno per Seattle.\nCartellino rosso per Jane.\nTrama.\nSacramento, Riverfront Industrial Discrict. La squadra di Lisbon \u00e8 in una discarica tossica, dove \u00e8 stato rinvenuto un cadavere ormai ridotto a uno scheletro. Nel giorno del nono anniversario dalla morte della moglie e della figlia di Jane, qualcuno gli manda un biglietto con scritto \"buon anniversario\" (\"Happy Anniversary\") e il mentalista, recatosi al cimitero dove sono presenti le lapidi della moglie e della figlia, \u00e8 raggiunto da una bambina: quest'ultima \u00e8 stata istruita da John il Rosso (il serial killer fa capire a Jane di essere lui dopo che la bambina gli mostra il simbolo che lo stesso John gli fatto sulla mano) affinch\u00e9 chieda a Jane \"adesso ti arrendi?\" All'arrivo della squadra del CBI, Jane ipnotizza la bambina per fargli dimenticare John, nonostante i pareri contrari di Lisbon e dell'agente speciale Wainright. Subito dopo Jane minaccia Wainright. Si risale al cadavere presente nella discarica: si tratta di Antonio Castro, ex militare scomparso undici mesi prima. Negli uffici della RF Victor Jane e Lisbon interrogano i capi dell'azienda dove lavorava la vittima, ma il colloquio \u00e8 inconcludente. Ritornato alla soffitta del CBI, Jane decide di bruciare tutti i file riguardanti John il Rosso. Inizialmente Wainright vorrebbe sospenderlo, poich\u00e9 l'incendio provocato dal consulente poteva avere danni pi\u00f9 ingenti, ma per il momento il capo del CBI \u00e8 clemente. Jane e Lisbon vanno a interrogare la ragazza di Castro: la ragazza rivela di avere una relazione con uno dei capi di Castro. I capi di Castro vengono interrogati al CBI e qui ammettono che Castro aveva rubato tra i 7 e i 10 milioni di dollari all'azienda. Il mentalista scopre che i due capi di Castro fanno parte del club \"19:24\", un'associazione per persone facoltose nella quale Castro voleva entrare. Jane riunisce tutti i membri del club \"19:24\" e qui crea un tranello, riuscendo a incastrare il killer di Castro. Castro aveva capito che qualcuno stava rubando soldi alla societ\u00e0 ma non era riuscito a capire che il ladro era proprio il suo capo, che cos\u00ec ha dovuto ucciderlo. Dopo aver portato l'omicida in un cimitero, Jane lo colpisce con una pala, imprigionandolo in una bara. La mattina seguente, il consulente del CBI, raggiunto da Lisbon, riesce a far confessare il killer, rinchiuso nella bara. L'assassino viene quindi liberato da Lisbon e portato su un'ambulanza. Al CBI, Jane viene severamente redarguito da Wainright, che decide infine di sospenderlo per un periodo di un mese. Il mentalista decide allora di provocare Wainright che, inizialmente reagisce con violenza alle provocazioni di Jane, ma in seguito opta per licenziarlo definitivamente dal CBI.\nLa ragazza dal vestito rosso.\nTrama.\nLas Vegas, Nevada. Sei mesi dopo il licenziamento dal CBI, Jane si ritrova in un casin\u00f2 e ha ripreso l'attivit\u00e0 di sensitivo. Nel locale si scopre che Jane ha truffato un cliente: dopo aver tentato la fuga, Jane viene raggiunto e picchiato, venendo salvato solo dall'arrivo di un paio di pattuglie della polizia ma l'ex consulente del CBI colpisce un agente di polizia: \u00e8 arrestato per frode, abuso di alcolici e resistenza all'arresto. Per la terza volta Jane si ritrova in prigione. La scena si sposta a Sacramento, California. La squadra di Lisbon indaga su un uomo ucciso con un colpo di fucile da distanza molto ravvicinata. A Las Vegas, Lorelei, la ragazza che Jane ha conosciuto la sera precedente, paga la sua cauzione, facendolo uscire di galera. Ormai il mentalista ha abbandonato la sua casa a Sacramento e oggi vive nella camera di un motel. Qui, viene raggiunto da Lorelei. A Sacramento la squadra di Lisbon risale alla gang dei \"Lobos\". Jane trascorre la notte con Lorelei. In mattinata Lorelei rivela di essere una pedina nelle mani di John il Rosso. In seguito Jane decide di incontrarsi con Lisbon in una chiesa cattolica. In realt\u00e0 la depressione e il conseguente licenziamento di Jane facevano parte di un preciso piano da parte di Jane, finalizzato nell'avvicinarsi a John il Rosso. Al CBI Wainright vorrebbe riavere Jane, a causa dei pochi casi risolti dalla squadra di Lisbon. L'ex consulente del CBI ritorna a parlare con Lorelei per avvicinarsi definitivamente a John: in cambio dell'avvicinamento al serial killer, John vuole che Jane uccida Lisbon. Il mentalista non esita: si reca al CBI, incrocia Wainright, saluta brevemente i suoi ex colleghi e incontra Lisbon, alla quale spara tre volte, presumibilmente uccidendola. A seguito dei colpi esplosi da Jane, Wainright e altri agenti del CBI scendono per vedere la situazione, trovando apparentemente il corpo di Rigsby sul pavimento del CBI, anch'egli deceduto. Jane, Lisbon e Risgby si recano all'Henderson Industrial Park, un edificio abbandonato. A questo punto, Lorelei contatta Jane: John il Rosso vuole vederlo e dovr\u00e0 portare solo la testa di Lisbon. Al CBI viene subito chiamata l'agente speciale dell'FBI Darcy. In seguito anche Van Pelt e Cho raggiungono gli altri membri della squadra a Las Vegas. L'agente speciale Darcy, diffidente, pensando a un'ennesima furbata di Jane, visiona il presunto cadavere di Rigsby, riuscendo a scoprire che non \u00e8 lui. Chiede quindi ai suoi uomini di individuare dove si trovano Cho e Van Pelt, chiedendo dei mandati di arresto per ogni membro della squadra di Lisbon. Mentre Jane si reca all'appuntamento con John il Rosso, dove viene accolto da Lorelei e da uno scagnozzo di John, consapevoli che Jane non ha ucciso Lisbon, la squadra dell'FBI comandata da Darcy arresta tutti i membri della squadra di Lisbon. Nel frattempo il mentalista \u00e8 portato all'interno della vettura di John, che sembra essere presente all'interno: il serial killer ha un breve colloquio con Jane, rivelandogli che ha un altro contatto all'FBI. Proprio mentre Lorelei sta per tagliare due dita a Jane, il CBI coadiuvato dall'FBI mette in fuga l'auto di John e in seguito riesce a fermarla: lo scagnozzo di John \u00e8 morto mentre Lorelei \u00e8 arrestata; anche il passeggero posto nei sedili posteriori \u00e8 ucciso ma qui si scopre che in realt\u00e0 \u00e8 l'agente speciale Wainright, rapito da John e ucciso involontariamente da Darcy. Lisbon raggiunge Jane e insieme ritornano al CBI dove ha inizio l'interrogatorio di Lorelei, intenzionata a non rivelare nulla su John."}
{"id": "3664553", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664553", "title": "Alessandra Giliani", "text": "Alessandra Giliani \u00e8 il nome attribuito a un'inesistente figura di anatomista medievale, frutto di un'erronea tradizione storiografica. \u00c8 indicata come la prima donna italiana a esercitare l'arte del prosettore, una pratica che consisteva nella dissezione dei cadaveri per gli studi anatomici.\nLa consistenza storica della sua figura \u00e8 considerata completamente inattendibile, ma nonostante questo la tradizione arriva ad assegnare alla sua vicenda precisi riferimenti temporali: Alessandra Giliani sarebbe quindi nata a Persiceto nel 1307 e protagonista di una precocissima carriera che si sarebbe conclusa, giovanissima, a Bologna, dove sarebbe morta, nemmeno ventenne, il 26 marzo 1326.\nTradizione.\nPer la sua figura storica non esiste alcuna fonte medievale. \nLa \"scoperta\" della Giliani si deve ad Alessandro Macchiavelli, noto falsario settecentesco bolognese: nella sua invenzione, Macchiavelli sarebbe stato mosso da una duplice motivazione ideologica; da un lato vi era in lui il desiderio di glorificare il passato della sua citt\u00e0; dall'altro, era animato da una dedizione alla causa del \"femminismo\".\nDella Giliani e del suo innamorato Ottone Agenio, il Macchiavelli tratta nelle \"Effemeridi sacro-civili perpetue bolognesi\", pubblicate a Bologna nel 1739 (p. 60 e ss.). In esse egli afferma di averne avuto notizia da una cronaca del Trecento, \"Framenti storici Persicetani\", scritta da un certo Ranieri d'Arpinello dalla Foglia. Mentre il personaggio di Ranieri dalla Foglia ha una reale consistenza storica (si tratta di un notaio bolognese realmente attivo intorno alla met\u00e0 del Trecento), i presunti \"Framenti\" da lui scritti (a volte citati anche come \"Cronaca Persicetana\"), sono invece completamente sconosciuti, non essendone reperibile alcun esemplare.\nSecondo questa tradizione, il suo nome sarebbe legato a quello del celebre anatomista bolognese Mondino dei Liuzzi, del quale la Giliani sarebbe stata assistente prediletta alla dissezione dei cadaveri, coadiuvata da suo marito, Ottone Seniore Ageni da Lustrola (altrove riportato come Ottone Agenio Lustrulano, o \"Otto Angenius\"). La Giliani avrebbe inventato una tecnica speciale per iniettare nei cadaveri un liquido colorato, in grado di esaltare la resa anatomica anche dei pi\u00f9 sottili vasi sanguigni.\nNonostante questi livelli di eccellenza, la sua carriera scientifica sarebbe stata precocissima: secondo il Macchiavelli, infatti, la Giliani sarebbe morta giovanissima, ad appena 19 anni, il 26 marzo 1326. \nLa tradizione inventata aggiunge anche che Otto Angenius, suo marito, le avrebbe dedicato una lapide latina, con la descrizione dei suoi meriti, collocata sulla sua tomba. Entrambe, secondo la stessa tradizione, si troverebbero a Firenze, in una non meglio identificata \u00ab\"Chiesa di San Pietro e Marcellino degli Spedolari di Santa Maria di Mareto (o d'Ulmareto), avanti la Madonna detta delle Lettere\"\u00bb. L'epigrafe, in realt\u00e0, era una falsificazione confezionata dallo stesso Macchiavelli.\nDi Alessandra Giliani viene indicato anche un ritratto che, tuttavia, non \u00e8 pertinente alla sua figura: la donna sarebbe riconoscibile nella figura di un ragazzo prosettore che appare in un'illustrazione da un'edizione a stampa dell\"'Anothomia\" di Mondino dei Liuzzi, edita a Lipsia nel 1493.\nRealt\u00e0 storica.\nLa credibilit\u00e0 della tradizione sulla Giliani \u00e8 stata messa in dubbio, oltre un secolo dopo, da Michele Medici, che ne tratt\u00f2 nella sua storia sugli studi anatomici a Bologna, pubblicata nel 1857. Nel trascrivere il brano specifico di Macchiavelli, il fisiologo aveva infatti precisato: \u00ab\"Riportando io questo documento, non intendo che i miei lettori gli accordino una fede, che io stesso astengomi dal concedergli, ma solo che lo conoscano se non altro per soddisfare loro curiosit\u00e0\"\u00bb.\nNello stesso anno Medici ripropose il dubbio sulla reale esistenza della Giliani, a margine della biografia di Anna Morandi Manzolini.\nEredit\u00e0.\nAlla sua figura \u00e8 stato dedicato il cratere Giliani, sulla superficie del pianeta Venere. \nLa scrittrice Barbara Quick ha tratto spunto da questa tradizione per dedicarle una biografia romanzata per ragazzi, \"The Golden Web\" (2010)."}
{"id": "3664554", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664554", "title": "Banja Luka Challenger 2011", "text": "Il Banja Luka Challenger 2011 \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis che si \u00e8 disputato su campi in terra battuta. \u00c8 stata la decima edizione del torneo che appartiene alla categoria ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2011. Gli incontri si sono svolti a Banja Luka, in Bosnia ed Erzegovina dal 12 al 18 settembre 2011.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori che sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Bla\u017e Kav\u010di\u010d ha battuto in finale Pere Riba, 6-4, 6-1\nDoppio.\n Marco Crugnola / Rub\u00e9n Ram\u00edrez Hidalgo hanno battuto in finale Jan Mertl / Matw\u00e9 Middelkoop, 7-63, 3-6, [10-8]"}
{"id": "3664556", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664556", "title": "Classe Fus\u014d (nave da battaglia)", "text": ""}
{"id": "3664564", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664564", "title": "Classe Garcia (fregata)", "text": ""}
{"id": "3664567", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664567", "title": "Binch\u014dtan", "text": " \u00e8 un tipo di carbone vegetale tipico del Giappone, utilizzato fin dal Periodo Edo. Durante l'era Genroku, un fabbro, Bitch\u016b-ya Ch\u014dzaemon, inizi\u00f2 a produrlo a Tanabe, Wakayama. \nIl materiale grezzo \u00e8 la quercia, specificatamente la quercia \"ubame\" (\"Quercus phillyraeoides\"), albero ufficiale della Prefettura di Wakayama. Wakayama continua a produrre il carbone bianco di maggiore qualit\u00e0, con la citt\u00e0 di Minabe in testa alla produzione di \"binch\u014dtan\" rispetto a tutte le altre del Giappone. \"Binch\u014dtan\" \u00e8 un tipo di \"carbone protuberante\" o \"carbone di legno duro\".\nCaratteristiche e benefici.\nLa finezza e l'alta qualit\u00e0 del \"binch\u014dtan\" sono attribuibili all'evaporazione ad alte temperature ().\nSiccome non rilascia fumo o altri inquinanti, \u00e8 il favorito dei cuochi \"unagi\" e \"yakitori\". Essendo difficile riconoscerne l'esatto luogo di provenienza, il termine \"binch\u014dtan\" indica tutto il carbone bianco prodotto in Giappone e all'estero, comprendendo tutte la variet\u00e0.\nIl \"binch\u014dtan\" non viene utilizzato esclusivamente come combustibile, ma pu\u00f2 essere utilizzato anche come filtro per le sostanze nocive, grazie ai piccoli pori che lo caratterizzano. Difatti questi ultimi assorbono l'umidit\u00e0 dell'aria, facendo del carbone bianco un eccellente regolatore di umidit\u00e0. Ci sono anche altri benefici e vantaggi nell'uso del carbone bianco: assorbe gli odori sgradevoli del cibo cucinato.\nAttualmente ci sono molti prodotti a base di \"binch\u014dtan\", ad esempio shampoo, lozioni, deodoranti, prodotti per il bagno o di bellezza."}
{"id": "3664574", "revid": "113068372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664574", "title": "Green Templeton College", "text": "Il Green Templeton College \u00e8 uno dei collegi costituenti l'Universit\u00e0 di Oxford. Fondato nel 2008 dall'unione fra il \"Green College\" e il \"Templeton College\", \u00e8 il pi\u00f9 nuovo fra quelli di Oxford. Si trova dove era sito il Green College ed occupa le stesse costruzioni, tra cui il settecentesco \"Radcliffe Observatory\" che fu per un lungo periodo l'osservatorio astronomico dell'universit\u00e0. Come i suoi due predecessori, anche il Green Templeton ospita solo \"graduate students\" ammettendo solo studenti che abbiano gi\u00e0 conseguito la prima laurea.\nIl Green College era stato aperto nel 1979 grazie alla generosit\u00e0 di Cecil Green, uno dei co-fondatori della Texas Instruments. Il Templeton era di soli dieci anni pi\u00f9 vecchio, ed era basato al di fuori del centro della citt\u00e0 di Oxford. L'unione fra le due istituzioni venne annunciata nel luglio 2007 e approvata dal consiglio direttivo dell'universit\u00e0 prima dell'inizio dell'anno accademico 2008-2009."}
{"id": "3664575", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664575", "title": "Deh Cheshmeh", "text": "Deh Cheshmeh (farsi \u062f\u0647 \u0686\u0634\u0645\u0647) \u00e8 una citt\u00e0 dello shahrest\u0101n di Farsan, circoscrizione Centrale, nella provincia di Chahar Mahal e Bakhtiari. Aveva, nel 2006, una popolazione di 4.699 abitanti."}
{"id": "3664576", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664576", "title": "Sid Meier's SimGolf", "text": "Sid Meier's SimGolf \u00e8 un videogioco di tipo gestionale con componenti di Sim game (con paesaggio, unit\u00e0 e strutture 2D), ambientato nell'inventato mondo di \"The Sim\", dove si controlla completamente un \"club\"-circolo di golf (simile ai parchi giochi) e in cui si deve costruire il tracciato con le buche, le varie strutture, occupandoci dei soci e degli ospiti; sviluppato da Firaxis Games con Maxis e distribuito nell'anno 2002.\nQuesto in un certo senso si potrebbe considerare come un seguito di SimGolf distribuito nell'anno 1996 e fatto dalla Maxis.\nModalit\u00e0 di gioco.\nCi sono 16 luoghi (o scenari con obiettivi economici) tra cui scegliere per il gioco in singolo, alcuni di questi disponibili in seguito durante il gioco a causa dei costi elevati, relativi a quattro tipi di ambientazioni: tropicale, desertica, campagna, radura.\nSono possibili tre azioni principali:\nInoltre sono presenti anche delle lezioni per imparare le nozioni di base del gioco (\"tutorial\").\nIl gioco in gruppo consiste principalmente nella possibilit\u00e0 di scambiare le mappe fatte su LAN e su Internet (con modem)."}
{"id": "3664581", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664581", "title": "Internazionali di Tennis dell'Umbria 2011", "text": "Gli Internazionali di Tennis dell'Umbria 2011 sono stati un torneo professionistico di tennis che si \u00e8 disputato su campi in terra battuta. \u00c8 stata la quinta edizione del torneo che appartiene alla categoria ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2011. Gli incontri si sono disputati a Todi, in Italia, dal 12 al 18 settembre 2011.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori che sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Carlos Berlocq ha battuto in finale Filippo Volandri, 6-3, 6-1\nDoppio.\n Stefano Ianni / Luca Vanni hanno battuto in finale Martin Fischer / Alessandro Motti, 6-4, 1-6, [11-9]"}
{"id": "3664582", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664582", "title": "Nike Center for Art and Culture", "text": ""}
{"id": "3664593", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664593", "title": "Phrasikleia", "text": ""}
{"id": "3664597", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664597", "title": "Giocatore multiplo", "text": ""}
{"id": "3664598", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664598", "title": "Partito Democratico Bosgnacco del Sangiaccato", "text": "Il Partito Democratico Bosgnacco del Sangiaccato (in serbo: \"Bo\u0161nja\u010dka Demokratska Stranka Sand\u017eaka\" - BDSS; \u0411\u043e\u0448\u045a\u0430\u0447\u043a\u0430 \u0434\u0435\u043c\u043e\u043a\u0440\u0430\u0442\u0441\u043a\u0430 \u0441\u0442\u0440\u0430\u043d\u043a\u0430 \u0421\u0430\u043d\u045f\u0430\u043a\u0430) \u00e8 un partito politico fondato nel 1996 in Serbia.\nAlle ultime elezioni parlamentari del 2008 ha dato luogo alla Lista per il Sangiaccato e ha ottenuto un seggio."}
{"id": "3664601", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664601", "title": "Ahmed Kamel", "text": "Nasce a Il Cairo nel 1981, dove ha studiato pittura e si \u00e8 laureato nel 2003. Ha partecipato a diverse personali e collettive in Medio Oriente e in Europa.\nTematiche.\nIl principale interesse di Ahmed Kamel riguarda la vita domestica e urbana. Egli usa la fotografia, il video e il disegno per affrontare alcune questioni sociali. Il suo lavoro riguarda principalmente il modo in cui la societ\u00e0 costruisce e idealizza la propria identit\u00e0 attraverso mezzi di rappresentazione visiva che agiscono come marcatori del background sociale e culturale dei popoli.\nAttivit\u00e0.\nResidenze.\nKamel \u00e8 stato il destinatario di una serie di residenze tra cui \"Mediamatic\" Amsterdam, Paesi Bassi, \"Prohelvetia\", Berna, Svizzera, \"Land NRW\", D\u00fcsseldorf, in Germania e \"Tra vicini\", Istanbul, Turchia."}
{"id": "3664604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664604", "title": "Pasquale Chessa", "text": "Biografia.\nNato ad Alghero, nel 1947, in una famiglia sarda di agricoltori benestanti della minoranza catalana. Figlio di Giovannino Chessa e Maria Chessa Lai, raffinata poetessa in catalano alla quale deve la sua ispirazione culturale. Studia presso il Liceo Classico \"Giuseppe Manno\". Alla fine del 1967 si iscrive presso la facolt\u00e0 di Lettere e Filosofia alla Sapienza di Roma nella seconda met\u00e0 degli anni Sessanta, prende parte al movimento del Sessantotto.\nInizia la carriera di giornalista nei programmi culturali della Radio Rai: dal 1969 ha redatto le voci di politica e sociologia per la PEP (Piccola Enciclopedia Popolare). Dal febbraio 1970 ha fatto parte della redazione e poi condotto, insieme a Flaminia Morandi, in alternanza con Maurizio Costanzo e Dina Luce, \"Buon pomeriggio\", primo rotocalco radiofonico. Ha curato e presentato il programma di cultura ambientale e paesaggistica \"Bella Italia\" (1973-1975). \nIscritto all'albo dei giornalisti professionisti dal 1975, nel 1976, \u00e8 stato chiamato a \"L'Espresso\", diretto da Livio Zanetti, assunto alla sezione cultura per collaborare con Valerio Riva. Nel 1981 \u00e8 passato al \"L'Europeo\" diretto prima da Mario Pirani, e poi da Lamberto Sechi e Claudio Rinaldi. Dal 1987 \u00e8 stato vicedirettore e condirettore di \"Epoca\" con Alberto Statera, e vicedirettore di \"Panorama\" (1991-2010) con Andrea Monti, e poi Giuliano Ferrara, Roberto Briglia, Carlo Rossella. Si \u00e8 occupato di cronaca culturale, dalla editoria al dibattito delle idee, all'arte contemporanea, con una particolare attenzione per la Biennale di Venezia. Attualmente collabora con i suoi editoriali alla \"La Nuova Sardegna\" di Sassari. Dirige \"Alguer.it\", quotidiano telematico di Alghero, dalla sua fondazione 15 anni fa e insieme la rete di giornali web Sardegna.Isola.Media.\nOpere.\nCome storico \u00e8 l'autore della discussa intervista a Renzo De Felice, \"Rosso e Nero\", uscita per Baldini e Castoldi nel settembre del 1995, che ha occupato per molte settimane il dibattito storico politico sulle prime pagine dei quotidiani italiani, e scalato la classifica dei libri pi\u00f9 venduti arrivando a una tiratura di 90.000 copie. Al grande storico del Fascismo ha dedicato: \"Interpretazioni su Renzo De Felice\", con Francesco Villari, (contenente saggi di Denis Mack Smith, Marc Lazar ed altri), uscito nel 2002 per Baldini &amp; Castoldi. Con Francesco Cossiga ha scritto tre libri per Mondadori \"Il torto e il diritto\", 1993, \"Per carit\u00e0 di patria\", 2003, e l'ultimo - ancora in libreria negli Oscar - \"Gli italiani sono sempre gli altri\", 2007. Ancora per i tipi della Mondadori ha pubblicato, \"Guerra civile\", 2005, e \"Dux\", 2008, entrambi ristampati negli Oscar, in essi si affronta la vicenda italiana del fascismo e del postfascismo con un inedito uso storiografico della fotografia. Alla fine del 2010, con \"L'ultima lettera di Benito\", Mondadori, grazie ad un decreto ministeriale, ha potuto studiare insieme a Barbara Raggi, l'inedito Fondo Petacci, secretato per quasi 70 anni dall'Archivio di Stato di Roma, capovolgendo le interpretazioni correnti sugli ultimi 600 giorni di Mussolini a Sal\u00f2. Nell'aprile 2011, ha pubblicato un'inchiesta storiografica (con sei storici: Berta, Gentile, Sabbatucci, Isnenghi, Cafagna, Cardini), \"Se Garibaldi avesse perso\", saggio di storia controfattuale per la collana I libri di Reset della Marsilio. Come postfazione, vi compare il discorso sui 150 anni dell'Italia Unita di Giorgio Napolitano. E proprio al IX presidente della Repubblica \u00e8 dedicata la biografia \"L'ultimo comunista. La presa del potere di Giorgio Napolitano\", uscito nell'aprile 2013, per le edizioni Chiarelettere, in coincidenza con l'inizio del suo secondo settennato. Nel 2014 ha curato con Paolo Savona la raccolta di saggi sul discorso alle camere sulle riforme costituzionali di Francesco Cossiga, presidente della Repubblica, \"La riforma mancata\", edito da Rubbettino (vi compaiono, fra gli altri, saggi di Giuliano Amato, Luigi Zanda, Gaetano Quagliariello, Miguel Gotor, Augusto Antonio Barbera, Luigi Compagna).\nPer la televisione, ha realizzato una serie di oltre 20 autobiografie televisive per RaiSat di un'ora ciascuna, intitolate \"Archivio delle memorie\" (fra gli intervistati, il cardinale Joseph Ratzinger, tre mesi prima della ascesa al soglio pontificio), il presidente emerito Francesco Cossiga, l'editore Carlo Caracciolo, il comunista siciliano Emanuele Macaluso, il giudice di Tangentopoli Gherardo Colombo, Marcella De Francesco segretaria di Palmiro Togliatti, Tullia Zevi storico presidente della comunit\u00e0 ebraica di Roma...). \u00c8 stato consulente storico per le trasmissioni sul fascismo de \"La grande storia\" su Raitre.\nPer il teatro, al Valle di Roma, nel 2006, per la serie di letture teatrali degli Artisti Riuniti, ha ridotto per la scena il suo libro \"Guerra civile\", rappresentato anche al Festival di Spoleto del 2007. \nNel 2008, ancora per gli Artisti Riuniti, ha realizzato, insieme alla psicanalista lacaniana Muriel Drazien, con cui \u00e8 sposato da oltre 30 anni, una ricostruzione teatrale, rappresentata al Piccolo Eliseo, della vicenda storica e psicanalitica di Edda Ciano esiliata in Svizzera e sottoposta a una intensa cura psichiatrica di cui il suo medico ha lasciato un testo ancora inedito in italiano.\nAll'Universit\u00e0, a partire dal 2000, per due anni ha tenuto un corso sulle \"Interpretazioni del fascismo\", e per i tre anni successivi un corso di \"Storia dei fascismi in Europa\" alla facolt\u00e0 di Scienze umanistiche della Sapienza. Nel 2013 ha tenuto il corso di \"Storia avanzata sul primo Novecento\", \"La sfida dei fascismi in Europa\" per i laureandi della Link University di Roma. Vive e scrive fra Alghero, Roma e Parigi."}
{"id": "3664607", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664607", "title": "Kathleen Le Messurier", "text": "Biografia.\nDurante la sua carriera giunse in finale nel singolare all'Australian Open nel 1932 perdendo contro Coral McInnes Buttsworth in due set (9-7, 6-4), dopo aver mancato la finale anni prima nel 1924 venendo fermata da Sylvia Lance Harper.\nNel doppio agli Australian Open giunse molte volte in finale perdendo ogni volta gara e trofeo:"}
{"id": "3664614", "revid": "303585", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664614", "title": "Aviosuperficie Olivola Aeroclub Benevento", "text": ""}
{"id": "3664622", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664622", "title": "Moviestorm", "text": "Moviestorm \u00e8 un software commerciale per la creazione facilitata di machinima, cio\u00e8 film girati in computer grafica 3D.\nLa prima versione di Moviestorm \u00e8 disponibile dall'agosto 2008.\nIl sito ufficiale comprende anche una sezione dove gli utenti pubblicano i film da loro creati.\nLicenza.\nMoviestorm per essere utilizzato richiede la registrazione obbligatoria di un account utente.\nIl software \u00e8 possibile provarlo per 15 giorni gratuitamente con una trial, successivamente \u00e8 necessario acquistare una licenza.\nUtilizzo del software.\nL'interfaccia del software \u00e8 strutturata come un wizard in cinque fasi:\nContent packs.\nTramite i \"Moviestorm Points\" \u00e8 possibile acquistare materiale aggiuntivo (\"content packs\") per la creazione dei machinima."}
{"id": "3664625", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664625", "title": "Pekao Szczecin Open 2011 - Singolare", "text": "Il singolare del Pekao Szczecin Open 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2011.\nPablo Cuevas era il detentore del titolo ma ha deciso di non partecipare.\nRui Machado ha battuto in finale \u00c9ric Prodon 2\u20136, 7\u20135, 6\u20132."}
{"id": "3664626", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664626", "title": "Insieme per la \u0160umadija", "text": "Insieme per la \u0160umadija (in serbo: \"Zajedno za \u0160umadiju\"; \u0417\u0430\u0458\u0435\u0434\u043d\u043e \u0437\u0430 \u0428\u0443\u043c\u0430\u0434\u0438\u0458y) \u00e8 un partito politico attivo in Serbia dal 2008. \u00c8 erede del movimento noto come Insieme per Kragujevac, fondato nel 2004.\nIn occasione delle elezioni parlamentari del 2008 ha stretto un patto federativo con G17 Plus, nell'ambito dello schieramento denominato Per una Serbia Europea, e ha ottenuto due seggi."}
{"id": "3664631", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664631", "title": "Stagione WNBA 2005", "text": ""}
{"id": "3664632", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664632", "title": "Cratere Fran\u00e7ois", "text": ""}
{"id": "3664633", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664633", "title": "Stagione WNBA 2007", "text": ""}
{"id": "3664634", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664634", "title": "Stagione WNBA 2006", "text": ""}
{"id": "3664635", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664635", "title": "Yacuitella", "text": "Yacuitella \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nDistribuzione.\nL'unica specie oggi nota di questo genere \u00e8 endemica dell'Argentina.\nTassonomia.\nA giugno 2011, si compone di una specie:"}
{"id": "3664639", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664639", "title": "John F. Kennedy Stadium", "text": "Il John F. Kennedy Stadium (conosciuto anche come \"Philadelphia Municipal Stadium\") \u00e8 stato uno stadio a cielo aperto di Filadelfia in Pennsylvania, che ha funzionato dal 1925 al 1992 e che sorgeva in una zona della citt\u00e0 che ora fa parte del complesso sportivo South Philadelphia.\nIl complesso venne progettato dallo studio di architettura \"Simon &amp; Simon\" nello stile classico del 1920, con i posti a sedere disposti a ferro di cavallo che circondavano la pista di atletica e un campo da football di 34 m di larghezza per 94 m di lunghezza. Costruito su un'area di 13,5 ettari lo stadio arriv\u00f2 a contenere fino a 102.000 spettatori e venne demolito il 23 settembre 1992 dietro direttiva del sindaco Wilson Goode."}
{"id": "3664642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664642", "title": "Sh2-80", "text": "Sh2-80 \u00e8 una regione H II visibile nella costellazione della Freccia.\nSi individua nella parte occidentale della costellazione, a breve distanza dal confine con l'Aquila e sulla congiungente l'Attaccapanni e la stella ; si estende per 2 minuti d'arco in direzione di una regione della Via Lattea con ricchi campi stellari di fondo. Il periodo pi\u00f9 indicato per la sua osservazione nel cielo serale ricade fra giugno e novembre; trovandosi a circa 16\u00b0 dall'equatore celeste pu\u00f2 essere osservata da tutte le regioni popolate della Terra, sebbene gli osservatori dell'emisfero boreale siano pi\u00f9 avvantaggiati.\nSi tratta di una nebulosa a bolla che circonda la stella di Wolf-Rayet WR 124, nota anche con l'appellativo di Stella di Merrill o con la sigla di stella variabile QR\u00a0Sge; la magnitudine apparente di questa stella \u00e8 pari a 11,5 e la sua distanza \u00e8 stata stimata attorno ai 3350\u00a0parsec (circa 10920 anni luce), sebbene altre stime indichino una distanza pari a 6400\u00a0parsec (oltre 20000 anni luce). Questa nebulosa \u00e8 stata generata dall'espulsione di materia dalla superficie della stella, un fenomeno tipico delle stelle di Wolf-Rayet, tanto che molte di esse sono circondate da involucri nebulosi; l'espansione di Sh2-80 \u00e8 stata calcolata attorno ai 42-46\u00a0km/s. Studi e cataloghi datati agli anni ottanta e novanta si riferiscono a questa nebulosa come a una nebulosa planetaria, come \u00e8 testimoniato anche dalle nomenclature alternative presenti nel database SIMBAD; sullo stesso catalogo Sharpless \u00e8 presente un'annotazione che indica la possibilit\u00e0 che si tratti di una nebulosa planetaria."}
{"id": "3664644", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664644", "title": "Banja Luka Challenger 2011 - Singolare", "text": "Il singolare del Banja Luka Challenger 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2011.\nMarsel \u0130lhan era il detentore del titolo ma ha deciso di non partecipare. In finale il tennista Bla\u017e Kav\u010di\u010d ha battuto lo spagnolo Pere Riba in due set per 6-4, 6-1."}
{"id": "3664645", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664645", "title": "Cupa Moldovei 2011-2012", "text": "La Coppa di Moldavia 2011-2012 (in moldavo \"Cupa Moldovei\") \u00e8 stata la 21\u00aa edizione del torneo. La coppa \u00e8 iniziata il 14 settembre 2011 ed \u00e8 terminata il 27 maggio 2012. Il Milsami Orhei ha vinto il trofeo per la prima volta, battendo in finale il CSCA-Rapid Chi\u0219in\u0103u.\nPrimo turno preliminare.\nLe partite si sono giocate il 14 settembre 2011.\nSecondo turno preliminare.\nLe partite si sono giocate il 28 settembre 2011.\nTerzo turno preliminare.\nLe partite si sono giocate il 12 ottobre 2011.\nQuarto turno preliminare.\nLe partite si sono giocate il 25 e il 26 ottobre 2011.\nOttavi di finale.\nLe partite si sono giocate il 23 e il 24 novembre 2011.\nQuarti di finale.\nLe partite si sono giocate il 10 aprile 2012.\nSemifinali.\nLe partite si sono giocate il 14 maggio 2012."}
{"id": "3664647", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664647", "title": "Dimbi Tubilandu", "text": "Carriera.\nInsieme alla Nazionale di calcio della Repubblica Democratica del Congo vince la , successivamente si qualifica e partecipa al in qualit\u00e0 di secondo portiere, riserva del titolare Mwamba Kazadi. A differenza della maggior parte dei portieri, non \u00e8 di altezza elevata, arrivando appena sotto il metro e settanta e fisicamente dimostra un'et\u00e0 inferiore rispetto a quella anagrafica. Nel corso della rassegna tedesca, resta in panchina nella prima partita, persa dallo Zaire contro la Scozia. Fa il suo esordio nella seconda sfida della prima fase a gironi, contro la , quando il CT Blagoja Vidini\u0107 lo inserisce al posto di Kazadi su ordine diretto del dittatore Mobutu dopo venti minuti di gioco: dopo pochi secondi, Josip Katalinski realizza la quarta rete. Tubilandu non riesce a evitare la goleada degli jugoslavi e la sfida finisce 9-0. Nel 1985 \u00e8 richiamato in nazionale."}
{"id": "3664652", "revid": "125676841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664652", "title": "Episodi di The Office (ottava stagione)", "text": "L'ottava stagione della serie televisiva The Office \u00e8 andata in onda sul canale statunitense NBC dal 22 settembre 2011 al 10 maggio 2012.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata pubblicata da Prime Video nel 2018.\n\"The List\".\nTrama.\nRicominciate le riprese negli uffici di Scranton, Jim spiega quanto accaduto nel corso dell'estate: l'incarico di \"regional manager\" \u00e8 stato assegnato a Robert California, che ha tuttavia convinto Jo Bennett a renderlo CEO della Dunder Mifflin-Sabre, ragion per cui il ruolo di manager \u00e8 stato successivamente dato ad Andy; Pam \u00e8 nuovamente incinta di Jim, ed anche Angela \u00e8 in dolce attesa; Dwight \u00e8 tornato ad essere il braccio destro del manager. In occasione del Columbus Day, Robert California fa visita negli uffici di Scranton, ed alcuni impiegati trovano per puro caso il suo quaderno di appunti, dove notano una lista a due colonne, con i nomi dei vari impiegati ripartiti tra di esse. I dipendenti si scervellano sul significato della lista, ed Andy arriva a chiedere spiegazioni a California stesso, che non gliele concede. Il CEO, poi, invita a pranzo una cerchia limitata di dipendenti, che scoprono quindi di essere i \"vincenti\" di California, mentre coloro che sono rimasti in ufficio sono i \"perdenti\".\nIn ufficio, i perdenti mal sopportano la situazione, e tra di essi figura lo stesso Andy, che chiede nuovamente un confronto a California: questi spiega che tale lista \u00e8 provvisoria, e che non importa quale sia la posizione di ciascun impiegato, bens\u00ec come essi si comporteranno per cambiare o mantenere le opinioni che il CEO ha di loro. Andy, tuttavia, si ribella a California, e prende le difese di ciascun perdente elogiandone i pregi, lasciando California stupito di fronte alle telecamere.\n\"The Incentive\".\nTrama.\nRobert California sfida Andy a raddoppiare il numero di vendite eseguite dalla filiale di Scranton, ma il manager \u00e8 a corto di idee sulle strategie da adottare per amplificare gli introiti, complice anche uno scarso spirito di iniziativa da parte dei colleghi. Prendendo spunto da un manuale di management, Andy propone un metodo particolare: le vendite consentiranno l'ottenimento di punti cumulabili per il riscatto di un premio di valore variabile. Jim, tuttavia, provoca Andy, che arriva a mettere in palio la possibilit\u00e0 di fargli disegnare un tatuaggio sulla natica al prezzo di cinquemila punti, dimenticandosi per\u00f2 di escludere la possibilit\u00e0 di unire i punteggi di pi\u00f9 dipendenti.\nA sorpresa, i dipendenti si mettono a lavorare con ardore stacanovista, ed entro la fine della stessa giornata riescono ad accumulare i cinquemila punti richiesti da Andy, che \u00e8 quindi costretto a mantenere la propria parola. Colto dal panico, l'uomo confessa a Jim di non sentirsi adeguato per tale incarico, ma viene rassicurato dal suo dipendente, finendo per accettare di farsi fare il tatuaggio. California rivela quindi alle telecamere di aver scelto Andy in quanto persona dal polso debole, caratteristica che stimola la competitivit\u00e0 dei dipendenti.\n\"Lotto\".\nTrama.\nLa filiale di Scranton \u00e8 improvvisamente priva di magazzinieri, dopo che il personale si \u00e8 licenziato in seguito alla vincita dei 950.000 dollari messi in palio dalla lotteria. Andy deve cos\u00ec incaricare Dwight, Jim, Erin e Kevin di provvedere alla sistemazione dei carichi, ma i quattro si dimostrano completamente incapaci di gestire la situazione, addirittura incastrando il carrello elevatore e rendendolo inutilizzabile, finendo cos\u00ec per far perdere a Phyllis un cliente importante.\nQuanto accaduto agli ex colleghi, per\u00f2, causa delle sensazioni negative in Darryl, che si dimostra negligente quando Andy gli d\u00e0 la giornata lavorativa per assumere il nuovo personale del magazzino. L'uomo lamenta una serie di insuccessi personali, e dopo aver mandato a monte il colloquio con i candidati per l'assunzione chiede ad Andy di licenziarlo. Andy non demorde, e finalmente Darryl ammette di essere invidioso del fatto che il ruolo di manager fosse andato ad Andy e non a lui. Andy spiega a Darryl che egli non era adatto per l'incarico, per quanto la Bennett lo stimasse, perch\u00e9 dopo la promozione ricevuta aveva smesso di darsi da fare per la sua carriera. Darryl riacquista cos\u00ec la grinta, e la diatriba si risolve per il meglio.\n\"Garden Party\".\nTrama.\nAndy organizza una festa all'aperto presso la residenza di Dwight e del cugino Mose, lasciando intendere ai propri dipendenti di volerlo fare solo per impressionare Robert California e, soprattutto, i suoi genitori, che da sempre hanno dedicato pi\u00f9 attenzioni al fratello di Andy, Walter (Josh Groban). Le cose, tuttavia, non vanno come previsto: Andy spera che i suoi impiegati propongano un brindisi in suo onore, ma i dipendenti lo dedicano infine a Robert California; il padre di Andy, invece, gli preferisce il figlio Walter per esibirsi in un duetto di \"More Than Words\". Sconsolato, Andy se ne va nella stanza di Cecelia, dove viene tuttavia sorpreso dal proprio padre, con cui si confronta riguarda il suo bisogno di approvazione. I dipendenti, per\u00f2, odono la conversazione a causa del trasmettitore lasciato da Pam nella stanza di Cecelia, e per consolare Andy decidono di continuare la festa con un picnic serale.\nIntanto, Jim organizza un abile stratagemma per indurre Dwight a compiere una serie di stramberie, convincendolo che esse renderanno la sua festa memorabile. Pam e Angela, invece, scoprono di aver scelto il medesimo nome per i rispettivi nascituri, e competono per ottenere un brindisi a loro dedicato dagli invitati.\n\"Spooked\".\nTrama.\nAndy ha incaricato Erin di organizzare l'annuale party di Halloween, ma ben presto il manager si rende conto dell'atmosfera innocente che le decorazioni creano, come sottolineato da Bert (David Mazouz), il figlio di Robert California, che per l'occasione si \u00e8 unito ai suoi dipendenti. Andy chiede cos\u00ec ad Angela e Phyllis di risistemare il tutto, e fissa con Erin un colloquio privato a fine giornata. La segretaria, preoccupata per la cosa, cerca di rendere l'ambiente pi\u00f9 spettrale, chiedendo a Gabe di prestarle un film dell'orrore: questi, per\u00f2, le rende un film d'avanguardia realizzato da se stesso, che crea solo imbarazzo e disgusto tra i dipendenti. A fine giornata, Robert California invita Erin e Andy a chiarirsi, e la segretaria scopre che Andy frequenta una donna da diverso tempo, e che voleva avvisarla della cosa per evitare situazioni spiacevoli.\nIntanto, lo stesso California comincia ad aggirarsi per l'ufficio con curiosit\u00e0, arrivando per\u00f2 a confrontarsi con ciascun dipendente, per scoprire le paure pi\u00f9 recondite di ognuno di loro. Scoperti i segreti dei lavoratori, l'uomo racconta una storia macabra, includendo ogni singola fonte di terrore menzionata dagli impiegati, spiegando poi di averlo fatto solamente per consentire ai dipendenti di farsi forti e di affrontare le loro paure.\n\"Doomsday\".\nTrama.\nCalifornia si accorge dei grossolani errori che la contabilit\u00e0 commette fin troppo spesso nelle proprie operazioni, e ordina ad Andy di evitare che ci\u00f2 continui ad accadere. Il manager, tuttavia, non sa come affrontare il problema, cos\u00ec lascia che Dwight installi un software che sorvegli i dati immessi da ciascun impiegato, segnalando gli errori. Tale programma, tuttavia, \u00e8 tale da inviare una e-mail direttamente a California non appena cinque errori vengono commessi durante la medesima giornata lavorativa. L'ufficio arriva a commetterne proprio cinque, e tutti cominciano a supplicare Dwight di disattivare il programma, col timore di perdere il lavoro. Dwight si rifiuta di farlo e torna a casa, dove viene raggiunto da Pam, Andy, Kevin ed Erin, che lo convincono cortesemente a disattivare il software: Jim, nel frattempo, riesce a far temporeggiare California sfidandolo ad una partita di squash.\nIn ufficio, Gabe incontra Val (Ameenah Kaplan), una dei nuovi magazzinieri assunti, e se ne innamora, e cerca di fare il possibile per approcciarla. Darryl osserva i suoi patetici tentativi di abbordaggio, e l'intero personale assiste al rifiuto di Val di intraprendere relazioni con colleghi di lavoro.\n\"Pam's Replacement\".\nTrama.\nIn ufficio, Pam sta istruendo la giovane Cathy (Lindsey Broad), che dovr\u00e0 rimpiazzare l'amministratrice durante il periodo di maternit\u00e0. La donna, tuttavia, si insospettisce quando Jim sostiene di non trovare Cathy attraente, e, colta dalla tempesta ormonale, chiede consiglio a Dwight, l'unico collega che non la tratta con accondiscendenza nonostante la gravidanza. Insieme, i due programmano vari stratagemmi per scoprire se Jim stia mentendo, arrivando a fargli sostenere diverse misurazioni della pressione sanguigna per scoprire la verit\u00e0: Pam scopre per\u00f2 che Jim soffre di pressione alta, cos\u00ec lascia da parte le sue paranoie per portare il marito dal dottore.\nIntanto, Robert California scopre della \"jam band\" di Andy, Darryl e Kevin, e chiede di potersi unire a loro, dicendosi bravo nel suonare l'armonica. Il CEO, tuttavia, porta con s\u00e9 anche un pianista, un batterista ed una chitarrista, che finiscono per estromettere il trio originale dal gruppo.\n\"Gettysburg\".\nTrama.\nAndy decide di organizzare una gita lavorativa a Gettysburg, Pennsylvania, riuscendo a coinvolgere tuttavia solo parte dell'ufficio, con lo scopo di rafforzarne il morale. Mentre Gabe finisce per impersonare Abraham Lincoln in una messinscena per i turisti, Dwight e Oscar cominciano a dibattere sulla famigerata \"battaglia della fattoria Schrute\", un evento che si scoprir\u00e0 poi essere un semplice nome in codice per un rifugio per artisti e omosessuali durante la guerra civile, cosa che inorridisce lo stesso Dwight. Andy, invece, nota che l'entusiasmo va via via scemando nei suoi impiegati, cos\u00ec Jim e Darryl lo rassicurano del fatto che l'ufficio ha una buona stima nei suoi confronti, e che i tentativi di rafforzare l'opinione che i dipendenti hanno di lui non sono necessari.\nIntanto, negli uffici di Scranton arriva Robert California, che esorta gli impiegati rimasti in sede a dar sfogo alla propria creativit\u00e0 professionale, proponendo idee innovative per il business della carta. Ryan cerca in ogni modo di far bella figura di fronte al CEO, che tuttavia tende a prediligergli Kevin.\n\"Mrs. California\".\nTrama.\nL'ufficio accoglie Robert California e la moglie Susan (Maura Tierney), alla quale \u00e8 stata promessa un'assunzione nell'azienda da parte dello stesso coniuge, che ha tuttavia chiesto ad Andy di non darle un posto di lavoro, a qualunque costo. Non riuscendo a decifrare gli atteggiamenti ambigui del CEO, tuttavia, Andy \u00e8 costretto ad assegnarle un posto da contabile, salvo poi chiedere ai propri dipendenti di maltrattarla nella speranza di indurla a licenziarsi, su esortazione dello stesso California. La donna finisce per sospettare, a buona ragione, che il marito stia tentando indirettamente di liberarsi di lei, e viene coinvolto anche Jim, testimone delle parole di California ad Andy. A fine giornata, la donna lascia l'ufficio, per la contentezza di California, ma inaspettatamente chiede un appuntamento ad Andy.\nDwight, intanto, convince Darryl ad iscriversi alla palestra dello Scranton Business Park, appena inaugurata. L'uomo decide di assecondare le richieste di Dwight, salvo poi ammettere di essere motivato a rimettersi in forma per poter avere una chance con Val.\n\"Christmas Wishes\".\nTrama.\nAndy organizza l'annuale festa natalizia in ufficio, e per l'occasione invita la sua compagna Jessica (Eleanor Seigler): anche Erin ne fa ben presto la conoscenza, e, ancora turbata dai sentimenti che prova verso il proprio manager, decide di alzare il gomito con i drink preparati da Robert California. Colta dall'ebbrezza dell'alcool, Erin comincia a comportarsi in modo ambiguo verso Jessica, ragion per cui Andy le ricorda ancora una volta che la loro \u00e8 una storia ormai conclusa: California, indaffarato con l'imminente divorzio da Susan, carpisce il malessere della segretaria, e decide di consolarla fuori dall'ufficio, attirando la gelosia di Andy, che li osserva congedarsi affettuosamente a fine serata.\nIntanto, Dwight e Jim continuano a provocarsi reciprocamente, nella speranza che l'uno incastri l'altro cos\u00ec da indurre Andy a licenziarlo, dopo che il manager ha posto ai due un ultimatum in seguito alle lamentele di Cathy: Jim, infine, convince Andy a chiudere un occhio, e ritorna a tormentare Dwight senza che questi sappia della revoca dell'ultimatum. Darryl, invece, invita Val alla festa in ufficio, e la donna si presenta indossando un abito fin troppo elegante, ragion per cui comincia a sentirsi a disagio: il capo magazziniere decide cos\u00ec di vestirsi anch'egli elegantemente, cancellando in Val la sensazione di disagio con successo.\n\"Trivia\".\nTrama.\nPer colmare un gap di 800 dollari al fine di coprire la crescita dell'8% richiesta da California, Andy tenta di convincere i propri impiegati ad acquistare anch'essi della carta, salvo poi optare per la partecipazione ad un \"quiz trivia\" in un bar di Filadelfia, Pennsylvania, dopo aver scoperto da Oscar, che vi prender\u00e0 parte con la sua squadra di amici. Andy suddivide cos\u00ec i propri impiegati in modo da creare tre squadre, con crescente grado di abilit\u00e0: durante la competizione, tuttavia, l\"'A-Team\", composto da Jim, Andy, Darryl e Ryan, perde ben presto terreno, e, contrariamente, la squadra \"Just for Fun\", composta da Erin, Meredith, Kevin e Kelly, macina sempre pi\u00f9 punti. In finale, le risposte di Kevin strappano la vittoria alla squadra di Oscar, ed Andy pu\u00f2 rientrare a Scranton con gli ottocento dollari in mano.\nIntanto, Dwight fa visita a California a Miami, Florida, dove incontra Gabe, costretto a fare su e gi\u00f9 tra Miami e Scranton su direttive dello stesso CEO. Dwight intende avere un colloquio per una promozione a manager, ma California cerca in ogni modo di temporeggiare, con la complicit\u00e0 di un Gabe incapace tuttavia di fermare il collega. Robert riesce infine a congedare Dwight dicendogli che egli \u00e8 pi\u00f9 adatto al ruolo di addetto vendite, e che sarebbe sprecato come manager.\n\"Pool Party\".\nTrama.\nRobert California viene convinto ad organizzare una serata in piscina nella propria casa, prima di venderla definitivamente, ed invita l'intero staff dell'ufficio. Erin coglie l'occasione per attirare l'attenzione di Andy, dopo aver scoperto che questi si \u00e8 ingelosito nel vederla parlare con California, e ottiene la complicit\u00e0 di Dwight nel simulare un flirt. Andy, tuttavia, non sembra interessato, dato che crede di aver perso l'anello di fidanzamento con cui intende proporre le nozze a Jessica; per di pi\u00f9, anche di fronte a Dwight Andy si dimostra distaccato da Erin. La segretaria trova infine l'anello, e lo riconsegna ad Andy, che le confessa la propria insicurezza nel volersi proporre a Jessica.\nIntanto, California aggrega alcuni colleghi per far visitare loro l'intera casa. Tra questi figurano Gabe e Ryan, che cercano in ogni modo di aggraziarsi Robert California, a costo di spogliarsi e fare il bagno nudi assieme al CEO. Anche Jim viene coinvolto, nonostante i suoi continui tentativi di sgattaiolare via dalla festa per poter rientrare a casa, dove lo attendono Pam, Cecelia ed il neonato Philip.\n\"Jury Duty\".\nTrama.\nDi ritorno da un servizio come pubblico giurato, Jim, rimasto lontano dall'ufficio per una settimana, viene smascherato da Dwight, secondo il quale Jim ha in realt\u00e0 approfittato di un piccolo caso per prendersi del tempo per s\u00e9. Andy, pur non credendo a Dwight, minaccia Jim di licenziamento, cos\u00ec l'impiegato confessa in via privata al manager di aver dedicato solamente mezza giornata al servizio pubblico, mentre il resto della settimana \u00e8 stato dedicato alla sua famiglia. Andy, per\u00f2, decide di coprire Jim, per non perdere la stima dei propri dipendenti; tuttavia, Jim finisce per confessare pubblicamente la sua colpevolezza. Dwight si adira in quanto Andy non intende licenziarlo, cos\u00ec contatta Gabe per ricevere aiuto. Intanto, Jim porta in ufficio Pam, Cecelia e Philip, nel vano tentativo di addolcire gli animi furibondi degli altri impiegati, che hanno dovuto occuparsi del lavoro di Jim per tutta la settimana.\nGabe, tuttavia, non \u00e8 rintracciabile, e Dwight raggiunge Oscar, Kevin ed Erin all'ospedale di Scranton: i contabili e la segretaria sono andati a far visita ad Angela, che ha partorito prematuramente il proprio figlio. I dipendenti si accorgono ben presto che il neonato \u00e8 troppo grande per essere un prematuro. La donna rivela loro che il bimbo \u00e8 stato concepito un mese prima della proposta di matrimonio di Robert Lipton, ed Oscar informa Dwight di ci\u00f2. L'uomo intuisce che i tempi coincidono con il suo trascorso con Angela, e nel vedere i lineamenti del piccolo Philip Lipton l'uomo si convince della paternit\u00e0, nonostante il continuo diniego di Angela. Di ritorno in ufficio, lo spirito paterno induce Dwight a dare la propria comprensione a Jim e Pam, che vengono infine perdonati.\n\"Special Project\".\nTrama.\nLa dirigenza della Sabre affida a Dwight l'incarico di formare un'equipe da portare a Tallahassee, Florida, dove il gruppo soggiorner\u00e0 per tre settimane in occasione del lancio di una catena di negozi specializzati della Sabre. Dwight elabora cos\u00ec la sua selezione, che comprende Darryl, Toby, Phyllis, Oscar ed Angela, la quale viene tuttavia rifiutata da Andy, il quale non pu\u00f2 permettersi di lasciar partire il personale migliore del suo staff. Nel frattempo, Jim cerca di autoescludersi dalla possibile selezione, ma California arriva ad invitarlo personalmente, costringendolo a prendervi parte. Dopo numerose discussioni, Andy stabilisce che a partire per Tallahassee saranno Jim, Stanley, Ryan, Cathy ed Erin, cosa che manda su tutte le furie Dwight, convinto che il team sia poco adatto al suo piano lavorativo. Al secondo incontro di preparazione, tuttavia, gli impiegati si dimostrano ben pi\u00f9 collaborativi, causando stupore e soddisfazione in Dwight.\nNel giorno di San Valentino, intanto, Darryl riceve un berretto in regalo da Val, e decide di ricambiare il pensiero, salvo poi scoprire che la donna ha fatto il medesimo regalo a tutti i colleghi del magazzino. Successivamente, l'uomo viene contattato da Brandon, che si dice essere il ragazzo di Val. Darryl cerca cos\u00ec un confronto diretto con Val, che con aria maliziosa nega di avere un fidanzato, sostenendo che Brandon sia in realt\u00e0 sua madre. La mattina seguente, le telecamere mostrano i saluti prima della partenza degli impiegati per la Florida: durante le riprese, Cathy ammette al telefono di voler provare a corteggiare Jim durante il soggiorno a Tallahassee.\n\"Tallahassee\".\nTrama.\nA Tallahassee, Dwight e la sua equipe partecipano al primo seminario per la futura apertura di catene di negozi della Sabre, presieduto da Nellie Bertram (Catherine Tate), nominata presidente dei progetti speciali della Sabre dopo aver concorso come manager di Scranton. Qui, i dipendenti incontrano Todd Packer, che spiega di non aver perso il proprio lavoro contrariamente a quanto pensavano Jim e Dwight; quest'ultimo entra ben presto in competizione con Packer, dato che entrambi ambiscono a diventare il vice di Nellie. Dwight deve tuttavia assentarsi a causa di una grave appendicite, salvo poi ritornare al seminario a sole tre ore dall'intervento. Bench\u00e9 il malessere post-operatorio gli impedisca di condurre con lucidit\u00e0 la propria presentazione, egli riesce ugualmente a sorprendere Nellie, che mostra predilezione per Dwight e Packer. Intanto, Jim passa del tempo con Stanley, apprezzandone lo stile di vita.\nA Scranton, invece, Andy \u00e8 costretto a far le veci di Erin come segretario, dopo che Pam si \u00e8 rifiutata di sostituirlo, e comincia inaspettatamente ad apprezzare tale incarico. Insospettiti della cosa, Pam e Darryl cercano di convincerlo del fatto che il manager provi tanto gusto per il semplice fatto di sentire la mancanza di Erin, ricevendo in risposta solamente dinieghi.\n\"After Hours\".\nTrama.\nA Scranton, i dipendenti sono costretti a rimanere in ufficio fino a tardi per occuparsi del lavoro dei colleghi impegnati in Florida: per l'occasione, Brandon (Jerry Minor) porta la cena agli impiegati, approfittandone per interrogare la sua compagna Val circa la presunta tresca con Darryl. Mentre la coppia si chiarisce privatamente, Kelly evidenzia l'effettivo interesse di Val nei confronti del capo magazziniere, cos\u00ec Pam lo convince a dirsi disponibile ad intraprendere una relazione con lei, ricordando quanto accaduto con Jim e Roy.\nA Tallahassee, intanto, Dwight approfitta di una serata presso un locale per diventare il prediletto di Nellie a scapito di Packer, salvo poi constatare che questi \u00e8 riuscito abilmente a sedurre la presidentessa. Jim, invece, si ritira nella propria camera, dove viene raggiunto da Cathy: intuendo le possibili \"avance\" della donna, Jim tenta di scacciarla chiamando Dwight, a cui riferisce di aver trovato una cimice in stanza, ma senza successo. Jim e Cathy si confrontano, e la donna sostiene di non avere alcun secondo fine con lui, salvo poi riprendere i propri atteggiamenti ambigui. Dwight, intanto, ha la strada libera con Nellie, dopo che Gabe ha indotto il vomito in Packer, ma decide di non darle l'accesso alla propria stanza, e torna da Jim per disinfestare la camera. Cathy viene cos\u00ec scacciata, e Jim finisce per trascorrere la notte con Dwight, tra i tentativi di Nellie di accedere alla camera.\nRyan, intanto, scopre da Erin che la donna non intende fare ritorno a Scranton, e decide di diventarne complice, pianificando una fuga congiunta. Erin suggerisce che i due potrebbero vivere come coinquilini prima di cominciare a frequentarsi, cos\u00ec Ryan, non volendo aspettare tutto questo tempo, dichiara di amare Kelly.\n\"Test the Store\".\nTrama.\nDwight deve condurre l'inaugurazione di un punto vendita della Sabre, ed impartisce i vari incarichi alla propria equipe, compreso lo stesso Packer. Quando tutto sembra andare per il meglio, un paio di clienti sorprendono Jim usare un cellulare personale anzich\u00e9 il modello fornito dalla Sabre: l'uomo viene immediatamente redarguito da Dwight e Nellie, che lo puniscono costringendolo a reggere il cartello d'entrata all'ingresso del negozio. Nel frattempo, Ryan, che deve esporre una presentazione del nuovo cellulare della compagnia, ha un attacco di panico, e fugge verso Scranton. Supplicato da Dwight, Jim accetta di rimpiazzare Ryan, e inaspettatamente il successo \u00e8 massimo, al punto che Dwight viene promosso a vice di Nellie.\nA Scranton, Andy, nel tentativo di difendere Pam dalle angherie di una banda di ragazzini, riceve un montante in viso, che gli causa un grosso livido che allarma i dipendenti dell'ufficio. Fingendo di essere stato vittima di una gang, il manager incarica Toby di organizzare un seminario sull'autodifesa, ma quando l'ufficio scopre la verit\u00e0 si scatena un'inevitabile presa in giro. Durante una dimostrazione, Andy cerca di fermare una scatenata Kelly, venendo ulteriormente malmenato. I dipendenti, tuttavia, si accorgono ben presto che Andy non \u00e8 stato picchiato perch\u00e9 debole, ma perch\u00e9 ha tentato di difendere altre persone.\n\"Last Day in Florida\".\nTrama.\nAlla fine di una partita di golf organizzata per festeggiare l'imminente successo lavorativo di Dwight, pronto cos\u00ec a dire addio al suo posto da addetto alle vendite, Robert California confida a Jim che il progetto della catena di negozi verr\u00e0 bocciato, e che Dwight stesso finir\u00e0 per essere licenziato. Jim, inizialmente contento di privarsi del collega, \u00e8 combattuto, e su incitamento di Pam si convince ad avvertire Dwight. Questi \u00e8 tuttavia convinto che Jim scherzi, cos\u00ec quest'ultimo arriva a placcarlo ed a scontrarsi fisicamente con Dwight, non riuscendo tuttavia a trattenerlo. Arrivato alla conferenza in ritardo e sostituito da Packer, Dwight assiste al pubblico licenziamento di Packer ad opera dello stesso California, e comprende le buone intenzioni di Jim. Intanto, Erin confessa a Andy di non aver intenzione di lasciare la Florida, dove ha trovato lavoro come badante dell'anziana Irene (Georgia Engel).\nA Scranton, Darryl e Toby competono per riuscire a vendere delle confezioni di biscotti a Kevin, per aiutare le rispettive figlie per una raccolta fondi. Andy, invece, \u00e8 sempre pi\u00f9 turbato per l'addio inaspettato di Erin. Di ritorno da Tallahassee, Jim cerca di sottrarre Dwight dalle attenzioni dei colleghi, convintisi che l'uomo non sarebbe pi\u00f9 ritornato, mentre Andy, assistendo ad un dolce bacio tra Jim e Pam, si decide ad andare a recuperare Erin.\n\"Get the Girl\".\nTrama.\nAndy ha lasciato Scranton senza dare spiegazioni, ed ha guidato fino a Tallahassee, dove riesce finalmente a incontrare Erin, alla quale dichiara il proprio amore. Dopo un iniziale stupore, la donna decide tuttavia di rifiutare Andy, sostenendo che il manager le ha spezzato troppe volte il cuore perch\u00e9 lei possa pensare che tra di loro le cose possano mai andare bene. Ad intervenire \u00e8 la stessa Irene, che convince Erin del fatto che lei stia sbagliando a lasciar ripartire Andy: la segretaria riesce cos\u00ec a fermare il manager prima che questi abbandoni definitivamente Tallahassee, e lo bacia. I due ripartono cos\u00ec alla volta di Scranton.\nIntanto, Nellie arriva a Scranton dopo che California le ha promesso di assumerla. Accortasi dell'assenza del manager, Nellie cerca di prendere il suo posto senza alcuna autorizzazione, iniziando a svolgere le \"performance review\" senza nemmeno conoscere i propri dipendenti. Jim cerca di allertare i propri colleghi, ma tutti cominciano pian piano ad assuefarsi di fronte alle belle parole ed alle promesse di Nellie, che riesce infine ad ottenere l'incarico da parte dello stesso California.\n\"Welcome Party\".\nTrama.\nIncaricato da California di allestire una festa di benvenuto per Nellie, il \"party planning committee\" decide di sabotare gli stessi festeggiamenti organizzandoli nel peggior modo possibile. Jim, costretto assieme a Dwight ad aiutare Nellie con il suo trasloco, suggerisce di invitare un prestigiatore, dopo aver scoperto il disprezzo della nuova manager per questi ultimi, salvo poi scoprire che tali sentimenti sono dettati da un fallito matrimonio di Nellie con, appunto, un prestigiatore. Jim chiede a Pam di risistemare tutto per evitare di arrecare dispiaceri a Nellie, ma ormai il danno \u00e8 fatto: quando arriva il suddetto prestigiatore, Jim e Pam fanno di tutto per rovinare la sua performance, e Dwight finisce per cacciarlo via dall'ufficio, per la gioia di Nellie.\nIntanto, Andy decide di far visita a Jessica, accompagnato da Erin, deciso a rompere con la donna. Colto tuttavia dal panico, l'uomo sostiene di essere omosessuale, e di non poter continuare la relazione per tale motivo, nascondendo quindi il rinato amore per Erin all'ormai ex compagna. I due possono cos\u00ec lasciare l'abitazione di Jessica: Andy decide tuttavia di fare retromarcia, e confessa infine la verit\u00e0 alla donna. Erin e Andy devono cos\u00ec scappare dalla furia dei familiari di Jessica, ma entrambi si sentono felici per essersi tolti il sasso dalla scarpa.\n\"Angry Andy\".\nTrama.\nRitornati in ufficio, Andy ed Erin scoprono che il ruolo di \"regional manager\" \u00e8 stato arbitrariamente preso da Nellie, che ha ormai portato dalla sua parte i dipendenti e lo stesso Robert California. Andy \u00e8 esasperato dalla situazione, al punto da avere problemi a condurre un rapporto sessuale con Erin nel corso della notte: Dwight, il giorno seguente, ode una conversazione tra i due a tal riguardo, e lo riferisce a Nellie, la quale, dispiaciuta, organizza una riunione sull'impotenza maschile, che prende ben presto una piega imbarazzante. Poco dopo, Erin si ribella agli incarichi di Nellie, ed a seguirla \u00e8 proprio Andy, la cui rabbia sfocia in vero e proprio vandalismo. Dopo un consulto diretto con Nellie e Robert, l'uomo finisce per essere licenziato, cosa che accetta di buon grado.\nPam cerca di accoppiare Kelly al pediatra dei suoi bambini, il dottor Ravi (Sendhil Ramamurthy), spinta anche dal timore che la donna ritorni con Ryan a vivere il solito vortice emotivo. Proprio Ryan dimostra una certa gelosia verso la nuova coppia, e cerca di riconquistare Kelly dedicandole un poema. Disperato, l'uomo arriva ad aspettarla all'uscita dal lavoro a bordo di un cavallo, dichiarandole il proprio amore: Kelly lo rifiuta, dicendo di aver scelto Ravi, per poi tornare a baciarlo appassionatamente, sotto lo sguardo carico di disappunto di Pam.\n\"Fundraiser\".\nTrama.\nLo staff dell'ufficio prende parte ad una serata di beneficenza organizzata da Angela e dal senatore Lipton: vi partecipa anche Andy, intenzionato a dimostrare ai propri ex colleghi di non aver patito il recente licenziamento. Durante la raccolta fondi, tuttavia, Andy incontra David Wallace, che gli racconta di come la vendita della sua compagnia, Suck It, gli abbia fruttato venti milioni di dollari: l'ex manager \u00e8 cos\u00ec colto da un crescente sconforto, e decide di adottare dodici esemplari indigenti di cani randagi, per spirito altruistico. Nel mentre, Oscar incontra Robert Lipton, e riferisce a Jim e Pam i suoi sospetti sulla presunta omosessualit\u00e0 del senatore, salvo poi ricredersi dopo averlo visto dare il proprio contatto anche a Meredith. Darryl, invece, asseconda i goffi tentativi di Nellie di socializzare con lui.\nVerso la fine della serata, Dwight scopre di aver erroneamente donato 34.000 dollari in beneficenza, ed \u00e8 quindi costretto a fuggire dalla serata per evitare di sperperare il proprio denaro. Alcuni dipendenti, invece, vanno a controllare le condizioni di Andy, e Kevin lo accusa apertamente di star nascondendo a se stesso un profondo abbattimento psicologico. Oscar, invece, trova l'ennesima conferma dell'omosessualit\u00e0 di Lipton.\n\"Turf War\".\nTrama.\nRobert California arriva in ufficio stralunato e con i postumi di una pesante sbornia, e scopre ben presto di aver contattato la segreteria di Nellie la notte precedente, lasciandole messaggi di cui non ricorda minimamente il tema. Cos\u00ec, il CEO incarica Pam di indagare a tal riguardo, e la donna finisce per appropriarsi del cellulare della manager, salvo poi cancellarne tutti i messaggi per evitare che California si impicci nei suoi affari privati. Inaspettatamente, poi, Nellie comincia a dare confidenza a Pam, trattandola da amica.\nNel mentre, Jim e Dwight vengono raggiunti da Harry Jannerone (Chris Bauer), \"salesman\" di Syracuse, New York. Questi si dice adirato per la repentina chiusura della filiale di Binghamton (voluta da un California ubriaco), e dal fatto che gli stessi Jim e Dwight si siano appropriati della clientela di New York, bench\u00e9 questa spettasse ai lavoratori di Syracuse. Per errore i due impiegati si lasciano sfuggire il nome di un potenziale cliente, la Prestige Direct Sale Solutions, e devono lasciare l'ufficio per evitare che Harry se ne appropri prima di loro. Arrivati in sede, i tre scoprono che il CEO della compagnia ha gi\u00e0 trovato un accordo con un altro fornitore, che si scoprir\u00e0 essere Andy, il quale contatta California nel tentativo di estorcergli la riassunzione in cambio del cliente: California si oppone, cos\u00ec Andy si rivolge a David Wallace. A questi, l'ex manager spiega che la Dunder Mifflin potrebbe valere il doppio di prima, previo rinnovamento dirigenziale, catturando l'attenzione dell'ex CFO. Intanto, Harry rivela a Jim e Dwight che la conduzione dirigenziale di California \u00e8 disastrosa, e che la Dunder Mifflin \u00e8 destinata alla bancarotta.\n\"Free Family Portrait Studio\".\nTrama.\nAndy torna in ufficio per l'ennesima volta, fingendosi indigente e disperato ed allertando pertanto i suoi ex colleghi. Egli, tuttavia, con la complicit\u00e0 di Erin, attende solamente l'arrivo di David Wallace, che \u00e8 stato convinto ad acquisire la Dunder Mifflin. Frainteso dagli impiegati, che credono che la sua sia una crisi depressiva, Andy pu\u00f2 finalmente accogliere l'ex CEO della compagnia, che lo nomina nuovamente \"regional manager\" dopo aver spiegato che la Bennett ha dato avvio alla liquidazione della Sabre, facendo tornare la Dunder Mifflin indipendente. Robert California d\u00e0 quindi le dimissioni, venendo sostituito da Wallace, e Andy, colto dalla compassione, decide di assumere Nellie come responsabile dei progetti speciali.\nIntanto, Dwight offre ai propri colleghi dei servizi fotografici di famiglia gratuiti, con il solo scopo di ricavare un campione di DNA del figlio di Angela. La donna intuisce il piano dell'ex compagno, ma non riesce ad impedire che Dwight si appropri di un pannolino sporco di Philip Lipton. La donna deve pertanto inseguirlo in autostrada, ma l'uomo riesce abilmente a depistarla, ed a consegnare i campioni di DNA al laboratorio ospedaliero. Raggiunto da Angela, i due si baciano. In ufficio, invece, il senatore Lipton incrocia nuovamente Oscar, a cui domanda nuovamente di contattarlo, con allusioni sessuali esplicite."}
{"id": "3664659", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664659", "title": "Internazionali di Tennis dell'Umbria 2011 - Singolare", "text": "Il singolare dell'Internazionali di Tennis dell'Umbria 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2011.\nCarlos Berlocq \u00e8 il detentore del titolo. Quest'anno ha ripetuto il successo sconfiggendo in finali l'italiano Filippo Volandri con un netto 6-3, 6-1."}
{"id": "3664668", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664668", "title": "Esna Boyd Robertson", "text": ""}
{"id": "3664669", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664669", "title": "Daphne Akhurst Cozens", "text": ""}
{"id": "3664671", "revid": "1982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664671", "title": "Trattato di Grimnitz", "text": "Il trattato di Grimnitz del 26 agosto 1529 fu la conclusione di una pluriennale disputa fra la dinastia dei Greifen e quella degli Hohenzollern sullo stato giuridico del Ducato di Pomerania e la relativa successione. Il trattato rafforz\u00f2 ed ampli\u00f2 quello di Pyritz, concluso nel 1493.\nSotto alcune formali riserve la diretta dipendenza del ducato pomerano dei Greifen dall'impero venne riconosciuta dagli Hohenzollern in cambio del riconoscimento del diritto del Brandeburgo ad ereditare il ducato in caso di estinzione della linea maschile della dinastia dei Greifen.\nIl trattato venne firmato a Grimnitz, presso Eberswalde, da Gioacchino I, margravio di Brandeburgo, e dai duchi di Pomerania, i fratelli Barnim IX e Giorgio I.\nAntefatti.\nIl conflitto pomerani-brandeburghese in questione, se la Pomerania doveva essere un feudo diretto del Sacro Romano Impero e un feudo del Brandeburgo, era stato gi\u00e0 composto nel 1493 con la conclusione del trattato di Pyritz fra il brandeburghese Giovanni I, detto il Cicerone ed il duca pomerano della casata dei Greifen, Boghislao X. In questo trattato Boghislao X, liberatosi degli obblighi risultanti dai trattati di Prenzlau (1472-79), per tenere lontano dal Brandeburgo il feudo del suo ducato, accett\u00f2 di sottoscrivere un vincolo ereditario a favore del Brandeburgo per il caso di estinzione della dinastia dei Greifen, nella sua linea maschile. Quando Giovanni I di Brandeburgo stipul\u00f2 il trattato di Pyritz, sperava in una prossima acquisizione ereditaria del ducato, poich\u00e9 a quella data Boghislao X non aveva ancora avuto figli maschi. Quando per\u00f2 la situazione cambi\u00f2, egli si mise a tessere intrighi contro Boghislao per impedire l'effettiva realizzazione della diretta dipendenza della Pomerania dall'imperatore.\nL'imperatore Carlo V infeud\u00f2 di conseguenza sia il margraviato che i Greifen della Pomerania e pretese da entrambi i corrispondenti tributi.\nAlla morte di Boghislao X, avvenuta nel 1523, i figli Barnim IX e Giorgio I assunsero insieme il governo del ducato, e ripresero le dispute con i successori di Gioacchino I.\nDopo che il conflitto aveva destato scalpore e preoccupazione nel Parlamento dell'impero, alcuni membri dell'alta nobilt\u00e0 si offrirono come mediatori. Infine la spuntarono i duchi di Braunschweig Eric I ed Enrico V, e con la loro mediazione un trattato venne concluso nella localit\u00e0 brandeburghese di Grimnitz.\nIl trattato.\nGioacchino I aveva accettato la dipendenza diretta del ducato di Pomerania dall'impero mentre i duchi pomerani Barnim IX e Giorgio I accettarono che il ducato entrasse come feudo in eredit\u00e0 ai margravi di Brandeburgo, nel caso di estinzione della dinastia dei Greifen.\nPrima di ogni conferimento della Pomerania ai Greifen, i margravi del Brandeburgo dovevano essere informati, per valutare il diritto loro concesso con il trattato, con la cerimonia del tocco della bandiera pomerana, se ci\u00f2 fosse stato conferito ai Greifen dall'imperatore.\nInoltre gli Hohenzollern ottennero il diritto di inviare rappresentanti per assistere all'omaggio che gli stati della Pomerania tributavano ai duchi ed anche quello di esercitare l'opzione ereditaria su qualsiasi formale conferimento promesso dall'imperatore ai duchi di Pomerania. Del trattato di Grimnitz doveva per di pi\u00f9 esser data lettura e confermato ad ogni atto di conferimento riguardante la Pomerania.\nInoltre al margravio di Brandeburgo doveva essere permesso di portare il titolo ducale e le insegne della Pomerania, non per\u00f2 in presenza dei duchi pomerani.\nApplicazione.\nInfeudamento.\nLe clausole del contratto sull'infeudamento furono applicate dal 1530 dalla Dieta di Augusta, quando i duchi pomerani Barnim IX e Giorgio I furono per la prima volta formalmente infeudati della Pomerania. L'imperatore Carlo V ed i principi elettori entravano per primi nella sala e dopo che avevano preso posto, Gioacchino I di Brandeburgo presentava la sua opposizione formale all'infeudamento dei duchi di Pomerania, ma si dichiarava pronto ad approvarlo, nel caso in cui durante la cerimonia gli fosse stato consentito di toccare la bandiera della Pomerania. Der Kaiser tat die Kenntnisnahme des Vorbehaltes kund. Di conseguenza Giorgio, margravio del Brandeburgo-Ansbach si associava alla protesta di Gioacchino.\nQuindi entravano i duchi, a seguito delle bandiere della Pomerania, di Stettino, Wenden, Barth, R\u00fcgen, Wolgast, Usedom, Buckow e della Casciubia, che venivano consegnate all'imperatore, prima che essi gli chiedessero in ginocchio il feudo. Il principe elettore Gioacchino ripeteva dunque la sua protesta e non appena essi avevano ripreso le bandiere dalla mani dell'imperatore, faceva un passo aventi e toccava ciascuna di esse con la mano: questo rituale veniva ripetuto ad ogni successivo infeudamento.\nEredit\u00e0.\nL'ultimo dei duchi di Pomerania della stirpe dei Greifen fu Boghislao XIV, che nel 1637, durante la guerra dei trent'anni, mor\u00ec senza eredi. Giorgio Guglielmo, margravio di Brandeburgo, rivendic\u00f2 quindi il ducato di Pomerania richiamandosi al trattato di Grimnitz.\nTuttavia poco prima Boghislao XIV aveva, con il trattato di Stettino del 1630, stretto un'alleanza con la Svezia, concordando la cessione della Pomerania agli svedesi dopo la sua morte. Quindi gli svedesi non restituirono a Giorgio Guglielmo il territorio in questione. Solo con la pace di Vestfalia del 1648 si giunse ad un accordo per spartirsi la Pomerania fra svedesi e brandeburghesi, che fu poi curato nei dettagli con il trattato di Stettino del 1653."}
{"id": "3664675", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664675", "title": "Zulunigma", "text": "Zulunigma \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nDistribuzione.\nL'unica specie oggi note di questo genere \u00e8 stata rinvenuta in Sudafrica.\nTassonomia.\nLe aracnologhe Wesolowska e Cumming, in un lavoro del 2011, hanno cambiato il nome ad \"Aenigma\" , specie tipo \"Aenigma incognita\", in quanto questo nome \u00e8 stato gi\u00e0 assegnato precedentemente ad altri tre generi di forme di vita.\nA giugno 2011, si compone di una specie:"}
{"id": "3664677", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664677", "title": "Crnogorski fudbalski kup 2011-2012", "text": "La Crnogorski fudbalski kup 2011-2012 (in italiano \"Coppa montenegrina di calcio 2011-2012\"), conosciuta anche come Kup Crne Gore u fudbalu 2011-2012, fu la 6\u00aa edizione della coppa del Montenegro di calcio.\nIl detentore era il . In questa edizione la coppa fu vinta dal (al suo 1\u00ba trionfo, la prima volta che una compagine di seconda divisione riusc\u00ec a conquistare la coppa) che sconfisse in finale il , alla sua terza finale consecutiva.\nFormula.\nLa formula \u00e8 quella dell'eliminazione diretta, in caso si parit\u00e0 al 90\u00ba minuto si va direttamente ai tiri di rigore senza disputare i tempi supplementari (eccetto in finale). Gli accoppiamenti sono decisi tramite sorteggio.\nSquadre partecipanti.\nPartecipano 30 squadre: le 12 della Prva liga, le 12 della Druga liga e le 6 finaliste delle tre coppe regionali (Nord, Centro e Sud).\nPrva liga\nDruga liga\nTre\u0107a liga\nPrimo turno.\n e esentate in quanto finaliste della Crnogorski fudbalski kup 2010-2011."}
{"id": "3664681", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664681", "title": "Joan Hartigan", "text": "Biografia.\nFiglia di Thomas Joseph Hartigan (1877\u20131963) e dell'insegnante Imelda Josephine Boylson, che si sposarono il 26 marzo 1908 a Lewisham.\nDurante la sua carriera vinse il singolare all'Australian Open nel 1933 vincendo contro Coral McInnes Buttsworth in due set (6-4, 6-3).\nVinse l'anno successivo contro Margaret Molesworth per 6-1, 6-4 e nel 1936 contro Nancye Wynne in un doppio 6-4. Nel doppio giunse pi\u00f9 volte in finale all'Australian Open senza vincere il trofeo:\nSpos\u00f2 Hugh Moxon Bathurst."}
{"id": "3664684", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664684", "title": "Monte Pietravecchia", "text": "Il monte Pietravecchia (2.038 ) \u00e8 una montagna delle Alpi del Marguareis situata sul confine tra l'Italia (Liguria) e la Francia (Alpi Marittime), \u00e8 il monte pi\u00f9 alto della dorsale tra val Nervia e val Roja. L'accesso risulta possibile solo dal versante italiano attraverso la strada asfaltata che parte da colla Melosa, in quanto il monte risulta a strapiombo sugli altri tre lati, mentre sul versante nord digrada dolcemente con boschi, tra i quali si snoda la carreggiabile che raggiunge i resti delle fortificazioni costruite sulla vetta.\nCaratteristiche.\nLa vetta \u00e8 un'ampia cupola erbosa e il versante nord \u00e8 un anonimo pendio coperto di larici. La via normale al Pietravecchia \u00e8 una ex strada militare che attraverso il bosco, giunge a pochi metri dalla sommit\u00e0 da cui \u00e8 possibile ammirare un ottimo panorama. Il versante opposto, ha invece un aspetto diverso, con vertiginose pareti calcaree.\nSui prati dei monti Toraggio e Pietravecchia e lungo i margini del sentiero degli Alpini si possono trovare una grande variet\u00e0 di flora che li rendono un\u00ec vero e proprio \"paradiso\" per i botanici.\nSe si esclude il noto sentiero degli Alpini che si dirama molto in basso, alla base delle rocce, il versante sud del monte Pietravecchia \u00e8 stato trascurato da escursionisti e alpinisti fino alla fine degli anni ottanta, ma improvvisamente, tra il 1989 e il 1990, sono stati segnalati nuovi sentieri e sono state attrezzate vie ferrate sulle verticali pareti superiori."}
{"id": "3664696", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664696", "title": "Sings Spirituals", "text": "Sings Spirituals \u00e8 il quarto album in studio del celebre bluesman B.B. King ed \u00e8 uscito nel 1959."}
{"id": "3664697", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664697", "title": "Estrella Morente", "text": "Ha iniziato l'attivit\u00e0 all'et\u00e0 di sette anni insieme a suo padre e ha registrato il prima album nel 2001, Mi Cante Y Un Poema. Seguito nello stesso anno da Calle del Aire, che ha registrato un buon successo tra gli estimatori del flamenco. Il terzo album, Mujeres, \u00e8 stato pubblicato nel 2006, che ha visto suo padre nelle vesti di produttore. Il 14 dicembre 2001 sposa il torero Javier Conde alla chiesa di Nuestra Se\u00f1ora de las Angustias di Granada. Nel 2012 pubblica Autorretrato che vede la collaborazione con Pat Metheny nel brano - Find Me In Your Dreams."}
{"id": "3664705", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664705", "title": "Dyacopterus brooksi", "text": "Il pipistrello della frutta Dayak di Brook (Dyacopterus brooksi ) \u00e8 un pipistrello appartenente alla famiglia degli Pteropodidi, endemico dell'Indonesia.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni con lunghezza dell'avambraccio tra 81 e 83\u00a0mm, la lunghezza della testa e del corpo tra 116 e 120\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 17 e 20\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 19 e 21\u00a0mm e un peso fino a 91\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti dorsali e i fianchi sono brunastri, il petto e l'addome biancastri, mentre la testa non appare pi\u00f9 scura del resto del corpo. Sulle spalle \u00e8 presenta una vasta zona giallastra. Le orecchie sono relativamente corte, strette e appuntite. I margini del labbro superiore sono ricoperti di verruche, un cuscinetto diviso da un solco longitudinale \u00e8 presente all'estremit\u00e0 del labbro inferiore. La coda \u00e8 corta, mentre l'uropatagio \u00e8 ridotto ad una sottile membrana lungo la parte interna degli arti inferiori. I ciuffi di peli presenti nei maschi sui lati del collo sono poco sviluppati e leggermente pi\u00f9 scuri della pelliccia circostante.\nBiologia.\nRiproduzione.\nUna femmina che allattava \u00e8 stata catturata in ottobre.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa sull'isola di Sumatra e del Borneo.\nVive nelle foreste primarie e secondarie di pianura.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il declino della popolazione del 30% negli ultimi quindici anni a causa della deforestazione, classifica \"D.brooksi\" come specie vulnerabile (VU)."}
{"id": "3664711", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664711", "title": "My Kind of Blues", "text": "My Kind of Blues \u00e8 il sesto album in studio del celebre bluesman B.B. King ed \u00e8 uscito nel 1961. Nel 2003 \u00e8 stata pubblicata una versione rimasterizzata e con maggiori contenuti."}
{"id": "3664713", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664713", "title": "Classe Gianfranco Gazzana-Priaroggia (sommergibile)", "text": ""}
{"id": "3664714", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664714", "title": "Dyacopterus rickarti", "text": "Dyacopterus rickarti () \u00e8 un pipistrello appartenente alla famiglia degli Pteropodidi, endemico delle Filippine.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni con la lunghezza della testa e del corpo tra 130 e 144\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 91 e 96,4\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 18 e 29\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 21 e 25\u00a0mm e un peso fino a 148\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta. Il colore del dorso e dei fianchi \u00e8 brunastro, mentre la nuca, la gola e le parti ventrali centrali dal petto fino alla coda sono grigie pallide. La testa \u00e8 leggermente pi\u00f9 scura del dorso. \u00c8 solitamente presente una striscia dorsale pi\u00f9 chiara e pronunciata, mentre un collare di peli pi\u00f9 chiari \u00e8 visibile intorno al collo, insieme a due piccoli ciuffi di peli con le punte chiare sopra ogni spalla. Il muso \u00e8 largo e relativamente corto con le labbra prive di verruche, gli occhi sono grandi. Le orecchie sono marroni, strette e appuntite. Le membrane alari sono bruno-nerastre, talvolta ricoperte di piccole macchie biancastre. La coda \u00e8 corta e si estende oltre l'uropatagio, il quale \u00e8 ridotto ad una sottile membrana lungo la parte interna degli arti inferiori\nBiologia.\nComportamento.\nVola molto probabilmente sopra la volta forestale.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutta.\nRiproduzione.\nUna femmina gravida \u00e8 stata catturata durante il mese di maggio.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nelle Filippine: Luzon e Mindanao.\nVive nelle foreste pluviali montane primarie e secondarie tra i 1.260 metri e i 1.680 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nQuesta specie, essendo stata scoperta solo recentemente, non \u00e8 stata sottoposta ancora a nessun criterio di conservazione."}
{"id": "3664718", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664718", "title": "Classe Giuseppe Garibaldi (incrociatore)", "text": ""}
{"id": "3664720", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664720", "title": "Bernard Schuler", "text": "Carriera.\nGioca all'Inter dal 1909 al 1911, collezionando 23 presenze e mettendo a segno 8 reti."}
{"id": "3664728", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664728", "title": "Classe Glorious (portaerei)", "text": ""}
{"id": "3664731", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664731", "title": "Dyacopterus spadiceus", "text": "Il pipistrello della frutta Dayak (Dyacopterus spadiceus ) \u00e8 un pipistrello appartenente alla famiglia degli Pteropodidi, diffuso nell'Ecozona orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni con lunghezza dell'avambraccio tra 74 e 81,5\u00a0mm, la lunghezza della testa e del corpo tra 106 e 130\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 16 e 26\u00a0mm e un peso fino a 100\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti dorsali sono marroni scure con la testa pi\u00f9 scura, la nuca, il sottogola, il petto e dell'addome sono argentati, mentre i fianchi sono grigio-brunastri. La coda \u00e8 corta, mentre l'uropatagio \u00e8 ridotto ad una sottile membrana lungo la parte interna degli arti inferiori. I ciuffi di lunghi peli presenti nei maschi su ogni lato del collo sono dello stesso colore della pelliccia circostante.\nBiologia.\nComportamento.\nNel Borneo \u00e8 stato osservato all'interno di grotte. Nella Penisola Malese presumibilmente vive all'interno di alberi cavi e tra le fronde degli alberi. \nAlimentazione.\nSi nutre di frutti della foresta tropicale. Alcuni individui sono stati osservati nutrirsi di frutti di specie native di \"Ficus\", in associazione ad esemplari di \"C. horsfieldii\".\nRiproduzione.\nSono state osservate femmine gravide in giugno e luglio, ed in allattamento da giugno a settembre. \u00c8 stato riscontrato l'allattamento da parte dei maschi.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nella Thailandia meridionale, nella Penisola Malese, Sumatra settentrionale e nel Borneo.\nVive nelle foreste di pianura, di collina e di montagna. \u00c8 stato osservato anche nelle foreste disturbate.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato la graduale perdita del proprio habitat, classifica \"D.spadiceus\" come specie prossima alla minaccia (NT)."}
{"id": "3664733", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664733", "title": "Classe Grom (cacciatorpediniere)", "text": ""}
{"id": "3664736", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664736", "title": "Classe H", "text": ""}
{"id": "3664741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664741", "title": "Sh2-85", "text": "Sh2-85 \u00e8 una piccola regione H II visibile nella costellazione della Lira.\nSi individua nella parte meridionale della costellazione, sul confine con la Volpetta; \u00e8 estremamente debole e si rivela con difficolt\u00e0 anche nelle foto a lunga posa. Il periodo pi\u00f9 indicato per la sua osservazione nel cielo serale ricade fra giugno e novembre; la sua declinazione moderatamente boreale fa s\u00ec che essa possa essere osservata con maggiore facilit\u00e0 dalle regioni a nord dell'equatore.\nSi tratta di una debolissima regione H II situata sul Braccio di Orione alla distanza di circa 400\u00a0parsec (1300 anni luce) dal sistema solare, in corrispondenza dei grandi banchi di polveri oscuri che mascherano la Via Lattea in direzione della Volpetta, anche se questa nebulosa si trova a una latitudine galattica decisamente pi\u00f9 elevata; essa riceve la radiazione ionizzante di HD\u00a0177347, una stella bianco-azzurra di classe spettrale B8 avente una magnitudine apparente pari a 6,99."}
{"id": "3664744", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664744", "title": "Lucille (B.B. King)", "text": "Lucille \u00e8 un album in studio del bluesman B.B. King, pubblicato nel 1968. \u00c8 intitolato con lo stesso nome con cui chiamava la sua chitarra, una Gibson ES-335 nera.\nTracce.\nTutte le tracce sono di B.B. King, tranne dove \u00e8 indicato diversamente."}
{"id": "3664746", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664746", "title": "Classe Hatsuyuki (cacciatorpediniere)", "text": ""}
{"id": "3664750", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664750", "title": "Classe Hydra", "text": ""}
{"id": "3664751", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664751", "title": "Classe I", "text": ""}
{"id": "3664752", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664752", "title": "Classe Implacable (portaerei)", "text": ""}
{"id": "3664754", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664754", "title": "Classe Independence", "text": ""}
{"id": "3664756", "revid": "279320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664756", "title": "Fire Suplex", "text": ""}
{"id": "3664757", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664757", "title": "Classe Iron Duke (nave da battaglia)", "text": ""}
{"id": "3664759", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664759", "title": "Classe Italia (nave da battaglia)", "text": ""}
{"id": "3664761", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664761", "title": "Classe J", "text": ""}
{"id": "3664762", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664762", "title": "Non \u00e8 stata una vacanza... ma una guerra!", "text": ""}
{"id": "3664769", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664769", "title": "Madavan-e 'Olya", "text": "M\u0101dav\u0101n-e \u2018Oly\u0101 o M\u0101dav\u0101n-e B\u0101l\u0101 (farsi \u0645\u0627\u062f\u0648\u0627\u0646 \u0639\u0644\u064a\u0627) \u00e8 una citt\u00e0 dello shahrest\u0101n di Boyer Ahmad, circoscrizione di Centrale, nella provincia di Kohgiluyeh e Buyer Ahmad. Aveva, nel 2006, 7.109 abitanti."}
{"id": "3664773", "revid": "80030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664773", "title": "Abbaini", "text": ""}
{"id": "3664774", "revid": "80030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664774", "title": "Doccioni", "text": ""}
{"id": "3664776", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664776", "title": "Classe Kasuga (incrociatore)", "text": ""}
{"id": "3664778", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664778", "title": "Classe Kimon (cacciatorpediniere)", "text": ""}
{"id": "3664785", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664785", "title": "Pieter Rossouw", "text": "Biografia.\nEsordiente in Currie Cup nel 1994 con il Western Province, nel 1996 fu con tale squadra (che successivamente assunse il nome di Stormers) in Super 12.\nNel 1997 debutt\u00f2 con la maglia degli \"Springbok\" durante uno dei \"test match\" previsti nel \"tour\" dei British Lions in Sudafrica, e due anni dopo fu presente alla dove gli \"Springbok\" giunsero terzi.\nNel 2002 ebbe un breve intermezzo con i London Irish in Premiership inglese, ma il contratto, inizialmente biennale, fu risolto dopo pochi mesi e solo 8 incontri per problemi fisici del giocatore; tornato in Sudafrica chiuse la carriera di club con il Western Province nel 2004.\nDivenuto allenatore, dal 2008 \u00e8 tecnico dei tre quarti della formazione professionistica dei Bulls."}
{"id": "3664786", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664786", "title": "Jenny", "text": ""}
{"id": "3664787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664787", "title": "Classe L", "text": ""}
{"id": "3664789", "revid": "641838", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664789", "title": "Corriere di Caserta", "text": ""}
{"id": "3664790", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664790", "title": "Classe La Galissonni\u00e8re", "text": "Classi di navi della Marine nationale portanti il nome di Roland-Michel Barrin de La Galissoni\u00e8re"}
{"id": "3664791", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664791", "title": "Classe La Masa (cacciatorpediniere)", "text": ""}
{"id": "3664792", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664792", "title": "Classe Laksamana (corvetta)", "text": ""}
{"id": "3664799", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664799", "title": "Classe Lepanto (cacciatorpediniere)", "text": ""}
{"id": "3664800", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664800", "title": "Classe Lion", "text": ""}
{"id": "3664803", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664803", "title": "I guardiani della notte", "text": ""}
{"id": "3664805", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664805", "title": "Classe Liuzzi (sommergibile)", "text": ""}
{"id": "3664809", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664809", "title": "Palazzo di Giustizia (Rouen)", "text": "Il Palazzo di Giustizia di Rouen \u00e8 uno degli esempi migliori dell'architettura gotica \"fiammeggiante\" e un capolavoro assoluto dell'Architettura civile dell'epoca. La sua costruzione venne iniziata nel 1499 come sede dell'antico Parlamento di Normandia.\nVenne dichiarato Monumento storico dal governo francese nel 1840.\nStoria e descrizione.\nIl 3 marzo 1494 il Consiglio cittadino decide l'erezione di una sala pubblica atta alle riunioni dei mercanti, in vista della costruzione della nuova piazza del mercato. L'edificio venne costruito dagli architetti Roger Ango e Roulland le Roux tra il 1499 e il 1508. Con l'elevazione da parte di re Luigi XII dell'antico \"\u00c9chiquier de Normandie\" (sorta minore di antico parlamento istituito da Rollone, primo duca di Normandia, all'inizio del X secolo) a Parlamento di Normandia nel 1499, il palazzo divenne la sede della prestigiosa nuova istituzione.\nDal 1509 al 1550 si intraprendono grandi lavori di ampliamento in uno stile misto di elementi gotici fiammeggianti e rinascimentali, saranno finanziati del re tanto che la parte nuova sar\u00e0 chiamata \"Palais Royal\". Sar\u00e0 allora che verr\u00e0 aggiunta la \"Cour d'Honneur\" dalle ricchissime facciate. Il Cortile \u00e8 chiuso su tre lati: a sinistra \u00e8 la prima costruzione dove in questo periodo vede l'attaccamento di una nuova ala, la centrale, pi\u00f9 arretrata e decorata, e a destra una parte neogotica rifatta nel 1844. Il corpo centrale, lungo ben 66 metri, presenta un livello di archi ribassati dove si leva il primo piano aperto da eleganti finestre crociate di gusto rinascimentale; al di sopra s'impone una ricchissima parasta fiammeggiante formata da un'esasperata sequenza di archetti, cuspidi, abbaini, pinnacoli, statue e doccioni. Al centro sporge una torre esagonale con belle trifore e copertura conica.\nLa facciata ovest con la Torre dell'Orologio che d\u00e0 sulla rue Jeanne d'Arc, viene ricostruita in stile classico nel 1740 da Pierre Jary, ma tra il 1880 e il 1885 viene rifatta dall'architetto Lucien Lefort in stile neogotico per riunificarla con lo stile originario del palazzo. Lefort aggiunger\u00e0 anche il portale con lo scalone sul lato destro della corte, poi rimpiazzato da quello odierno qualche mese dopo ad opera di Antonin Selmersheim.\nGi\u00e0 nel 1840 il Palazzo di Giustizia di Rouen viene aggiunto dal governo francese nella classificazione come Monumento storico nazionale.\nNel 1944, durante la Seconda guerra mondiale, i pesanti bombardamenti del 19 aprile e del 26 agosto, vedono la distruzione quasi totale degli interni del Palazzo di Giustizia, ad eccezione delle facciate, l'ala neogotica e la Sala della Corte d'Assise, dal prezioso soffitto dorato a cassettoni. Solo nel 1969 se ne intraprenderanno i primi restauri.\nUna nuova serie di restauri, molto profondi, vengono attivati nel 2005."}
{"id": "3664814", "revid": "516508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664814", "title": "Serbia Unita", "text": ""}
{"id": "3664816", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664816", "title": "Francis Herbert Wenham", "text": " Deposit\u00f2, nel corso della sua vita, numerosi brevetti: la pi\u00f9 importante delle sue invenzioni fu probabilmente il progetto del primo microscopio stereoscopico davvero efficace, che risale agli anni intorno alla met\u00e0 del XIX secolo. Nel campo dell'aviazione \u00e8 ricordato per aver progettato, costruito e sperimentato nel 1871 la prima galleria del vento della storia, oltre che per aver effettuato una serie di importanti scoperte di aerodinamica e per aver escogitato una serie di soluzioni tecniche destinate ad avere applicazioni importanti.\nPrimi anni.\nFrancis Herbert Wenham nacque a Kensington, un quartiere benestante di Londra, nel 1824; figlio di un chirurgo dell'esercito britannico, nel corso della sua vita si trov\u00f2 sempre in condizioni economiche agiate.\nWenham inizi\u00f2 ad interessarsi di questioni tecniche e scientifiche fin da molto giovane, quando era ancora un ragazzino. All'et\u00e0 di 14 anni fu portato a vedere il collaudo di una nave sul Tamigi: essa, chiamata \"Archimedes\", era stata costruita per dimostrare la superiorit\u00e0 delle moderne eliche a vite rispetto alle grandi ruote a pale in uso sui piroscafi di allora. Fu probabilmente in seguito a questa esperienza che l'interesse del giovane Wenham si concentr\u00f2 sulle tecnologie della navigazione e matur\u00f2 in lui la decisione di diventare un ingegnere navale e uno specialista di eliche.\nA 17 anni venne assunto come apprendista da una compagnia di Bristol affiliata alla Great Western Railway, che in quel periodo stava lavorando alla costruzione del suo secondo transatlantico a vapore, la SS \"Great Britain\". Entr\u00f2 a far parte del gabinetto di progettazione come disegnatore, e vi incontr\u00f2 alcuni dei pi\u00f9 brillanti ingegneri del tempo: ad esempio Isambard Kingdom Brunel, il progettista della nave, e James Nasmyth, l'ingegnere scozzese che nel 1839 aveva inventato il maglio a vapore; con quest'ultimo rimase in stretti rapporti di amicizia per 40 anni.\nLasciata Bristol e terminato il periodo dell'apprendistato, Wenham inizi\u00f2 la sua prolifica carriera di ingegnere; nel corso della sua vita progett\u00f2 (e a volte costru\u00ec lui stesso) motori navali a vapore, eliche marine, motori a gas e ad aria calda, caldaie ad alta pressione e altri manufatti collegati perlopi\u00f9 alla propulsione a vapore e alle costruzioni navali.\nLa fotografia e la microscopia.\nPoco dopo aver compiuto i trent'anni, nel 1856, Wenham abbandon\u00f2 temporaneamente le sue incombenze professionali e part\u00ec per una crociera sul Nilo a bordo di una nave che aveva progettato lui stesso. L'imbarcazione, che al termine del viaggio fu donata al vicer\u00e9 dell'Egitto, era spinta da ben quattro eliche e la caldaia generava vapore a una pressione di oltre , molto pi\u00f9 di quanto era normale per le navi di allora. Wenham venne accompagnato in questo viaggio dal fotografo inglese Francis Frith; mentre quest'ultimo scattava le fotografie di paesaggi e monumenti che al ritorno in patria avrebbero fatto la sua fortuna, Wenham impar\u00f2 alcune nozioni fondamentali di ottica che probabilmente ebbero una certa importanza allorch\u00e9, pi\u00f9 tardi, si dedic\u00f2 agli studi nel campo della microscopia.\nWenham aveva guardato per la prima volta in un microscopio a 13 anni, ma non si era pi\u00f9 interessato all'argomento fino all'et\u00e0 di 26 anni; allora, avendo sviluppato una notevole abilit\u00e0 nella manipolazione del vetro e del metallo, si dedic\u00f2 con una certa assiduit\u00e0 alla microscopia, scrivendo diversi articoli e brevettando diverse invenzioni correlate a questa materia. Esegu\u00ec in prima persona osservazioni scientifiche microscopiche e fu anche tra i pionieri della fotomicrografia, cio\u00e8 della fotografia di oggetti ingranditi per mezzo di un microscopio. Studi\u00f2 costantemente il modo di migliorare i microscopi esistenti, progett\u00f2 lui stesso alcuni obiettivi, e costru\u00ec molti piedistalli con caratteristiche diverse capaci di garantire la migliore illuminazione possibile del soggetto sul vetrino oppure di consentire misurazioni precise.\nL'invenzione della stereoscopia (la tecnica che consente la percezione della tridimensionalit\u00e0 delle immagini) ad opera di Charles Wheatstone era stata annunciata nel 1838, e nel 1853 Wenham fu tra i primi a prendere in considerazione la possibilit\u00e0 di applicarla ai microscopi binoculari: scrisse diversi articoli sull'argomento, studi\u00f2 i prismi necessari per ottenere immagini stereoscopiche di qualit\u00e0 e fece mettere in pratica alcune delle sue proposte da artigiani specializzati (studi\u00f2 in totale 17 progetti di microscopio binoculare, di cui solo una parte furono costruiti). Prima del 1860 aveva portato a termine la costruzione di quello che molti considerano il primo microscopio stereoscopico efficiente della storia.\nL'aviazione.\nNonostante i suoi risultati importanti nei campi gi\u00e0 citati dell'ingegneria navale e della microscopia, Wenham \u00e8 oggi ricordato principalmente per i suoi contributi al progresso delle scienze aeronautiche, con particolare riferimento all'aerodinamica \u2013 una disciplina che nell'Ottocento era raramente oggetto di uno studio approfondito e rigorosamente scientifico. L'aviazione rimase sempre un interesse cui Wenham si dedic\u00f2 solo nel suo tempo libero, ma le sue osservazioni furono sempre approfondite e i suoi ragionamenti rigorosi, tanto che alcune delle sue intuizioni e scoperte (tanto precoci da fare s\u00ec che egli sia in realt\u00e0 annoverato tra i \"precursori\" del volo pi\u00f9 che tra i \"pionieri\") ebbero influenze determinanti su tutti i pi\u00f9 importanti sperimentatori di macchine volanti successivi, e in molti casi sono considerate pienamente valide ancora oggi. Tra i principali contributi di Wenham all'aviazione si ricordano: la scoperta che un elevato fattore di allungamento alare migliora le caratteristiche aerodinamiche di un'ala; l'idea di sovrapporre diverse ali per ottenere maggiore portanza; l'intuizione della necessit\u00e0 di generare una variazione asimmetrica della portanza prodotta dalle due semiali (e quindi dell'insufficienza di un semplice timone) per poter eseguire una vera e propria virata; e la costruzione della prima galleria del vento della storia. Inoltre, fu Wenham a coniare la parola inglese \"aeroplane\", poi ricalcata dall'italiano con \"aeroplano\".\nL'allungamento alare e il multiplano.\nNel gennaio del 1866 venne fondata a Londra la Royal Aeronautical Society, un'associazione di scienziati e ingegneri che si poneva l'obiettivo di stimolare e favorire il progresso dell'aviazione anche nel campo dei velivoli \"pi\u00f9 pesanti dell'aria\", con particolare attenzione per lo studio dei problemi legati alla fisica del volo. Wenham, cofondatore dell'associazione, tenne un importante discorso in occasione della prima riunione dei membri della societ\u00e0 il 27 giugno 1866: si tratt\u00f2 di una lezione, intitolata \"On Aerial Locomotion and the Laws by which Heavy Bodies Impelled through Air are Sustained\" (\"Sulla locomozione aerea e sulle leggi in base alle quali i corpi pesanti immersi in un flusso d'aria ricevono sostentamento\"), in cui riassumeva i risultati delle sue osservazioni, dei suoi esperimenti e degli studi di aerodinamica.\nLa scoperta pi\u00f9 importante che venne esposta in questa occasione aveva le sue radici nello stesso viaggio in Egitto che aveva portato Wenham a iniziare a interessarsi di fotografia: era stato infatti al Cairo, nel 1858, che l'ingegnere inglese aveva per la prima volta studiato da vicino le ali degli uccelli e aveva cercato di costruire intorno alle sue osservazioni un modello teorico. Wenham aveva scoperto, primo, che \u00e8 la curvatura dell'ala il fattore principale che garantisce la portanza (cio\u00e8 la spinta verso l'alto) e, secondo, che la massima portanza si genera vicino al bordo anteriore dell'ala. Da questa sua seconda scoperta provenne la deduzione che ali con elevata apertura e corda ridotta (cio\u00e8 lunghe e strette) garantiscono prestazioni migliori in termini di forza portante generata, perch\u00e9 hanno un bordo d'attacco di maggiore estensione a parit\u00e0 di peso e superficie: ancora oggi per le macchine volanti che necessitano di portanze elevate a velocit\u00e0 non troppo alte (come, tipicamente, gli alianti) si preferiscono ali di questo tipo, caratterizzate da un elevato fattore di allungamento (cio\u00e8 da un elevato rapporto tra il valore dell'apertura e quello della corda media).\nNella sua lezione, come gi\u00e0 nel documento che aveva scritto nel 1859 riportando i suoi primi risultati, Wenham sostenne che, mentre era necessario studiare i principi fisici del volo degli uccelli, l'idea di imitare le ali del mondo animale ai fini di costruire un aeroplano era fondamentalmente sbagliata: \u00abNella progettazione di una macchina volante, ogni deviazione [dalla forma delle ali reperibili in natura] \u00e8 ammessa, a patto che siano tenuti bene a mente i presupposti teorici del volo.\u00bb\nUn'altra idea che Wenham ebbe in quello stesso 1866, esposta nella stessa lezione e destinata a sua volta ad avere grandi influenze, fu quella di dotare i velivoli di diverse ali sovrapposte, unite tra di loro e alla navicella del propulsore da montanti e cavi, in modo da aumentare la superficie portante disponibile senza incrementare eccessivamente le dimensioni globali dell'aereo. Wenham osserv\u00f2 che lo strato di aria sotto l'ala di un uccello in volo \u00e8 molto sottile, e ne dedusse che un modo efficiente di ottenere ali strette ma robuste con ampia superficie poteva essere quello di sovrapporre diverse superfici, creando un \"multiplano\" (cio\u00e8 un velivolo come un biplano o un triplano ma con un numero di ali anche maggiore, fino a sei o pi\u00f9).\nL'importanza del contenuto del discorso di Wenham fu subito riconosciuta dal presidente della Royal Aeronautical Society, il duca di Argyll; l'articolo di cui Wenham aveva dato lettura venne poi ristampato da Octave Chanute nella sua opera del 1894 \"Progress in Flying Machines\", da James Means nell'\"Aeronautical Annual\" del 1895 e della stessa RAeS in una pubblicazione del 1910; tutte queste riedizioni dello scritto di Wenham ebbero ampia diffusione, e la loro influenza fu notevole.\nEsperimenti pratici.\nWenham non lasci\u00f2 che le sue scoperte rimanessero confinate sul piano puramente teorico, e per sperimentare la validit\u00e0 delle sue idee costru\u00ec sia modellini che macchine a scala naturale. Un primo modello di multiplano, formato da sei strisce di carta rigida lunghe novanta centimetri e larghe circa otto, sovrapposte in modo da assomigliare, nel loro complesso, a una tenda veneziana fu provato gi\u00e0 in quello stesso 1866: fu verificato che, in presenza di una brezza anche leggera, questo apparato generava una notevole forza verso l'alto, e che correndo con in mano il multiplano la portanza da esso generata era cos\u00ec elevata da rendere difficile per chi lo reggeva rimanere con i piedi a terra. Il successo di questo primo modellino spinse Wenham a costruirne un altro del tutto simile ma abbastanza grande da ospitare un pilota: questo apparato, dotato di cinque ali di 4,87 metri per 38 centimetri, prevedeva un posto per il pilota, che era collocato sdraiato in posizione prona; venne provato una sera del novembre 1866 in cui tirava un vento teso, ed effettivamente il multiplano produsse abbastanza portanza da sollevarsi da terra con il suo equipaggio. Tuttavia si rivel\u00f2 estremamente instabile e, dopo essersi alzato di qualche metro, ricadde a terra fuori controllo (l'apparato alare era semidistrutto, ma il pilota non riport\u00f2 danni).\nLa scarsa stabilit\u00e0 dei multiplani di Wenham era dovuta alla mancanza di una coda con un adeguato sistema di impennaggi, e al fatto che la tela delle ali non era abbastanza tesa e rigida ed era soggetta ad ampie vibrazioni causate dalla turbolenza del flusso d'aria; inoltre la posizione prona del pilota, che pure in seguito sarebbe stata scelta anche dai fratelli Wright per ridurre la resistenza aerodinamica generata dal pilota stesso, non migliorava la stabilit\u00e0 dei velivoli e, anzi, rendeva difficile per il pilota compensare gli sbandamenti con i movimenti istintivi del corpo.\nIl progetto successivo di Wenham era ancora abbastanza simile al precedente: la struttura del complesso alare era pi\u00f9 solida e stabile, ma la novit\u00e0 pi\u00f9 interessante riguardava l'introduzione di un sistema, per quanto rudimentale, di propulsione e controllo. Il pilota aveva infatti a disposizione due alette mobili, in realt\u00e0 abbastanza simili a dei remi, che azionava muovendo le gambe; in realt\u00e0 il contributo alla spinta dato da questi \"propellers\" sarebbe stato trascurabile, ma essi avevano anche funzioni (molto pi\u00f9 interessanti) legate al controllo del velivolo: venendo azionate in modo asimmetrico, infatti, esse avrebbero generato uno scompenso della portanza capace, in teoria, di far virare l'aereo.\nNemmeno questo velivolo ebbe successo nelle prove di volo, per via di problemi simili a quelli che affliggevano il modello precedente.\nNel complesso, l'importanza del lavoro di Wenham nel campo dell'aeronautica rimane legata principalmente all'ambito teorico, e le sue idee ebbero maggiore influenza delle sue realizzazioni.\nLa galleria del vento.\nNel corso del XVIII secolo e per la maggior parte del XIX l'unico strumento a disposizione degli studiosi per eseguire esperimenti di aerodinamica (oltre ai modelli volanti a grandezza naturale e in scala) era stato il cosiddetto \"braccio rotante\", inventato dal matematico inglese Benjamin Robins nella prima met\u00e0 del Settecento: si trattava di uno strumento rudimentale, basato su un perno e su un braccio alla cui estremit\u00e0 veniva fissato un modellino del velivolo o della superficie aerodinamica da studiare; la rotazione del braccio generava un flusso d'aria relativo, ed era possibile eseguire misurazioni che non si sarebbero potute fare su un modello volante. Tuttavia il braccio rotante aveva dei gravi difetti: in primo luogo, la forza centrifuga collegata alla rotazione rendeva difficile ottenere misurazioni dinamometriche precise; e in secondo luogo il modellino, girando in tondo, metteva in movimento tutta l'aria che attraversava e finiva perci\u00f2, in sostanza, per volare attraverso la sua stessa turbolenza: questo tra le altre cose rendeva quasi impossibile misurare la velocit\u00e0 relativa all'aria del modello.\nSir George Cayley aveva avuto qualche successo effettuando delle misurazioni con un braccio rotante, ma verso la met\u00e0 dell'Ottocento era ormai necessario qualcosa di meglio, e quel qualcosa si rivel\u00f2 essere la galleria del vento. Una galleria del vento \u00e8 un oggetto piuttosto semplice, formato da una sezione destinata alle prove e alle misurazioni che viene attraversata da un flusso d'aria; esso \u00e8 prodotto da una ventola collocata sopravento rispetto al modellino di velivolo o di ala che deve essere testato, ed \u00e8 reso il pi\u00f9 stabile e il meno turbolento possibile tramite accorgimenti specifici. Un sistema di strumenti dinamometrici misura le forze che agiscono sulle superfici aerodinamiche di interesse, e i dati ottenuti sono in generale molto pi\u00f9 precisi di quelli raccolti con un braccio rotante.\nWenham, dopo aver tentato con poco successo di eseguire delle misurazioni con un braccio rotante, ottenne dalla Royal Aeronautical Society i fondi per costruire un'apparecchiatura pi\u00f9 evoluta: nacque cos\u00ec, nel 1871, la prima galleria del vento della storia. Essa era formata, come disse lo stesso Wenham, da \u00abuna cassa lunga 12 piedi [circa 3,65 metri] la cui sezione era un quadrato di 18 pollici [circa 45 centimetri] di lato, fatta per dirigere il flusso d'aria orizzontalmente in modo uniforme.\u00bb Un motore a vapore azionava la ventola che generava il flusso aerodinamico, il quale era incanalato fino a investire il modellino dal suddetto condotto.\nWenham misur\u00f2 la portanza e la resistenza prodotte da diversi tipi di superficie con diverse forme, e ottenne risultati sorprendenti. Scopr\u00ec che, ad angoli di incidenza ridotti, il rapporto tra la portanza e la resistenza era molto alto (aggirandosi intorno a 5 a un'incidenza di 15\u00b0): questo significava che, inclinando di poco un'ala curva rispetto a un flusso d'aria, si poteva ottenere una forza verso l'alto fino a cinque volte pi\u00f9 grande della resistenza che l'ala stessa opponeva all'avanzamento: un risultato molto pi\u00f9 positivo rispetto a quello che era stato previsto in base alle ipotesi dell'aerodinamica newtoniana, e che sembrava rendere molto pi\u00f9 verosimile la possibilit\u00e0 di costruire ali in grado di sollevare carichi importanti. Inoltre, la galleria del vento dimostr\u00f2 definitivamente l'idea di Wenham per cui un elevato fattore di allungamento migliora le caratteristiche di un'ala.\nMorte ed eredit\u00e0.\nFrancis Herbert Wenham mor\u00ec nel 1908, dopo aver fatto in tempo a venire a conoscenza dei successi dei fratelli Wright ed essere stato testimone della prima diffusione dell'aeroplano anche nel vecchio continente. Anche se oggi il suo nome \u00e8 poco conosciuto al di fuori del campo pi\u00f9 specialistico, l'importanza delle sue scoperte e l'influenza del suo lavoro sono universalmente riconosciute dalle fonti specializzate.\nIn quanto scienziato e ingegnere autorevole, le sue ricerche furono ristampate pi\u00f9 volte ed ebbero ampia diffusione: il suo famoso articolo del 1866, che divenne ben presto un \u00abclassico\u00bb, venne letto con attenzione anche da Wilbur Wright ed in effetti molte delle caratteristiche del Wright Flyer, generalmente considerato la prima macchina motorizzata pi\u00f9 pesante dell'aria ad aver davvero volato, erano state in origine idee di Wenham."}
{"id": "3664818", "revid": "80030", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664818", "title": "Palazzo di giustizia (Rouen)", "text": ""}
{"id": "3664819", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664819", "title": "Madavan-e Sofla", "text": "M\u0101dav\u0101n-e Sofl\u00e1 o M\u0101dav\u0101n-e P\u0101'\u012bn (farsi \u0645\u0627\u062f\u0648\u0627\u0646 \u0633\u0641\u0644\u064a) \u00e8 una citt\u00e0 dello shahrest\u0101n di Boyer Ahmad, circoscrizione di Centrale, nella provincia di Kohgiluyeh e Buyer Ahmad. Aveva, nel 2006, 3.239 abitanti."}
{"id": "3664826", "revid": "122798652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664826", "title": "Mildred Wiley", "text": "Biografia.\nVinse una medaglia di bronzo nella sua disciplina, posizionandosi dietro Ethel Catherwood (medaglia d'oro) e l'olandese Carolina Gisolf a cui and\u00f2 l'argento.\nMor\u00ec nello stato del Massachusetts all'et\u00e0 di 98 anni, Bob Dee, il giocatore di football americano \u00e8 suo figlio."}
{"id": "3664829", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664829", "title": "Palma di Fortune", "text": ""}
{"id": "3664839", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664839", "title": "Elezioni parlamentari in Lettonia del 1998", "text": "Le elezioni parlamentari in Lettonia del 1998 si tennero il 3 ottobre per il rinnovo del Saeima. In seguito all'esito elettorale, Vilis Kri\u0161topans divenne Primo ministro; nel 1999 fu sostituito da Andris \u0160\u0137\u0113le, cui segu\u00ec, nel 2000, Andris B\u0113rzi\u0146\u0161."}
{"id": "3664842", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664842", "title": "Elezioni parlamentari in Lettonia del 1995", "text": "Le elezioni parlamentari in Lettonia del 1995 si tennero il 30 settembre e il 1\u00ba ottobre per il rinnovo del Saeima. In seguito all'esito elettorale, l'indipendente Andris \u0160\u0137\u0113le divenne Primo ministro; nel 1997 fu sostituito da Guntars Krasts."}
{"id": "3664843", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664843", "title": "Elezioni parlamentari in Lettonia del 1993", "text": "Le elezioni parlamentari in Lettonia del 1993 si tennero il 5 e 6 giugno per il rinnovo del Saeima. In seguito all'esito elettorale, Valdis Birkavs, espressione di Via Lettone, divenne Primo ministro; nel 1994 fu sostituito da M\u0101ris Gailis."}
{"id": "3664846", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664846", "title": "Elezioni del Soviet Supremo della RSS Lettone del 1990", "text": "Le elezioni del Soviet Supremo della RSS Lettone del 1990 si svolsero il 18 marzo. Si tratt\u00f2 delle prime elezioni parlamentari libere in Lettonia dal 1931, nonch\u00e9 delle ultime elezioni per il Soviet Supremo della Repubblica Socialista Sovietica Lettone; a partire dalle successive elezioni del 1993 il Soviet Supremo fu sostituito dal Saeima.\nLe elezioni videro la vittoria del Fronte Popolare Lettone e Ivars Godmanis fu nominato Primo ministro."}
{"id": "3664847", "revid": "2136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664847", "title": "Port scanner", "text": ""}
{"id": "3664850", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664850", "title": "Kenneth Kvalheim", "text": "Carriera.\nClub.\nKvalheim inizi\u00f2 la carriera con le maglie di Elnesv\u00e5gen, Bryn, Aver\u00f8ykameratene e Oslo \u00d8st. Con quest'ultima squadra debutt\u00f2 in 1. divisjon il 14 aprile 2002, schierato titolare nel pareggio per 1-1 sul campo dello Aalesund. Il 26 maggio segn\u00f2 la prima rete, nella sconfitta per 4-3 contro il Tromsdalen.\nNel corso dell'anno successivo, pass\u00f2 allo H\u00f8nefoss. Esord\u00ec con questa maglia il 3 agosto 2003, quando segn\u00f2 anche una doppietta che permise il successo per 2-1 sul B\u00e6rum. Al termine del campionato 2004, pass\u00f2 al Notodden. Con 23 reti in 29 incontri, vinse la classifica marcatori del campionato 2007.\nPass\u00f2 poi al Moss, per cui gioc\u00f2 il primo incontro il 6 aprile 2008, quando fu titolare nel pareggio per 1-1 contro il Sandnes Ulf. Il 20 aprile segn\u00f2 la prima rete, nel 3-1 inflitto al Sandefjord. Totalizz\u00f2 21 reti in 30 partite, nello stesso anno.\nNel 2009 pass\u00f2 in prestito al Sogndal, per cui debutt\u00f2 il 2 agosto, nel pareggio per 2-2 in casa dell'Alta. Il 27 settembre arriv\u00f2 il primo gol, contribuendo cos\u00ec alla vittoria per 4-3 sul Tromsdalen. A fine anno torn\u00f2 al Moss e vi rimase per tutto il campionato successivo: la squadra retrocesse per\u00f2 nella Fair Play ligaen ed il contratto dell'attaccante giunse alla naturale scadenza, facendolo ritrovare svincolato.\nIl 30 novembre 2010 firm\u00f2 un contratto con lo Svelvik. Dopo aver militato nello Huringen, pass\u00f2 all'Abilds\u00f8."}
{"id": "3664854", "revid": "392652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664854", "title": "Jean Shiley", "text": "Biografia.\nNata a Harrisburg nello stato della Pennsylvania, poi si trasfer\u00ec a Havertown e studi\u00f2 alla Haverford High School. Specialista nel salto in alto vinse il titolo nazionale tre volte di seguito dal 1929 al 1931. Partecip\u00f2 alle olimpiadi del 1928 giungendo al quarto posto.\nNel 1932 vinse la competizione distaccando Babe Didrikson-Zaharias superandola dopo un salto di spareggio."}
{"id": "3664859", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664859", "title": "Translatio imperii", "text": "La translatio imperii (espressione latina che significa \"trasferimento del potere\") \u00e8 un concetto nato nel Medioevo per descrivere la storia come una successione lineare di trasferimenti dell\"imperium\", che nell'Antica Roma era il supremo potere di comando spettante prima a dittatori, consoli, pretori, \"magistri equitum\" e poi, di fatto, solo agli imperatori.\nIl concetto entr\u00f2 nel dibattito storiografico basso medievale al tempo della lotta per le investiture, tra Papato e (Sacro Romano) Impero. Questo trasferimento del potere era avvenuto formalmente nell'800, con l'incoronazione di Carlo Magno a Roma, da parte di papa Leone III a Imperatore dei Romani, mentre a Costantinopoli, capitale dell'Impero Romano d'Oriente, il trono era ritenuto in Occidente vacante, dato che governava una donna, Irene, per di pi\u00f9 colpevole di aver eliminato suo figlio, legittimo sovrano, Costantino VI.\nQuesto trasferimento della sede del potere imperiale da Oriente ad Occidente nell'800 nel dibattito medievale tendeva anche a legittimare le aspirazioni teocratiche del Papato, in quanto sembrava dimostrare che era il Papa ad avere il potere di conferire il titolo di Imperatore dei Romani.\nQuesta idea compare per la prima volta nella \"Vita di Willehad\", primo metropolita di Amburgo, mezzo secolo dopo l'incoronazione.\nImportanti precedenti del principio sono rintracciabili gi\u00e0 nell'antichit\u00e0 classica; Erodoto (I, 95 e 130) aveva elaborato una lista di imperi in successione: gli Assiri, che avevano dominato 520 anni, poi i Medi per 128 anni e infine la dinastia achemenide (cio\u00e8 i Persiani), l'impero dominante ai tempi di Erodoto. La lista di Erodoto confonde gli Assiri con i Babilonesi (i primi ai suoi tempi erano scomparsi, mentre Babilonia era un centro ancora vitale) e i Medi con l'Impero caldeo (o \"neo-babilonese\").\nCon l'avvento dell'Impero macedone, la sequenza si allarga, come risulta anche dal \"Libro di Daniele\". Il \"sogno della statua\" (\"Dn\", 2) descrive una statua dalla testa d'oro (Assiria-Babilonia), il petto d'argento (Media), il ventre di bronzo (Persia), le gambe di ferro (Macedonia) e i piedi di argilla. Il \"sogno degli animali\" (\"Dn\", 7) raffigura l'Assiria-Babilonia come un leone alato, la Media come un orso, la Persia come un leopardo e la Macedonia come un animale con dieci corna."}
{"id": "3664865", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664865", "title": "Schuller", "text": ""}
{"id": "3664872", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664872", "title": "Best...I", "text": "Best...I \u00e8 un album raccolta della band inglese The Smiths.\nPubblicato il 17 agosto del 1992 dalla WEA, il disco raggiunse la prima posizione nella classifica degli album pi\u00f9 venduti in Inghilterra e venne seguito, qualche mese pi\u00f9 tardi, da una seconda raccolta \"gemella\", intitolata ...Best II.\nRealizzazione.\nIl materiale raccolto dalla WEA, che aveva acquistato l'intero catalogo degli Smiths proprio nei primi mesi di quell'anno, venne promosso con l'uscita di due singoli: This Charming Man, che raggiunse la posizione numero 8 nella Official Singles Chart, la pi\u00f9 alta che un singolo degli Smiths avesse mai raggiunto, seguito poi da How Soon Is Now?.\nLa versione europea dell'album ha in copertina la parte sinistra di una foto di Dennis Hopper, intitolata \"Biker Couple\" (e tratta da \"Out Of The Sixties\") e ritrae un uomo e una donna seduti a un tavolo. La parte destra della stessa foto venne poi utilizzata per il seguente ...Best II. La copertina della versione americana ritrae, invece, l'attore Richard Davalos durante le riprese del film La valle dell'Eden.\nTracce.\nTutte le tracce sono scritte da Morrissey/Marr."}
{"id": "3664882", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664882", "title": "Charles Shelton", "text": "Era il fratello maggiore di Alf Shelton, anch'egli calciatore della nazionale inglese.\nCarriera.\nClub.\nFormatosi nel \"Junior Football\", gioc\u00f2 nel Notts Rangers, club con cui raggiunse la nazionale, e dal 1888 al 1892 milit\u00f2 nel Notts County.\nNazionale.\nShelton disput\u00f2 il 7 aprile 1888 un incontro nella nazionale dell'Inghilterra, valido per il torneo Interbritannico del 1888, contro l'Irlanda, che gli inglesi vinsero per 5-1.\nIl torneo termin\u00f2 con la vittoria finale inglese."}
{"id": "3664883", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664883", "title": "Charlie Shelton", "text": ""}
{"id": "3664885", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664885", "title": "Nov\u00e1 Polhora", "text": "Nov\u00e1 Polhora (in ungherese \"Lapispatak\u00fajtelep\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3664886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664886", "title": "Nova Polhora", "text": ""}
{"id": "3664888", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664888", "title": "Pintadera", "text": "La pintadera (pl. \"pintadere\") \u00e8 un reperto archeologico in ceramica o terracotta di forma circolare, caratterizzata da un disegno geometrico usato come stampo o timbro per decorare il corpo, il pane o i tessuti.\n\u00c8 tipica di diverse culture preistoriche, come gli aborigeni Guanci nelle isole Canarie, della civilt\u00e0 nuragica in Sardegna, della cultura dei vasi a bocca quadrata nell'Italia Settentrionale e delle protopalafitte di Bad Buchau. Presentano delle affinit\u00e0 con le brotlaibidole dei balcani.\nIl marchio del Banco di Sardegna riprende l'immagine stilizzata di una pintadera nuragica."}
{"id": "3664891", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664891", "title": "Nov\u00e1\u010dany", "text": "Nov\u00e1\u010dany (in ungherese \"J\u00e1sz\u00f3\u00fajfalu\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3664893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664893", "title": "Novacany", "text": ""}
{"id": "3664894", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664894", "title": "Coppa del Re 1996-1997", "text": "La Copa del Rey 1996-1997 fu la 93\u00aa edizione della Coppa di Spagna. Il torneo inizi\u00f2 il 4 settembre 1996 e si concluse il 28 giugno 1997. La finale si disput\u00f2 allo stadio Santiago Bernab\u00e9u di Madrid e la squadra vincente fu il Barcellona che eguagli\u00f2 il record di titoli dell'Athletic Bilbao.\nFormula e squadre partecipanti.\nIn questa edizione presero parte tutte le squadre di Primera Divisi\u00f3n, 17 squadre di Segunda Divisi\u00f3n e 33 squadre di Segunda Divisi\u00f3n B che si sfidarono in scontri ad eliminazione diretta. I club della Primera Divisi\u00f3n erano direttamente qualificati per il secondo turno eccetto i club impegnati nelle competizioni europee che entrarono in scena solo in seguito.\nPrimo turno.\nLe partite furono giocate dal 4 al 19 settembre 1996.\nSecondo turno.\nLe partite furono giocate dal 5 al 27 novembre 1996.\nTerzo turno.\nLe partite furono giocate dall'8 al 22 gennaio 1997.\nOttavi di finale.\nLe partite furono giocate dal 28 gennaio al 6 febbraio 1997.\nQuarti di finale.\nI quarti si disputarono dal 26 febbraio al 13 marzo 1997.\nSemifinali.\nLe semifinali si disputarono dal 25 marzo al 3 aprile 1997."}
{"id": "3664895", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664895", "title": "Ygor", "text": "Carriera.\nClub.\nYgor inizi\u00f2 la carriera con la maglia del Vasco da Gama, per passare poi ai norvegesi dello Start. Debutt\u00f2 nella Tippeligaen il 9 aprile 2007, schierato titolare nel successo per 4-2 sullo Aalesund. Il 15 aprile segn\u00f2 la prima rete, nel pareggio per 1-1 contro il Viking. A fine stagione, lo Start retrocesse e Ygor lasci\u00f2 il club\nTorn\u00f2 allora in patria, per militare nel Fluminense. Gioc\u00f2 successivamente per la Portuguesa e per il Figueirense.\nDal 2012 gioca per l'Internacional."}
{"id": "3664896", "revid": "179980", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664896", "title": "Ygor Maciel Santiago", "text": ""}
{"id": "3664901", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664901", "title": "Mafuila Mavuba", "text": "Biografia.\nNel 1984 fugg\u00ec con la sua compagna angolana dall'Angola, devastata dalla guerra, a bordo di una nave diretta in Francia. Durante il viaggio nacque suo figlio Rio, che intraprese in seguito la carriera da calciatore ed esord\u00ec con la Nazionale francese. Mavuba fu accolto in Francia come rifugiato politico e vi mor\u00ec.\nCarriera.\nCentrocampista difensivo, insieme alla Nazionale di calcio della Repubblica Democratica del Congo vinse la , si qualific\u00f2 e gioc\u00f2, sempre lo stesso anno, il .\nCon il Vita Club vinse 14 trofei in Zaire e la Coppa dei Campioni d'Africa 1973."}
{"id": "3664905", "revid": "179980", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664905", "title": "Ygor Santiago", "text": ""}
{"id": "3664910", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664910", "title": "Nov\u00fd Sala\u0161", "text": "Nov\u00fd Sala\u0161 (in ungherese \"\u00dajsz\u00e1ll\u00e1s\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3664911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664911", "title": "Novy Salas", "text": ""}
{"id": "3664916", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664916", "title": "Eva Dawes", "text": "Biografia.\nAveva quindici anni alle precedenti olimpiadi per questo non pot\u00e9 parteciparvi. Specialista nel salto in alto nelle olimpiadi del 1932 si qualific\u00f2 al terzo posto dietro le statunitensi Jean Shiley (medaglia d'oro) e Babe Didrikson-Zaharias.\nNel 1934 partecip\u00f2 alla seconda edizione dei Giochi dell'Impero britannico, vincendo la medaglia d'argento.\nSi trasfer\u00ec in Inghilterra nel 1937 per raggiungere Arthur Spinks il suo futuro marito che incontr\u00f2 a Londra."}
{"id": "3664917", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664917", "title": "Nazionale di pallamano femminile della Norvegia", "text": "La nazionale norvegese di pallamano rappresenta la Norvegia nelle competizioni internazionali e la sua attivit\u00e0 \u00e8 gestita dalla Federazione di pallamano della Norvegia (NHF). Nella sua storia ha vinto per due volte l'oro olimpico (nel 2008 e nel 2012), per quattro volte il campionato mondiale (nel 1999, nel 2011, nel 2015 e nel 2021) e per sette volte il campionato europeo (nel 1998, nel 2004, nel 2006, nel 2008, nel 2010, nel 2014 e nel 2016).\nNel 2011 la nazionale norvegese divenne la seconda squadra nazionale a detenere contemporaneamente l'oro olimpico, il titolo mondiale e il titolo continentale europeo, eguagliando il record gi\u00e0 raggiunto nel 1997 dalla nazionale danese."}
{"id": "3664918", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664918", "title": "Cifra di controllo", "text": ""}
{"id": "3664920", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664920", "title": "Liceo ginnasio statale Giosu\u00e8 Carducci", "text": "Il liceo ginnasio statale Giosu\u00e8 Carducci, o semplicemente liceo classico Carducci, \u00e8 un liceo classico di Milano, con sede in via Beroldo 9, accanto a Piazzale Loreto.\nStoria.\nIl \"Quinto Regio Liceo-Ginnasio\" venne fondato a Milano nel 1932 e la sua prima sede fu in via Lulli, 39. In quel particolare clima politico (si era nel pieno periodo fascista) si decise quasi subito di dedicarlo ad un grande italiano e il 18 ottobre 1932 fu infatti votata all'unanimit\u00e0 in un \"tripudio di esaltazione retorica nazionalista\" la nuova intitolazione di \"Liceo ginnasio Giosu\u00e8 Carducci\".\nIl periodo bellico e la resistenza.\nDurante la resistenza nel liceo si form\u00f2 un gruppo di studenti ed insegnanti a sostegno delle attivit\u00e0 partigiane di Quintino Di Vona (dal liceo trasferito per le sue idee antifasciste al ginnasio inferiore in via Antonio Sacchini che sar\u00e0 poi a lui intitolato). Tra questi Armando Cossutta, Gianfranco Maris e Maria Massariello Arata.\nIl 19 gennaio del 1944 una squadra della Ettore Muti (tra di loro anche Carlo Borsani) fece irruzione nei locali del liceo, che era divenuto un centro per l'organizzazione della resistenza\nL'azione, motivata con l'intenzione di reclutare nuovi volontari per la Repubblica Sociale, sfoci\u00f2 in aggressione verso alcuni ragazzi, in particolare su Enzo Capitano. Questi venne poi trasferito in un'altra sede dove fu interrogato e sottoposto a nuove violenze. In seguito Capitano fu catturato e deportato nel campo di concentramento di Ravensbr\u00fcck dove mor\u00ec il 9 maggio 1945\nOltre ai gi\u00e0 citati furono numerosi gli oppositori al fascismo legati all'istituto, anche ebrei, che vennero per questo perseguitati o subirono un destino tragico.\nIl secondo dopoguerra.\nNel 1959 il liceo venne trasferito in via Beroldo.\nTra il 1962 e il 1963, l'istituto collabor\u00f2 col Piccolo Teatro di Milano e fu coinvolto in proteste studentesche (per alcuni un anticipo del Sessantotto).\nAttorno al 2009 venne ritrovata l'opera di Fausto Melotti \"I Sette Savi\" dimenticata nei magazzini. Le sculture erano state commissionate dal comune all'artista nel 1960 e destinate alla nuova sede del liceo appena trasferito in via Beroldo. Nel 1964 furono imbrattate da alcuni studenti, spostate in un deposito e dimenticate per quarant'anni. Casualmente ritrovate si presentarono danneggiate e la famiglia Melotti rifiut\u00f2 di lasciarle ancora al liceo. Anche Vittorio Sgarbi e Gerry Scotti intervennero in tale occasione.\nStrutture.\nLa sede principale ha un\"'Aula magna\" (240 posti), palestre, laboratori multimediali, aule speciali e una biblioteca con circa 30.000 volumi.\nLa succursale ha varie aule ed ambienti polifunzionali, una palestra ed uno spazio esterno.\nPubblicazioni e attivit\u00e0.\nEbbe vita brevissima la pubblicazione \"Mr. Giosu\u00e8\" uscita solo nel 1966. \nIl liceo pubblica la collana: \"Simposio\". Dal 2005 si \u00e8 costituita l\"'Associazione Carducciani\" tra ex docenti ed ex alunni dell'istituto. Dal 2013, con altri istituti superiori milanesi aderisce al \"Festival \"Rete Teatro\"\".\nStampa Studentesca.\nDopo l'esperienza di \"Mr. Giosu\u00e8\" degli anni '60, seguono diverse esperienze di giornali studenteschi, riprese e interrotte pi\u00f9 volte fino agli anni '90. Nel 2002 nasce \"La Finestra sul Cortile\", che cambier\u00e0 poi nome ne \"L'Obl\u00f2 sul Cortile\" nel 2006. L'\"Obl\u00f2\" si trova, l'anno successivo alla sua fondazione, al centro di uno scontro tra gli studenti e la Preside dell'epoca, Mirella De Carolis, sulla libert\u00e0 di stampa. Negli anni dal 2007 al 2010 nasceranno altre testate all'interno del liceo, spesso gestite da ex membri della redazione dell'\"Obl\u00f2,\" come ad esempio \"Satura Lanx\". Di queste testate, l'unica rimasta ancora attiva \u00e8 l\"'Obl\u00f2\"."}
{"id": "3664921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664921", "title": "Obi\u0161ovce", "text": "Obi\u0161ovce (in ungherese \"Abos\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3664923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664923", "title": "Obisovce", "text": ""}
{"id": "3664925", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664925", "title": "Notts Rangers Football Club", "text": "Il Notts Rangers Football Club \u00e8 stata una societ\u00e0 di calcio inglese, con sede a Nottingham.\nStoria.\nFondata nel 1868, fu tra i membri fondatori della Midland Football League.\nIl \"Notts Rangers\" partecip\u00f2 alla FA Cup nelle edizioni 1885-86, 1887-88 e 1888-89.\nIl miglior risultato nella FA Cup lo ottenne nell'edizione 1887-88, quando raggiunse il quarto turno, fermata il 17 dicembre 1887 dal Darwen.\nIl club fu escluso dalla Midland Football League per non aver adempiuto a propri doveri nella lega.\nIl club forn\u00ec alla nazionale inglese un giocatore, Charlie Shelton, che disput\u00f2 un unico incontro nel 1888."}
{"id": "3664926", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664926", "title": "Notts Rangers", "text": ""}
{"id": "3664927", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664927", "title": "Ol\u0161ovany", "text": "Ol\u0161ovany (in ungherese \"\u00d3sva\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3664928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664928", "title": "Olsovany", "text": ""}
{"id": "3664933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664933", "title": "Le avventure di Ellery Queen", "text": "Le avventure di Ellery Queen \u00e8 la prima raccolta di racconti polizieschi di Ellery Queen, pubblicata in volume nel 1934. I racconti erano stati pubblicati in precedenza su diverse riviste, \"Redbook\", \"Mystery\", \"Great Detective Stories\" e \"Mystery League\" fra il 1933 e il 1934, ad eccezione del primo della serie, scritto appositamente per l'edizione in volume.\nCritica.\n\"I primi racconti di Ellery Queen sono notevoli per la sostanza e la complessit\u00e0 delle trame [...] Alcuni dei racconti migliori della collezione sono gli ultimi.\"\nEllery Queen (inteso come autore) defin\u00ec \"L'avventura del tea-party da pazzi\" come il suo migliore racconto mai scritto. Nel 1975 la storia fu adattata per uno degli episodi della serie televisiva prodotta dalla NBC. La puntata, andata in onda il 30/10/1975, segue fedelmente la trama del racconto."}
{"id": "3664934", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664934", "title": "Op\u00e1tka", "text": "Op\u00e1tka (in ungherese \"Szepesap\u00e1tka\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3664936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664936", "title": "Opatka", "text": ""}
{"id": "3664937", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664937", "title": "Destinazione Luna", "text": ""}
{"id": "3664939", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664939", "title": "Rocketship X-M", "text": ""}
{"id": "3664942", "revid": "89367994", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664942", "title": "Stemma del circondario autonomo della \u010cukotka", "text": "Lo stemma del circondario autonomo della \u010cukotka fu adottato il 27 novembre 2000.\nDescrizione.\nLo Stemma del Circondario autonomo della \u010cukotka \u00e8 uno Scudo francese moderno viola. La figura centrale dello stemma \u00e8 un orso polare d'argento. La cartina del Circondario \u00e8 rappresentata in oro. Nella posizione geografica del capoluogo della regione (Anadyr') \u00e8 raffigurata una stella a otto punte rossa. L'orso polare si trova su un cerchio blu, con sopra un anello rosso. Il cerchio centrale \u00e8 delimitato da una cornice argentea.\nSimboli araldici.\nI simboli nello Stemma sono:"}
{"id": "3664943", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664943", "title": "Opin\u00e1", "text": "Opin\u00e1 (in ungherese \"S\u00e1ros\u00f3falu\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3664944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664944", "title": "Opina", "text": ""}
{"id": "3664945", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664945", "title": "Ibolya Cs\u00e1k", "text": "Biografia.\nAlle olimpiadi super\u00f2 Dorothy Odam (medaglia d'argento) e la tedesca Elfriede Kaun vinte allo spareggio quando l'ungherese fu l'unica a saltare 1,62. Vinse anche sette titoli ungheresi del salto in alto, consecutivamente dal 1933 sino al 1939 e per due volte vinse anche il salto in lungo (1937 e 1939)."}
{"id": "3664947", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664947", "title": "Stemma del Circondario autonomo della Chukotka", "text": ""}
{"id": "3664948", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664948", "title": "20 Million Miles to Earth", "text": ""}
{"id": "3664949", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664949", "title": "Stemma della Chukotka", "text": ""}
{"id": "3664950", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664950", "title": "Stemma della \u010cukotka", "text": ""}
{"id": "3664955", "revid": "124063173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664955", "title": "Oscar Engler", "text": "Carriera.\nDopo aver giocato con il e il , fece il suo esordio con l' il 7 novembre 1909 contro l'Ausonia in un pareggio per 2-2, mentre l'ultima partita fu contro la Doria in una vittoria per 3-0. In totale nell'Inter collezion\u00f2 102 presenze e 18 reti in sei anni, vincendo uno scudetto."}
{"id": "3664956", "revid": "448277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664956", "title": "Partito del Centro Democratico", "text": ""}
{"id": "3664957", "revid": "1847417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664957", "title": "Peter Schneider", "text": "Biografia.\nFiglio di un direttore d'orchestra e compositore, trascorse i suoi primi anni a K\u00f6nigsberg e in Sassonia. Dopo aver conseguito il suo Abitur nel 1959 studi\u00f2 Tedesco, Storia e Filosofia alle universit\u00e0 di Friburgo e Monaco. Nel 1962 continu\u00f2 i suoi studi alla Universit\u00e0 Libera di Berlino. Nella campagna per le elezioni federali del 1965 lavor\u00f2 assieme ad altri scrittori per l'ufficio elettorale del Partito Socialdemocratico Tedesco.\nNel corso degli anni sessanta fu uno dei portavoce e degli organizzatori del movimento studentesco di Berlino e si impegn\u00f2 nel coinvolgimento politico del proletariato e della classe lavoratrice. Nel corso di questa esperienza Schneider lavor\u00f2 temporaneamente come operaio in una delle industrie Bosch. Pi\u00f9 tardi insegn\u00f2 in una scuola privata collaborando anche come freelance in radio e televisione. Si laure\u00f2 nel 1972, ma nel 1973 il rettorato di Berlino si rifiut\u00f2 di nominarlo docente tirocinante a causa della sua attivit\u00e0 politica. Questa decisione venne ribaltata soltanto nel 1976 da una sentenza della corte di Berlino. Essendosi nel frattempo affermato come scrittore, Schneider rinunci\u00f2 all'insegnamento. \nIl suo romanzo \"Lenz\", pubblicato nel 1973, \u00e8 diventato un testo di culto per la sinistra, cristallizzando la disillusione per il fallimento dei movimenti studenteschi a cui egli stesso aveva partecipato. Da allora, Peter Schneider ha scritto romanzi, racconti e sceneggiature, su temi cruciali della societ\u00e0 contemporanea e altre opere che affrontano la situazione di Berlino di prima e dopo la riunificazione tedesca. Schneider \u00e8 anche un affermato e prolifico saggista.\n\u00c8 membro del PEN Club tedesco. Ha ottenuto una borsa di studio \"Villa Massimo\" (1979) che lo ha portato a trascorrere un anno a Roma, e la \"F\u00f6rderpreis f\u00fcr Literatur des Kulturkreises of the Bundesverband der Deutschen Industrie\" (1983).\nSchneider \u00e8 stato pi\u00f9 volte \"visiting professor\" o scrittore in residenza presso universit\u00e0 degli Stati Uniti tra cui Stanford, Harvard e Princeton. Dal 2001, \u00e8 stato \"Roth Distinguished Writer-in-Residence\" presso la Georgetown University. Vive a Berlino.\nIl suo ultimo romanzo \u00e8 \"Die Lieben meiner Mutter\" (in Italia: \"Gli amori di mia madre\", L'orma editore 2015)."}
{"id": "3664962", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664962", "title": "...Best II", "text": "...Best II \u00e8 un album raccolta della band inglese The Smiths.\nPubblicato il 2 novembre del 1992 dalla WEA, il disco raggiunse la posizione numero 29 nella Official Albums Chart.\nRealizzazione.\nL'album venne pubblicato a solo qualche mese di distanza dalla prima raccolta \"gemella\", intitolata Best... I, uscita nell'agosto del 1992. Come per il primo volume, il materiale venne raccolto e sequenziato in modo casuale, e promosso con l'uscita del singolo There Is a Light That Never Goes Out, che raggiunse la posizione numero 25 della classifica inglese.\nLa versione europea dell'album ha in copertina la parte destra di una foto di Dennis Hopper, intitolata \"Biker Couple\" (e tratta da \"Out Of The Sixties\") che ritrae un uomo e una donna seduti a un tavolo. La parte sinistra della stessa foto era stata utilizzata per il precedente Best... I. Nella copertina della versione americana, come in Best... I, c'\u00e8 invece una foto dell'attore Richard Davalos, ritratto durante le riprese del film La valle dell'Eden.\nTracce.\nTutte le tracce sono scritte da Morrissey/Marr."}
{"id": "3664963", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664963", "title": "Korni", "text": "Korni () \u00e8 un gruppo musicale rock russo, fondato nel 2002.\nLa band \u00e8 una delle pi\u00f9 note band pop rock russe, insieme a Zveri e Uma2rman.\nStoria del gruppo.\nIl gruppo \u00e8 stato fondato sulla Star Factory concorso musicale. Il gruppo \u00e8 stato il vincitore di questo concorso. Dopo la vittoria, pubblicarono il loro primo album chiamato \"Na Veka\". L'album ha rappresentato il pop rock con l'influenza di vari generi. Nella canzone \"Plakala Bereza\" l'influenza del rock alternativo, la canzone \"Devochki, rokery i odin DJ\" \u00e8 una miscela di musica dance e glam rock. Incluso nella ristampa come bonus, il soft rock ballata \"Vika\" \u00e8 diventato un grande successo e uno dei migliori successi della band. In questo album ci sono anche canzoni nello stile di synthpop. Composizione \"Kuda glaza glyadyat\" \u00e8 una prova del vecchio easy listening hit. Nel video di questa canzone, il gruppo utilizza l'immagine di The Beatles e gruppi simili.\nIl secondo album del gruppo intitolato \"Dnevniki\" diviso in quattro parti. La prima parte, un cantautore di cui il bassista Paul Artemev, una rock alternativo russo nello spirito del primo album della band Splin. La seconda parte appartiene l'autore del successo acclamato, \"Vika\" chitarrista Alexander Astashenkov. La seconda parte di s\u00e9 stesso essere pensato di hard rock melodico. \nLa terza parte musicista Alessandro Brednikov lo stile del moderno R'n'B. La quarta parte di Alexey Kabanov composto prevalentemente nel genere Drum and Bass.\nPochi anni dopo, Pavel Artemiev e Alexander Astashenok lasciano il gruppo e Dmitry Pakulichev arriva. Dal quartetto pop rock, la band si trasforma in un trio dance pop e non rilascia pi\u00f9 canzoni veramente popolari."}
{"id": "3664967", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664967", "title": "Partito Democratico &quot;Saimnieks&quot;", "text": "Il Partito Democratico \"Saimnieks\" (in lettone: \"Demokr\u0101tisk\u0101 Partija Saimnieks\" - DPS) \u00e8 stato un partito politico attivo in Lettonia dal 1995 al 2005. Esso si \u00e8 affermato dalla confluenza tra:\nFondato nel 1992, il DCP aveva ottenuto alle elezioni parlamentari del 1993 il 4,8% dei voti e cinque seggi.\nIn occasione delle elezioni parlamentari del 1995, il Partito Democratico \"Saimnieks\" ottenne un ottimo risultato, risultando il primo partito del Paese con 15,2% dei voti. Tuttavia, alle successive elezioni parlamentari del 1998, perse la propria rappresentanza parlamentare ed scomparve cos\u00ec dalla scena politica."}
{"id": "3664976", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664976", "title": "Ekofa Mbungu", "text": "Carriera.\nInsieme alla Nazionale di calcio della Repubblica Democratica del Congo vinse la e partecip\u00f2, come riserva, al senza giocare."}
{"id": "3664983", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664983", "title": "Cercan\u00edas di Saragozza", "text": "Le Cercan\u00edas di Saragozza sono il servizio ferroviario suburbano (\"Cercan\u00edas\") che serve la citt\u00e0 spagnola di Saragozza.\nIl sistema conta un'unica linea, gestita da Renfe Operadora.\nStoria.\nLa linea fu attivata nel 2008, in occasione dell'Expo 2008 che si tenne nella citt\u00e0 aragonese.\nLinee.\nAttualmente, esiste solo una linea con 6 stazioni.\nFuturo della rete.\nLinea C1.\nSono previsti due prolungamenti di linea: verso est, la linea sar\u00e0 prolungata per El Burgo de Ebro con stazione intermedia La Cartuja. Verso ovest, invece, la linea dovrebbe raggiungere Pedrola."}
{"id": "3664984", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664984", "title": "Sojuz TMA-12M", "text": "Sojuz TMA-12M \u00e8 stato un volo astronautico verso la Stazione Spaziale Internazionale (ISS) e parte del programma Sojuz, ed \u00e8 stato il 121\u00b0 volo con equipaggio della navetta Sojuz dal primo volo avvenuto nel 1967. Il lancio \u00e8 avvenuto in orario e l'entrata in orbita \u00e8 stata effettuata secondo il programma. Per\u00f2 ci sono stati problemi al momento dell'accensione per direzionarsi verso la Stazione Spaziale Internazionale. Questo ha rimandato la data dell'aggancio, inizialmente previsto per le 03:04 UTC del 27 marzo, alle 23:58 dello stesso giorno. L'aggancio \u00e8 finalmente avvenuto senza problemi il 27 marzo alle 23:53 UTC, in anticipo di 5 minuti sul programma di volo, e il portello principale per la ISS \u00e8 stato aperto alle 02:35 UTC del 28 marzo. Dopo l'arrivo Skvortsov, Artemyev e Swanson hanno incontrato i membri della precedente missione Sojuz TMA-11M, che si sono sgangiati dalla ISS nel maggio 2014.\nL'11 settembre, dopo essersi sganciata dalla ISS, la Sojuz \u00e8 rientrata in atmosfera alle 02:01 UTC per poi atterrare nelle steppe del Kazakistan alle 02:23 come da programma."}
{"id": "3664994", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664994", "title": "Isola di Bol\u2019\u0161oj Ljachovskij", "text": ""}
{"id": "3664996", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664996", "title": "Notodden Fotballklubb 2007", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Notodden Fotballklubb nelle competizioni ufficiali della stagione 2007."}
{"id": "3664998", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664998", "title": "Helen O'Connell", "text": "Biografia.\nO'Connell si un\u00ec al gruppo musicale di Jimmy Dorsey nel 1939 ed ottenne i maggiori successi nei primi anni quaranta con \"Green Eyes\", \"Amapola\", \"Tangerine\" e \"Yours\". In ognuno dei propri numeri, Bob Eberly canticchiava la canzone che poi Helen riprendeva in un arrangiamento up-tempo. O'Connell fu scelta dai lettori di \"Down Beat\" come migliore cantante femminile nel 1940 e nel 1941, e fu scelta in un sondaggio del 1940 della rivista \"Metronome\" come migliore cantante femminile.\nHelen O'Connell si ritir\u00f2 dallo \"show business\" dopo il primo matrimonio nel 1943. Quando nel 1951 il suo matrimonio fin\u00ec, la O'Connell si rimise a lavorare, ottenendo alcuni successi discografici e regolari apparizioni in television. \u00c8 stata una delle prime \"girls\" del programma \"The Today Show\" della NBC, e ad un certo punto arriv\u00f2 ad avere un proprio show sulla stessa rete, \"Here's Hollywood\", in cui intervistava varie celebrit\u00e0, spesso nelle proprie case. Per diversi anni condusse Miss USA e Miss Universo insieme a Bob Barker dal 1972 al 1980, ottenendo anche una nomination agli Emmy award nel 1976. Helen O'Connell inoltre duett\u00f2 con Bing Crosby, Johnny Mercer e Dean Martin. La registrazione del 1942 di \"Brazil\" insieme alla Jimmy Dorsey Orchestra \u00e8 stata inserita nel 2009 nella Grammy Hall of Fame.\nO'Connell \u00e8 stata sposata quattro volte ed ha avuto quattro figli. Il suo ultimo matrimonio, con il compositore Frank De Vol, \u00e8 terminato con la morte della O'Connel il 9 settembre 1993 a San Diego dopo una lunga battaglia con il cancro."}
{"id": "3664999", "revid": "536103", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3664999", "title": "In dubiis abstine", "text": "In dubiis abstine: frase latina, usata in ambito del diritto penale, dal significato letterale: \u00ab\"nel dubbio astieniti\"\u00bb.\nLa locuzione \u00e8 un invito a non agire o, a non decidere senza vere certezze.\nLa frase viene anche usata nel linguaggio contemporaneo in senso pi\u00f9 generale. "}
{"id": "3665014", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665014", "title": "Kalala Ntumba", "text": "Carriera.\nInsieme alla Nazionale di calcio della Repubblica Democratica del Congo si qualific\u00f2 e partecip\u00f2 al . Con il Vita Club ottenne un double nel 1972 e il \"triplete\" nel 1973, vincendo anche la Coppa dei Campioni d'Africa."}
{"id": "3665016", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665016", "title": "Sinagoga di Besan\u00e7on", "text": "La sinagoga di Besan\u00e7on \u00e8 un edificio storico costruito tra il 1869 e il 1871, in stile arabo-andaluso, che si trova nella citt\u00e0 francese di Besan\u00e7on, Franche-Comt\u00e9. L'edificio, di rito sefardita, fu eretto su progetto dell'architetto Pierre Marnotte e possiede una capienza di 216 posti. Il 16 novembre 1984 la sinagoga \u00e8 stata classificata tra i monumenti storici di Francia."}
{"id": "3665024", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665024", "title": "Chiesa di Santa Maria dei Miracoli (Ragusa)", "text": "La chiesa di Santa Maria dei miracoli \u00e8 un luogo di culto di Ragusa Ibla.\nStoria.\nIl tempio secondo la tradizione, fu edificato intorno alla met\u00e0 del XVII secolo, in seguito alla scoperta di una immagine della Madonna col Bambino. \nIl rinvenimento dell'icona fu considerato un avvenimento miracoloso e diede impulso all'iniziativa per la costruzione di un tempio in onore della Madonna.\nStile.\nLa chiesa rimase tuttavia incompleta, manca, infatti, di un'adatta copertura probabilmente immaginata con una volta a padiglione e i prospetti mancano del secondo ordine.\nCi\u00f2 nonostante la chiesa rappresenta un illustre esempio di un barocco atipico rispetto allo standard ibleo, ci\u00f2 fa ipotizzare che il progettista fosse venuto probabilmente in contatto con gli ambienti del barocco romano.\nMolto particolare \u00e8 difatti la pianta ad ottagono allungato e raffinati ed originali gli intagli delle tre porte d'ingresso.\nLa chiesa fu chiusa al culto nel 1951 e gli arredi furono trasferiti nel duomo di San Giorgio, tra essi un dipinto che riproduce la \"Madonna col Bambino\" ritratta con un santo vescovo ed un santo monaco."}
{"id": "3665031", "revid": "112723548", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665031", "title": "Gustav Hofer", "text": "Biografia.\nDi origini altoatesine, Gustav Hofer si \u00e8 laureato in scienze della comunicazione a Vienna e in cinema a Londra. In seguito si \u00e8 trasferito a Roma.\nApertamente omosessuale, nel 2000 intraprende una relazione sentimentale con Luca Ragazzi con cui collaborer\u00e0 come documentarista. Nel 2001 ha iniziato a lavorare per il canale televisivo culturale arte, per il quale diviene corrispondente in Italia. La rete franco-tedesca nel 2005 gli ha affidato la conduzione del programma \"Journal de la Culture - Arte Kultur\" e il telegiornale Artejournal.\nHa esordito alla regia con il documentario televisivo \"Il sangue dell'impero\", diretto con Pietro Suber nel 2004. Quattro anni pi\u00f9 tardi, con Luca Ragazzi, ha diretto \"Improvvisamente l'inverno scorso\" presentato al Festival internazionale del cinema di Berlino del 2008 e vincitore della menzione speciale del premio della giuria Manfred Salzgeber. La pellicola, dedicata al tema dell'omosessualit\u00e0, otterr\u00e0 anche il Nastro d'argento come miglior documentario nel 2009, vincendo oltre 20 premi in tutto il mondo.\nSempre con Luca Ragazzi, nel 2011 ha diretto \"\", presentato al Milano Film Festival, dove il film vince il premio del pubblico e il premio della giuria. Italy Love it or Leave it diventer\u00e0 il loro pi\u00f9 grande successo, il film partecipa in oltre 200 festival in tutto il mondo ed esce in sala in Germania, Austria, Svizzera, Paesi Bassi, Italia e Canada. \n\u00c8 il documentario italiano con la pi\u00f9 alta partecipazione a festival stranieri.\nNel 2013 esce il terzo film della coppia, \"What is Left?\", un film sulla crisi della sinistra italiana. Partecipa al Minneapolis International Filmfestival, Hotdocs Toronto, Brussels IFF. Il documentario \u00e8 uscito in sala in Germania, Italia e nel 2015 uscir\u00e0 in Canada."}
{"id": "3665035", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665035", "title": "Quatermass Conclusion", "text": ""}
{"id": "3665046", "revid": "121658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665046", "title": "Best... I", "text": ""}
{"id": "3665049", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665049", "title": "Unione Democratica Cristiana (Lettonia)", "text": "L'Unione Democratica Cristiana (in lettone: \"Krist\u012bgi demokr\u0101tisk\u0101 savien\u012bba\" - KDS) \u00e8 un partito politico di ispirazione cristiano-democratica attivo in Lettonia dal 1991.\nDopo aver ottenuto un certo peso nella prima met\u00e0 degli anni novanta, il partito \u00e8 gradualmente scomparso dalla scena politica."}
{"id": "3665050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665050", "title": "Le nuove avventure di Ellery Queen", "text": "Le nuove avventure di Ellery Queen (titolo originale \"The New Adventures of Ellery Queen\") \u00e8 il titolo della seconda raccolta di racconti polizieschi di Ellery Queen, pubblicata in volume nel 1940, che raggruppa storie uscite in precedenza su diverse riviste: \"Detective Story\", \"Redbook\", \"The American Magazine\", \"American Cavalcade\" e \"Blue Book\" fra il 1935 e il 1939. Il racconto lungo \"La Lampada di Dio\" fu inoltre pubblicato in un volume a s\u00e9 nel 1935.\nRacconti.\nLa lampada di Dio.\nIn un giorno di gennaio, nel bel mezzo di una tempesta di neve che investe New York, Ellery Queen riceve una telefonata dal suo amico Thorne, un avvocato, che lo prega di raggiungerlo al porto, dove sta per attraccare una nave in arrivo dall'Inghilterra sulla quale viaggia Alice Mayhew, la giovane ereditiera dell'eccentrico vecchio avaro Sylvester Mayhew, recentemente scomparso. Thorne ne cura gli interessi legali ed \u00e8 preoccupato per la situazione che si \u00e8 venuta a creare. Il vecchio Sylvester prima di morire ha convertito tutti i suoi beni in oro e li ha nascosti nella Casa Nera, un'antica dimora sperduta nella zona pi\u00f9 selvaggia e disabitata di Long Island. Thorne sospetta che i parenti di Alice e in particolare il dottor Reinach, suo zio, vogliano impadronirsi dell'eredit\u00e0, ricorrendo anche a mezzi illegali, e per questo motivo ha richiesto l'aiuto del famoso scrittore e investigatore. Ellery, Thorne e Alice si recano con il dottor Reinach nella remota localit\u00e0 dove sorge la Casa Nera, che \u00e8 stata praticamente smantellata alla ricerca dell'oro nascosto, senza che se ne sia trovata traccia. L'intera compagnia trascorre la notte nell'adiacente Casa Bianca, un'abitazione pi\u00f9 accogliente e moderna costruita da Sylvester per i suoi parenti; ma quando si risvegliano la mattina dopo, la Casa Nera \u00e8 svanita senza lasciare traccia. Dove sorgeva il vecchio edificio c'\u00e8 solo un prato ricoperto di neve caduta di fresco. Persino il ferreo agnosticismo di Ellery Queen \u00e8 messo a dura prova da quella che sembra una situazione spiegabile solo con l'intervento di forze sovrannaturali.\nCritica.\nIl giallista e maestro dei delitti della \"camera chiusa\" John Dickson Carr inser\u00ec \"La lampada di Dio\" nella sua lista delle dieci migliori storie poliziesche di tutti i tempi quando nel 1946 compil\u00f2 il suo famoso saggio \"Il pi\u00f9 splendido gioco del mondo\" (\"The Grandest Game in the World\").\nGli ultimi quattro racconti della serie sono noti come \"I misteri sportivi\" di Ellery Queen in quanto sono ambientati ognuno nel mondo di un differente sport (rispettivamente baseball, ippica, pugilato e football americano.) In essi compare il personaggio della giornalista di Hollywood, esperta in cronaca mondana, Paula Paris, apparsa nel romanzo \"Quattro di cuori\" e, per un breve periodo, legata sentimentalmente ad Ellery."}
{"id": "3665052", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665052", "title": "Club Lleida Esportiu", "text": "Il Club Lleida Esportiu \u00e8 una societ\u00e0 calcistica con sede a Lleida, nella Catalogna, in Spagna. \nGioca nella \"Segunda Divisi\u00f3n RFEF\", la quarta serie del campionato spagnolo.\nFondato nel 2011 in seguito al fallimento dell'Uni\u00f3 Esportiva Lleida, club storico della citt\u00e0 scomparso per gravi inadempienze finanziarie, grazie all'imprenditore Sisco Pujol che acquist\u00f2 i diritti sportivi della vecchia societ\u00e0 e cre\u00f2 un nuovo club, rinominato appunto Lleida Esportiu, che debutt\u00f2 immediatamente in Segunda Divisi\u00f3n B."}
{"id": "3665053", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665053", "title": "La Terra contro i Dischi Volanti", "text": ""}
{"id": "3665054", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665054", "title": "La terra contro i dischi volanti", "text": ""}
{"id": "3665055", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665055", "title": "Othar Turner", "text": "Biografia.\nTurner nacque nella Contea di Madison, Mississippi, passando invece tutta la sua vita nella regione settentrionale dello stesso stato, lavorando come fattore. Nel 1923, a 16 anni, cominci\u00f2 qui a suonare fiffari ricavati dalle canne di bamb\u00f9.\nLa \"Rising Star Fife and Drum Band\", formazione costituita principalmente da parenti e amici di Turner, suonava principalmente alle feste nelle fattorie. Un pi\u00f9 ampio successo fu raggiunto solo negli anni '90, quando la band appar\u00ec su \"Mississippi Delta Blues Jam in Memphis, Vol. 1\" (dove compaiono anche Napoleon Strickland e la Como Drum Band, altra formazione \"fife and drum\") e altre raccolte di blues tradizionale.\nNel 1998 Turner e la sua band lanciarono \"Everybody Hollerin' Goat\", spesso ben accolto dalla critica. Il titolo si riferisce ad una tradizione di Turner iniziata alla fine degli anni '50, che prevedeva di ospitare nella sua fattoria picnic nel giorno del 1\u00ba maggio, durante i quali personalmente macellava e cucinava una capra. Il resto della \"Rising Star Fife and Drum Band\" provvedeva all'intrattenimento musicale.\nQuesto primo disco fu seguito da \"From Senegal to Senatobia\" nel 1999, in cui compaiono pure alcuni membri della famiglia di Turner questa volta accompagnati da musicisti professionisti. La formazione \u00e8 chiamata \"Afrossippi Allstars\".\nNel disco \"Everybody Hollerin' Goat\" \u00e8 contenuta anche \"Shimmy she wobble\", che appare nel film \"Gangs of New York\", di Martin Scorsese. Lo stesso regista, nella sua mini-serie \"The Blues\", intervista Otha Turner, considerato tra i testimoni all'epoca ancora viventi della tradizione del Delta e Country Blues, strettamente imparentata con la musica tradizionale dell'Africa occidentale. Il progetto fu portato avanti da Corey Harris, nel 2003, con l'album \"Mississippi to Mali\". Il disco \u00e8 dedicato a Turner, che scomparve una settimana prima della data prevista per le registrazioni. La nipote, Shard\u00e9 Thomas, allora dodicenne, lo sostitu\u00ec per le sessioni di registrazione.\nOthar Turner mor\u00ec a Gravel Springs, Mississippi, a 95 anni. Il suo funerale si celebr\u00f2 il 4 marzo 2003 a Como, Mississippi, assieme a quello della figlia, malata di cancro e morta lo stesso giorno del padre. La processione fu guidata dalla \"Rising Star Fife and Drum Band\", in testa alla quale Shard\u00e9 Thomas suonava lo stesso strumento di suo nonno."}
{"id": "3665057", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665057", "title": "Nova Sf*", "text": ""}
{"id": "3665058", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665058", "title": "Il Vecchio", "text": ""}
{"id": "3665059", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665059", "title": "Chiesa di Santa Maria di Ges\u00f9 (Ragusa)", "text": "La chiesa di Santa Maria del Ges\u00f9 \u00e8 una chiesa conventuale seicentesca di Ragusa.\nStoria.\nFu edificata dall'Ordine dei frati minori riformati detti \"zoccolanti\" a partire dal 1636, in una zona di forte pendenza, vicino ad una delle porte cittadine (\"Porta dei Saccari\" oggi \"Porta Walter\") e riutilizzando i materiali del castello di Ragusa ormai abbandonato. Il complesso, sorto vicino ad una sorgente contempla una capace cisterna. \nIl convento che la comprende si eleva su quattro livelli e la chiesa si colloca tra il terzo ed il quarto piano.\nL'edificio fu gravemente danneggiato dal terremoto del 1693, e ricostruito nei primi decenni del Settecento.\nArchitetture.\nLa facciata \u00e8 della forma \"a capanna\", delimitata da paraste con bugne e con un piccolo campanile. Il portale \u00e8 inquadrato da due semicolonne con fusti scanalati a spirale, che sostengono un timpano spezzato con al centro uno scudo sorretto da due angeli, sul quale \u00e8 raffigurata l'immagine della \"Madonna col Bambino\".\nInterno.\nImpianto a navata unica ricca di stucchi e decorazioni realizzati nel 1733 da Raimondo Viccione da Vizzini. L'interno contempla sette altari, i monumenti funebri in marmo intarsiato di don Vincenzo Campolo e del fratello Girolamo. Affreschi sull'arco trionfale, sulla volta del presbiterio, nel catino absidale, opere realizzate dal ragusano Matteo Battaglia, raffiguranti un sipario monumentale che svela un grandioso tempio. All'interno di questa scena si apre una finestra rettangolare che dall'aula consente la vista del coro sopraelevato.\nParete destra:\nParete sinistra:\nLa cappella maggiore delimitata da arco affrescato con drappeggi, ospita la statua della \"Madonna di Lourdes\" e due busti dei baroni Campolo, nobili che molto dedicarono alla fondazione e al mantenimento della chiesa e dell'annesso convento. \nTutti gli arredi superstiti sono stati spostati nella chiesa di San Giorgio, tra di essi un Cristo nell'urna, scultura in legno di Corrado Leone padre del 1880 - 1889 aiutato da Nunzio Lissandrello intagliatore dell'urna e Michele Leone di Corrado, indoratore.\nConvento.\nCostruito su pi\u00f9 piani per sopperire alla difficile posizione affiancata al costone della montagna. Nel livello pi\u00f9 alto erano ospitate le celle dei frati, al terzo il refettorio, le cucine, il chiostro e gli altri locali comuni, e nei livelli pi\u00f9 bassi le terrazze per la coltivazione di agrumi e olivi e i magazzini. Particolare \u00e8 il chiostro con pavimento coperto da ciottoli di fiume. \nAbbandonato dai religiosi dopo l'entrata in vigore delle leggi eversive, confiscato e passato nelle mani del demanio nel 1867, vi furono trasferite scuole e uffici pubblici. \nDa alcuni anni tutto il complesso \u00e8 in fase di restauro per la destinazione a sede del Nuovo Museo Archeologico Ibleo."}
{"id": "3665063", "revid": "119740778", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665063", "title": "Lee Anne Beaman", "text": "Ha preso parte ad almeno 14 film di genere erotico, a volte di genere soft porno, tutti vietati ai minori di 18 anni, nel periodo tra il 1991 e il 2000. In tutte le pellicole vi sono scene di nudo integrale e spesso di sesso. Successivamente lavora come personal trainer a Los Angeles.\nCarriera.\nLee Anne Beaman debutta nel 1992 in \"Doppia immagine\" nel ruolo di Rebecca e gi\u00e0 con il secondo nome nei titoli, diretta da Gregory Hippolyte.. Lo stesso regista la conferma in \"Sins of the Night\" nel ruolo di Sue Ellen, al primo posto nel cast.\nViene immediatamente notata dal regista Jag Mundhra, che la impegna per il primo di una serie di otto film: \"The Other Woman (film 1992)\" (\"L'altra donna\") nel ruolo di Jessica Matthews.\nQuindi lo stesso regista la dirige in \"Tropical Nights\" (Notti tropicali), secondo nome (e unica attrice) in manifesto; in \"Tropical Heat\" (\"Una calda notte ai tropici\") nel ruolo di Carolyn (terzo nome in manifesto); in \"Improper Conduct\" (\"Condotta indecente\") nel ruolo di Kay. \nPoi in \"Man &amp; Woman\", con primo nome nei titoli, e in \"Tainted Love\" (titoli alternativi: \"Un amore rischioso\" o \"Mannequin de choc\") nel ruolo di Sara Baldwin. Poi in \"Shades of Gray\" (titolo TV: \"Identikit di un assassino\") nel ruolo di una cameriera della stazione di servizio. Infine nel telefilm \"Irresistible Impulse\" (\"Ambizione pericolosa\") con secondo nome del cast, nel ruolo di Jeannine Miller.\nViene fatta conoscere al pubblico Italiano da Nin\u00ec Grassia, con \"Cercasi successo disperatamente\" (\"Hollywood Dream\") nel ruolo di Jessica, con primo piano sulla locandina e secondo nome nei titoli.\nGli ultimi film in carriera sono diretti da altri registi: Paul Thomas (ex attore porno) in \"The Price of Desire\" (\"Il prezzo del desiderio\") in una parte minore; Giuseppe Destein in \"Land of Milk and Honey\" (\"Terra di latte e miele\") nel ruolo della cameriera; Gary Hudson in \"Club VR\" nel ruolo di Alison e, infine, Guy Crawford in \"Starved\" (primo nome in locandina) nel ruolo di Monica Andrews."}
{"id": "3665064", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665064", "title": "Movimento Popolare &quot;Lettonia&quot;", "text": "Il Movimento Popolare \"Lettonia\" (in lettone: \"Tautas Kust\u012bba \"Latvijai\"\" - TKL) era un partito politico attivo in Lettonia dal 1995 al 1998. \u00c8 stato fondato su iniziativa di alcuni dissidenti dal Movimento dell'Indipendenza Nazionale Lettone, tra i quali Joachim Siegerist.\nDopo aver ottenuto un buon risultato alle elezioni parlamentari del 1995, in occasione delle quali ottenne il 14,9% dei voti, si ridimension\u00f2 fortemente alle successive elezioni parlamentari del 1998, quando consegu\u00ec l'1,7%, per poi scomparire dalla scena politica."}
{"id": "3665065", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665065", "title": "Un marziano sulla terra", "text": ""}
{"id": "3665073", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665073", "title": "Glauco Cataldo", "text": "Biografia.\nNativo di Napoli, ha studiato musica prima a Pesaro e successivamente a Milano, con Giorgio Federico Ghedini (composizione) e Antonino Votto (direzione d'orchestra).\nDal 1948 \u00e8 stato docente al \"Conservatorio G. Nicolini\" di Piacenza.\nHa diretto numerose opere sia in Italia che all'estero.\nMuore a Piacenza dopo una lunga malattia, lasciando la moglie e due figlie. "}
{"id": "3665080", "revid": "200679", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665080", "title": "Infermieristica in area critica", "text": ""}
{"id": "3665082", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665082", "title": "Partito Nuovo (Lettonia)", "text": "Il Partito Nuovo (in lettone: \"Jaun\u0101 Partija\" - JP) \u00e8 stato un partito politico attivo in Lettonia dal 1997 al 2002.\nConobbe un discreto successo grazie all'adesione del noto compositore Raimonds Pauls: alle elezioni parlamentari del 1998, il partito ottenne il 7,3% dei voti e otto seggi.\nPauls lasci\u00f2 il partito nel maggio del 2000 ed il partito, ormai in declino, si dissolse."}
{"id": "3665087", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665087", "title": "Chiesa di San Filippo Neri (Ragusa)", "text": "La chiesa di San Filippo Neri venne edificata nel 1636 su commissione dell'omonima confraternita.\nStoria.\nQuesta non riport\u00f2 danni dal terribile terremoto del 1693 e venne probabilmente ampliata tra il 1738 e il 1740.\nAlcuni anni dopo, nel 1761, sub\u00ec un ulteriore intervento di ristrutturazione con l'elevazione dei prospetti laterali, l'apertura delle grandi finestre e la costruzione della volta.\nDescrizione.\nIl prospetto si affaccia su un piccolo sagrato recintato ed \u00e8 impreziosito dal portone d'ingresso, incorniciato da due colonne lisce con capitello corinzio che reggono la trabeazione col fregio decorato a motivi vegetali. \nSopra il portone si apre una finestra affiancata da due belle volute in pietra e sormontata da una cornice aggettante su cui poggiano altre due volute.\nLa chiesa comprende un'unica navata con quattro altari e una sola cappella. "}
{"id": "3665088", "revid": "913245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665088", "title": "Marija Savinova", "text": "A e vinse rispettivamente il titolo mondiale e il titolo olimpico della specialit\u00e0, risultati che tuttavia le vennero annullati nel 2017 causa doping.\nBiografia.\nNel 2014, in un documentario trasmesso su un canale televisivo tedesco, la Savinova ha ammesso di usare sostanze proibite. Nel novembre 2015 una commissione d'inchiesta dell'agenzia mondiale antidoping (\"WADA\") incaricata di indagare sul doping di stato russo ha proposto la squalifica a vita della Savinova e di altri quattro atleti russi.\nIn data 10 febbraio 2017 il Tribunale Arbitrale dello Sport ha squalificato per un periodo di 4 anni l'atleta russa, a causa dell'utilizzo di sostanze dopanti e di irregolarit\u00e0 sul passaporto biologico, revocandole le medaglie conquistate e tutti i risultati ottenuti tra il luglio 2010 e l'agosto 2013."}
{"id": "3665089", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665089", "title": "Raimonds Pauls", "text": "Gi\u00e0 membro del Soviet Supremo della Repubblica Socialista Sovietica Lettone, \u00e8 stato Ministro della Cultura dal 1988 al 1993 e in seguito divenne consigliere personale del Presidente Guntis Ulmanis.\nDal 1998 stato parlamentare al Saeima per il Partito Nuovo e nel 2002 per il Partito Popolare, che lo ha fatto rieleggere nel 2006."}
{"id": "3665091", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665091", "title": "Mariya Savinova", "text": ""}
{"id": "3665094", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665094", "title": "Maria Savinova", "text": ""}
{"id": "3665097", "revid": "448172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665097", "title": "Battaglia del Veneticus Sinus", "text": ""}
{"id": "3665104", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665104", "title": "Partito dell'Unit\u00e0 Lettone", "text": "Il Partito dell'Unit\u00e0 Lettone (in lettone: \"Latvijas Vien\u012bbas Partija\" - LVP) \u00e8 stato un partito politico di ispirazione nazionalista attivo in Lettonia dal 1993 al 1997.\nAlle elezioni parlamentari del 1995 ha ottenuto il 7,2% dei voti e otto seggi; alle successive elezioni parlamentari del 1998, ha conseguito solo lo 0,5% e si \u00e8 quindi dissolto."}
{"id": "3665106", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665106", "title": "Etepe Kakoko", "text": "Anche suo figlio Yannick \u00e8 un calciatore e gioca nel Waldhof Mannheim.\nCarriera.\nClub.\nHa giocato per molti anni nel Motema Pembe vincendo vari titoli, nel 1981 decise di continuare la propria carriera in Germania e pass\u00f2 dal 1981 al 1985 tra lo Stoccarda, il Saarbr\u00fccken e il Borussia Neunkirchen.\nNel 1973, \"Kakoko\" arriv\u00f2 quarto nella classifica del Calciatore africano dell'anno pubblicata da France Football.\nNazionale.\nInsieme alla Nazionale di calcio della Repubblica Democratica del Congo vinse la . Partecip\u00f2 anche, nello stesso anno, al "}
{"id": "3665108", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665108", "title": "Chiesa di San Francesco all'Immacolata (Ragusa)", "text": "La chiesa di San Francesco all'Immacolata, edificata nella seconda met\u00e0 del secolo XIII insieme al convento, fu dedicata a San Francesco D'Assisi ma conosciuta con il nome di Immacolata.\nStoria.\n\u00c8 provata la presenza di una comunit\u00e0 francescana che nacque a Ragusa nel 1225 e che si stabil\u00ec nella periferia della citt\u00e0, dove si poteva condividere la vita dei poveri e mantenere un certo isolamento che favorisse la preghiera.\nIl disastroso evento sismico del 1693 ridusse in rovine l'intero convento e provoc\u00f2 dei danni alla chiesa causando inoltre il cedimento della cella campanaria e dell'intero prospetto gotico; ma gi\u00e0 nel 1711 i lavori di ricostruzione terminavano con la posa delle campane. \nIl portale del XIII secolo e la base della torre campanaria sono gli unici resti dell'originaria chiesa gotica.\nInterno.\nL'interno della chiesa, che risale alla fine del secolo XVI, \u00e8 diviso in tre navate da due file di massicci pilastri. \nImpianto a tre navate, senza transetto. Navi ripartite da due file di sette pilastri cruciformi con capitelli ionici scolpiti in calcare ragusano. Navate laterali sono divise in cappelline quadrate ognuna delle quali sormontata da una cupoletta schiacciata a quattro vele, sei finestre per lato. Nove altari di cui tre di buona fattura sono allocati nell'area absidale. \nPresbiterio.\nTribuna lignea di inizio XIX secolo con altare maggiore in marmi policromi, arricchito anch'esso da due angeli reggicandela in marmo bianco, tutti gli angeli presenti negli altari absidali sono opera del palermitano Valerio Villareale. Nella nicchia la statua lignea raffigurante l'\"Immacolata Concezione\" del 1954, e il monumento funebre di tipo tardo rinascimentale con plinto di base che sorregge la cassa con piedi leonini e coperchio superiore con stemma sorretto da puttini, con le tombe di Maria Gallo e della figlia Mattea dentro l'arcosolio a destra. Volta ottagonale.\nConvento.\nConvento dell'Ordine dei frati minori conventuali si affaccia a settentrione sulla vallata San Leonardo, fu edificato nei primi anni del XVIII secolo sulle rovine dell'antico, franato a causa del terremoto. Costituito da un pianoterra e da un primo piano uniti da una splendida scalinata, interamente realizzata in pietra pece, con un parapetto carico di decorazioni e di sculture."}
{"id": "3665111", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665111", "title": "Giorgi Varazashvili", "text": "Durante la Resistenza italiana (1944-1945) ader\u00ec al movimento partigiano entrando nella brigata \"Piave\". Gli fu conferita la Medaglia di bronzo al valor militare.\nBiografia.\nNacque il 12 maggio, 1914 a Jimithi, nella citt\u00e0 di Gurjaani in Cachezia, regione orientale della Georgia. Mor\u00ec a Vittorio Veneto (Treviso) il 6 febbraio 1945.\nVarazashvili si diplom\u00f2 nel 1940 presso l'Accademia di Stato di arti di Tbilisi specializzandosi in scultura. La scultura eseguita come lavoro di laurea \"Lo Sportivo\" ha ricevuto una valutazione di \"Eccellente\".\nNel 1940 Varazashvili si arruol\u00f2 nell'Armata Rossa. Durante la guerra con le forze nazifasciste, nel 1943, fu catturato da militari italiani. Tradotto in campo di concentramento, nel 1944 riusc\u00ec a evadere e a unirsi ai partigiani.\n6 febbraio 1945.\nArrivarono all'ultima tappa esausti e con pochissime armi, praticamente senza munizioni: un fucile mitragliatore ed alcune bombe.\nIl gruppo era composto da Monti (Giorgi Varazashvili), Barba (Giovanni Morandin, leggendario combattente della \"Piave\"), Castelli (Giuseppe Castelli) e da due alpini fra quelli prelevati al presidio di Tarzo. Era il primo pomeriggio; il gruppo si disperse attorno ad una casa, forse per celarsi meglio ed attendere la sera per sganciarsi e recarsi verso le Prealpi. Un testimone ci dir\u00e0 di aver offerto loro del vino e che Monti, bevendolo disse: \"Questo \u00e8 il mio ultimo bicchiere\".\nSuccessivamente verso le due e mezzo di quel pomeriggio questi partigiani sbandati scorsero qualche movimento sospetto sul colle che si levava al di l\u00e0 della valle. Venne dato l'allarme; il gruppo sal\u00ec a ventaglio su per il pendio e, all'improvviso, dalla costa, di fianco, in corrispondenza con lo sbocco della strada che sale da Vittorio Veneto, si scaten\u00f2 l'inferno: erano arrivate le squadre dei militi del battaglione \"Barbarigo\" che sparavano con tutte le armi.\nI nostri cercarono scampo, nel tentativo di raggiungere l'altro versante, ma furono bloccati da un dirupo impraticabile; si spostarono allora correndo a met\u00e0 costa verso una selletta ai piedi di un'altura. Qui si comp\u00ec la tragedia. Non avevano pi\u00f9 possibilit\u00e0 di salvezza: i fascisti arrivavano da ogni parte.\nSuicidio altruistico.\n\"Vedevo benissimo il Barba in piedi, immobile, con il mitragliatore imbracciato\" - racconta un testimone -. \"Tutto ad un tratto, vidi delle grandi scintille, - come una fiammata contro la sua arma: colpito in pieno, non so da che, venne scaraventato a terra: subito dopo, due, tremende esplosioni lacerarono l'aria, entro l'avvallamento, poi silenzio.\nSolo s'ud\u00ec l'accorrere dei militi al richiamo dei loro commilitoni.\nUna bomba aveva squarciato il fianco del Barba provocando la fuoriuscita degli intestini; una seconda bomba era scoppiata ai suoi piedi.\nI militi della MAS, felici per la \"vittoria\", trascinarono i patrioti con delle carriole da letame, chiamandoli \"briganti\".\nAl Barba levarono il maglione di lana e gli strapparono i capelli colpendolo con calci; a Monti tolsero le scarpe e le calze. Castelli invece, fatto prigioniero, venne dileggiato lungo tutto il tragitto. Il giorno dopo, nonostante un suo ultimo tentativo di fuga, fu fucilato nella piazza antistante la chiesa di Salsa di Vittorio Veneto\".\nTributi post mortem.\nIl 25 gennaio 1971 il Presidente della Repubblica Giuseppe Saragat firm\u00f2 il decreto su Giorgio Vorazoscyiliy \"Monti\" (Giorgi Varazashvili) che attribuiva la Medaglia di Bronzo al Valor Militare (alla memoria)."}
{"id": "3665114", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665114", "title": "Loughborough Football Club", "text": ""}
{"id": "3665115", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665115", "title": "Loughborough Town", "text": ""}
{"id": "3665118", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665118", "title": "Einars Rep\u0161e", "text": "Onorificenze.\n Premio Quadriga, 2003, con Jean-Claude Juncker"}
{"id": "3665123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665123", "title": "L'origine del male", "text": "L'origine del male (titolo originale \"The Origin of Evil\") \u00e8 un romanzo giallo di Ellery Queen, pubblicato nel 1951.\nTrama.\nEllery Queen torna a Hollywood dopo parecchi anni di assenza. La citt\u00e0 \u00e8 cambiata, il rutilante mondo dei divi cinematografici d'anteguerra che Ellery aveva conosciuto in romanzi come \"Hollywood in subbuglio\" e \"Quattro di cuori\" non esiste pi\u00f9, \"ucciso dalla televisione\". Ma una cosa \u00e8 immutata: la sua fama di detective che spinge molti a sottoporgli i problemi pi\u00f9 intricati. Come per esempio Laurel Hill, che vuole scoprire come e perch\u00e9 un cane morto abbia ucciso suo padre. L'animale era stato lasciato sulla porta di casa come macabro regalo poche settimane prima, e la sua vista aveva sconvolto il prosaico Leander Hill fino a causarne la morte per infarto. L'unico che potrebbe forse far luce sul mistero \u00e8 il socio invalido di Leander, Roger Priam, che per\u00f2 si rifiuta drasticamente di fornire spiegazioni. Ma altri bizzarri regali stanno ora iniziando ad arrivare anche a lui, ed Ellery dovr\u00e0 indagare nell'ambito della sua famiglia, correndo il rischio di infatuarsi della bella e giovane moglie di Priam, Delia, e scontrandosi con l'ostilit\u00e0 di Priam stesso. Fra i protagonisti del dramma figurano anche un segretario privato fin troppo confidenziale, un eccentrico naturista che vive su un albero per prepararsi alla futura catastrofe nucleare e un anziano collezionista di farfalle. La soluzione dell'enigma richieder\u00e0 che Ellery scopra il collegamento logico fra un'anguilla morta, un tentativo di avvelenamento con arsenico, rane e rospi, un portafoglio di pelle, un volume di Aristofane e dei vecchi certificati azionari. Solo cos\u00ec potr\u00e0 giungere a rivelare un movente legato ad eventi di un remoto passato e predisporre una trappola per il misterioso mittente. Ma sar\u00e0 la persona giusta a cadere nel tranello?\nCritica.\n\"Anni dopo i suoi primi due libri di Hollywood, EQ vi ritorn\u00f2 per un terzo romanzo, \"L'origine del male\". Ancora una volta, come in \"Hollywood in subbuglio\", l'ambientazione \u00e8 quella del mondo degli affari di Los Angeles, e non l'industria del cinema. Il concetto di base della storia, quello della 'famiglia sotto assedio ad opera di un vendicatore venuto dal passato', deriva direttamente dai racconti di Sherlock Holmes [...] Il libro ha elementi di mistero in abbondanza nella trama. Ci sono molti enigmi diversi e separati [...] Questa diversit\u00e0 di misteri \u00e8 buona; comunque, molte delle idee singole sono piuttosto semplici. Sono solide, ma non al massimo dell'ingegnosit\u00e0 di EQ. \"L'origine del male\" si colloca nella fascia di mezzo della produzione di Ellery Queen: un libro decente, ma non un classico. [...] Il libro \u00e8 piuttosto esplicito nella rappresentazione della sessualit\u00e0, come altri romanzi seguenti di EQ. Mickey Spillane dominava all'epoca la lista dei best seller ed EQ chiaramente scriveva in sintonia con lo \"zeitgeist\"\".\n\"Un'altra storia di Hollywood, ma senza i familiari personaggi delle storie precedenti. Una delle situazioni pi\u00f9 contorte di EQ da parecchio tempo, con la consueta soluzione che non risulta poi cos\u00ec sorprendente.\""}
{"id": "3665124", "revid": "198326", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665124", "title": "Attivit\u00e0 eupeptica", "text": ""}
{"id": "3665127", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665127", "title": "Miami Sol 2000", "text": "La stagione 2000 delle Miami Sol fu la 1\u00aa nella WNBA per la franchigia.\nLe Miami Sol arrivarono seste nella \"Eastern Conference\" con un record di 13-19, non qualificandosi per i play-off."}
{"id": "3665128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665128", "title": "Miami Sol 2001", "text": "La stagione 2001 delle Miami Sol fu la 2\u00aa nella WNBA per la franchigia.\nLe Miami Sol arrivarono terze nella \"Eastern Conference\" con un record di 20-12. Nei play-off persero la semifinale di conference con le New York Liberty (2-1)."}
{"id": "3665131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665131", "title": "Miami Sol 2002", "text": "La stagione 2002 delle Miami Sol fu la 3\u00aa e ultima nella WNBA per la franchigia.\nLe Miami Sol arrivarono seste nella \"Eastern Conference\" con un record di 15-17, non qualificandosi per i play-off."}
{"id": "3665133", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665133", "title": "Louis C.K.", "text": "Inizia la sua carriera scrivendo tra gli anni 1990 e 2000 materiale in alcuni comedy show per vari comici tra cui David Letterman, Conan O'Brien, Dana Carvey e Chris Rock. \u00c8 principalmente noto per la sua serie televisiva \"Louie\" e per i suoi spettacoli di \"stand-up comedy\". Il suo nome d'arte deriva dalla pronuncia approssimativa in inglese del suo cognome ungherese.\nBiografia.\nC.K. nasce a Washington, D.C. il 12 settembre del 1967, figlio di Luis Sz\u00e9kely, un economista messicano, e di Mary Louise Davis, un'ingegnere del software statunitense d'origini irlandesi. Geza Sz\u00e9kely Schweiger, il nonno paterno, era un chirurgo ungherese di origine ebraica, emigrato al seguito della famiglia in Messico da ragazzo, dove conobbe Rosario S\u00e1nchez Morales, sua futura moglie, una messicana di religione cattolica; i loro figli vennero educati secondo la religione della madre.\nI suoi genitori si conobbero ad Harvard, dove la madre stava seguendo dei corsi di laurea estivi, e in seguito convolarono a nozze presso la \"St. Francis Church\" di Traverse City, nel Michigan. All'et\u00e0 di circa un anno, C.K. si trasferisce con la famiglia a Citt\u00e0 del Messico, dove resta fino all'et\u00e0 di sette anni. La prima lingua che impara \u00e8 lo spagnolo e conserva tuttora la cittadinanza messicana.\nRitornato negli Stati Uniti, si stabilisce a Boston, nel Massachusetts, dove ben presto scopre la sua propensione alla comicit\u00e0, citando come alcune delle sue influenze Bill Cosby, Richard Pryor e George Carlin. Quando ha circa dieci anni, i suoi genitori divorziano, di conseguenza lui e le sue tre sorelle vengono cresciuti dalla madre a Newton, nel Massachusetts. Il primo stimolo a interessarsi alla produzione di film e spettacoli televisivi proviene proprio da sua madre: \u00abRicordo di aver pensato in quinta elementare \"Devo entrare in quella scatola e rendere migliore questa merda\" [...] perch\u00e9 lei se lo merita\u00bb.\nDopo essersi diplomato presso la Newton North High School, lavora come meccanico a Boston, prima di trovare il coraggio di esibirsi come comico.\nMatrimonio e divorzio.\n\u00c8 stato sposato con l'artista e pittrice Alix Bailey; i due hanno divorziato nel 2008. Dal matrimonio ha avuto due figlie, Kitty e Mary Louise, delle quali ha l'affidamento congiunto con Bailey.\nIn un'intervista del 2010 C.K. ha descritto il suo ritorno a esibirsi e a realizzare speciali dopo il suo divorzio come un anno e mezzo di lavoro per superare la rottura del proprio matrimonio che, sebbene rappresentato come litigioso nella sitcom \"Lucky Louie\" di HBO, aveva comunque avuto un ruolo centrale nella sua vita e nei suoi spettacoli. Il divorzio e le esperienze di vita successive hanno ispirato la trama portante e molte delle scene comiche della serie televisiva \"Louie\" da lui ideata, trasmessa dal 2010 sul canale FX.\nCarriera.\nIl suo primo tentativo \u00e8 stato nel 1984 in un comedy club durante una notte aperta alle esibizioni del pubblico, dove gli sono stati dati cinque minuti di tempo, ma aveva a disposizione solo due minuti di materiale. Questa esperienza lo ha tenuto lontano dal palco per due anni. In seguito C.K. ha iniziato gradualmente ad esibirsi in spettacoli a pagamento, ad aprire spettacoli per Jerry Seinfeld e ad essere ospite in locali di cabaret, fino a quando non si \u00e8 trasferito a Manhattan nel 1989.\nCome sceneggiatore e regista.\nC.K. \u00e8 accreditato come autore di testi per diversi programmi televisivi, tra cui \"The Late Show with David Letterman\", \"Late Night with Conan O'Brien\", \"The Dana Carvey Show\" e \"Chris Rock Show\". \u00c8 stato candidato per tre volte agli Emmy Award per il suo lavoro nel \"Chris Rock Show\", vincendo quello per la \"migliore sceneggiatura di un variet\u00e0 o una serie commedia\" nel 1999. \u00c8 stato candidato anche ad un Emmy Award per la sua sceneggiatura in \"Late Night with Conan O'Brien\". Il film \"Pootie Tang,\" nato dagli sketch del \"Chris Rock Show\" e diretto e sceneggiato da C.K., ha ricevuto recensioni negative da parte della critica, ma ha ottenuto un buon seguito di pubblico. Nel 1998 C.K. ha sceneggiato e diretto \"Tomorrow Night\", un film indipendente in bianco e nero che \u00e8 stato presentato al Sundance Film Festival, e diversi cortometraggi. Nel 2009 \u00e8 stato candidato ad un Emmy Award per la sceneggiatura del suo special del 2008 \"Chewed Up.\" Nel 2011 \u00e8 stato candidato ad un Emmy per la sceneggiatura dell'episodio \"Poker/Divorce\" della serie televisiva \"Louie\", da lui ideata, diretta, sceneggiata ed interpretata.\nC.K. ha collaborato con Chris Rock per scrivere le sceneggiature di due film: \"Ritorno dal paradiso\" nel 2001 e \"Manuale d'infedelt\u00e0 per uomini sposati\" nel 2007.\nNel 2015 ha diretto un film intitolato \"I'm a Cop\", prodotto da Dave Becky, Blair Breards e Scott Rudin e dallo stesso C.K., che ne \u00e8 anche sceneggiatore e interprete.\nNel 2016 ha debuttato su FX la serie televisiva \"Baskets\", da lui ideata insieme a Zach Galifianakis e Jonathan Krisel, e la serie \"Better Things\", da lui ideata e sceneggiata insieme a Pamela Adlon. Nello stesso anno C.K. ha ideato, sceneggiato, diretto e prodotto la webserie \"Horace and Pete\", pubblicata sul suo sito web ufficiale senza alcun annuncio pubblicitario.\nCome comico.\nC.K. si \u00e8 esibito frequentemente come comico stand-up in programmi televisivi come \"Late Show with David Letterman\", \"Late Night with Conan O'Brien\", \"Lopez Tonight\", \"The Tonight Show with Jay Leno\" e \"Jimmy Kimmel Live\". Nell'agosto del 2005 C.K. si \u00e8 esibito per uno special di trenta minuti di HBO facente parte di una serie di performance comiche intitolata \"One Night Stand\".\nNel 2006 C.K. si \u00e8 esibito in un proprio special HBO di un'ora, intitolato \"Shameless\". Il 1\u00ba marzo 2008 C.K. ha registrato lo special comico \"Chewed Up,\" trasmesso da Showtime il 4 ottobre 2008, ed \u00e8 stato candidato a un Emmy Award per la miglior sceneggiatura di un special comico o variet\u00e0. Il 18 aprile 2009 C.K. ha realizzato un altro special intitolato \"Hilarious\", pubblicato nel 2010. \u00c8 stato il primo lungometraggio su un'esibizione comica stand-up ad essere presentato al Sundance Film Festival.\nCome attore.\nNel giugno del 2006 C.K. ha iniziato a recitare in \"Lucky Louie\", una sitcom da lui ideata. La serie \u00e8 stata trasmessa da HBO ed \u00e8 stata registrata davanti ad un pubblico dal vivo. \"Lucky Louie\" \u00e8 stato descritto come un ritratto schiettamente realistico della vita familiare. Tuttavia HBO ha cancellato la serie dopo la messa in onda della prima stagione.\nTra il 2008 e il 2009 C.K. \u00e8 apparso in diversi film: \"Diminished Capacity\", \"A casa con i miei\", \"Role Models\" e \"Il primo dei bugiardi\". Nel 2009 C.K. ha recitato in cinque episodi della serie televisiva della NBC \"Parks and Recreation\", nel ruolo di un potenziale interesse amoroso del personaggio interpretato da Amy Poehler.\nNell'agosto del 2009 FX ha prodotto la nuova serie televisiva \"Louie\" da lui ideata e di cui \u00e8 anche regista, sceneggiatore, montatore, nonch\u00e9 interprete principale. La serie mostra le sue stand-up mescolate a scene ispirate alle proprie esperienze di vita gi\u00f9 dal palco. La serie \u00e8 stata trasmessa dal 29 giugno 2010 ed \u00e8 stata in seguito rinnovata per una seconda e una terza stagione. Nel 2011 C.K. \u00e8 stato candidato ad un Emmy Award come miglior attore in una serie commedia per la sua interpretazione in \"Louie\".\nNel 2013 ha recitato nel film \"Blue Jasmine\" diretto da Woody Allen e in \"American Hustle\" di David O. Russell. Nel 2015 \u00e8 stato uno degli interpreti principali del film \"L'ultima parola - La vera storia di Dalton Trumbo\" di Jay Roach.\nControversie.\nAccuse di molestie sessuali.\nIl 9 novembre del 2017 il \"New York Times\", sulla scia del caso Weinstein, pubblica un articolo in cui cinque attrici accusano pubblicamente il comico di essersi masturbato in loro presenza. Il giorno dopo il comico conferma la veridicit\u00e0 delle accuse. A causa dell'articolo viene cancellata la prima del suo nuovo film a New York e la sua partecipazione al \"The Late Show with Stephen Colbert\". Inoltre Netflix annuncia che non avrebbe prodotto e rilasciato il suo nuovo special come precedentemente concordato.\nIl dopo-scandalo.\nNel periodo immediatamente successivo allo scandalo Weinstein e al movimento Me Too l'attore \u00e8 considerato come \"caduto in disgrazia\" presso il pubblico americano. Tuttavia nel 2018 l'attrice francese Blanche Gardin, durante la cerimonia che l'ha incoronata vincitrice del Premio Moli\u00e8re per l'umorismo, si \u00e8 presentata con una spilla sul petto raffigurante Louis C.K. e lo ha ringraziato pubblicamente per la grande ispirazione che le ha fornito negli anni con i suoi sketch. I due sono stati fotografati mano nella mano qualche mese dopo, mentre Louis CK ha ripreso a fare alcuni spettacoli negli USA e in Europa.\nDurante la cerimonia del 2019, che l'ha incoronata vincitrice per la seconda volta, Blanche Gardin ha spiegato che quei ringraziamenti erano arrivati all'orecchio di Louis C.K. e che grazie a questo lei l'aveva \"accalappiato\"; l'attrice ha dunque colto l'occasione per ringraziare Bradley Cooper, facendo un chiaro riferimento al ringraziamento di Lady Gaga allo stesso la notte dei premi Oscar.\nNel corso del 2018 ha ricominciato lentamente a esibirsi nei comedy club americani e durante uno spettacolo a Brooklyn, nel giugno 2019, ha fatto un'apparizione a sorpresa suscitando una standing ovation del pubblico. Il 4 aprile 2020 ha pubblicato sul suo sito ufficiale \"Sincerely Louis C.K.\", un nuovo spettacolo che ne ha decretato il ritorno nella scena della comicit\u00e0.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Louis C.K. \u00e8 stato doppiato da:\nDa doppiatore \u00e8 sostituito da:"}
{"id": "3665134", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665134", "title": "Materia di Rydberg", "text": "La materia di Rydberg \u00e8 una fase della materia formata da atomi di Rydberg; fu predetta intorno al 1980 da \u00c9. A. Manykin, M. I. Ozhovan e P. P. Polu\u00e9ktov. \u00c8 stata formata da vari elementi come il Cesio,Potassio,Idrogeno e Azoto; sono stati condotti degli studi su possibilit\u00e0 teoriche come Sodio, Berillio, Magnesio e Calcio \u00c8 stato suggerito essere un materiale derivato da bande interstellari diffuse; stati di Rydberg circolari, dove l'elettrone periferico giace in un'orbita circolare planare, sono i pi\u00f9 stabili con tempi di vita di diverse ore e sono i pi\u00f9 comuni. Quest'ipotesi, per\u00f2, generalmente non \u00e8 accettata dalla comunit\u00e0 astronomica.\nFisica.\nLa materia di Rydberg \u00e8 costituita da aggregati esagonali planari;questi non possono essere molto grandi a causa dell'effetto di ritardo causato dalla velocit\u00e0 della luce di valore finito. Quindi, non si trovano n\u00e9 allo stato gassoso, n\u00e9 sotto forma di plasma; n\u00e9 allo stato solido n\u00e9 in quello liquido; piuttosto sono molto simili a plasma polverosi con piccoli aggregati gassosi. Sebbene la materia di Rydberg possa essere studiata in laboratorio attraverso laser probing (l'agglomerato pi\u00f9 grande trovato ha soli 91 atomi,) tuttavia \u00e8 stato provato che essa pu\u00f2 essere trovata dietro estese nuvole nello spazio e nell'atmosfera superiore dei pianeti. Il \"Bonding\" nella materia di Rydberg \u00e8 causato dalla delocalizzazione di elettroni energetici che formano uno stato complessivo di bassa energia. Gli elettroni si delocalizzano in modo da formare onde stazionarie su anelli intorno ai nuclei, creando un momento angolare quantizzato e definendo le caratteristiche della materia di Rydberg. I moti vibrazionali ed elettronici dei legami atomici possono essere studiati attraverso la spettroscopia Raman.\nTempo di vita.\nA causa di ragioni ancora in discussione, tra cui la mancanza di un metodo di osservazione degli aggregati, la materia di Rydberg \u00e8 fortemente stabile contro la disintegrazione da emissione di radiazione; il tempo di vita caratteristico di un aggregato ad n = 100 \u00e8 17 secondi. I motivi includono la mancanza di sovrapposizione tra stati eccitati e di terra, transizioni proibite tra loro ed effetti di cambio di correlazione che ostacolano l'emissione per tunneling \"(E.A. Manykin, M.I. Ojovan Pagina 57)\"; tutto ci\u00f2 causa un lungo ritardo nell'esaurimento dell'eccitazione. L'eccitazione gioca un ruolo importante nella definizione del tempo di vita: maggiore \u00e8 l'eccitazione, maggiore sar\u00e0 il tempo di vita; n = 80 fornisce una tempo di vita confrontabile con l'et\u00e0 dell'universo.\nEccitazioni.\nNei metalli ordinari, le distanze interatomiche sono quasi costanti in un'ampia fascia di valori di temperatura e pressione; questo non vale con la materia di Rydberg, in cui le distanze e le propriet\u00e0 della materia stessa variano enormemente con le eccitazioni. Una variabile chiave che serve a determinare queste propriet\u00e0 \u00e8 il numero quantico principale n che pu\u00f2 essere qualsiasi intero maggiore di 1; il pi\u00f9 grande valore \u00e8 circa 100. La distanza di legame d nella materia di Rydberg \u00e8 data da:\nformula_1\ndove \"a\"0 \u00e8 il raggio di Bohr. Il fattore di approssimazione 2.9 fu inizialmente determinato per via sperimentale, poi misurato in diversi aggregati con la spettroscopia rotazionale.\nCondensazioni.\nCome i bosoni che possono condensare nel Condensato di Bose-Einstein, cos\u00ec la materia di Rydberg si pu\u00f2 condensare, ma non nello stesso modo dei bosoni. La ragione di ci\u00f2 \u00e8 che la materia di Rydberg si comporta come un gas, cio\u00e8 non pu\u00f2 condensarsi senza che si rimuova l'energia di condensazione; se non \u00e8 fatto, si verifica la ionizzazione. Le soluzioni a questo problema prevedono l'utilizzo in qualche modo di una superficie adiacente; la migliore sarebbe far evaporare gli atomi della materia di Rydberg e lasciare l'energia di condensazione sulla superficie. Utilizzando atomi di cesio, superfici di grafite e convertitori termoionici come contenimento, \u00e8 stata misurata la funzione di estrazione sulla superficie risultando 0.5 eV, indicando che l'aggregato \u00e8 tra il nono ed il quattordicesimo livello di eccitazione. La tabella a destra riassume il calcolo di \"d\" fatto a diversi valori di densit\u00e0 \"D\"."}
{"id": "3665135", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665135", "title": "Singer Motors", "text": "La Singer \u00e8 stata una casa automobilistica britannica fondata nel 1905 a Coventry, in Inghilterra.\nNata nel 1875 come azienda produttrice di biciclette, dal 1901 la Singer fabbric\u00f2 anche motociclette. Queste due produzioni continuarono ad essere attive fino al 1915. Nel 1905 la Singer inizi\u00f2 a costruire automobili.\nNel 1956 l'azienda fu acquistata dal gruppo Rootes, che continu\u00f2 a commercializzare autovetture con marchio Singer fino al 1970.\nQuesta azienda britannica non va confusa con l'omonima Casa automobilistica di Mont Vernon, nello stato di New York, che produsse autovetture lussuose dal 1915 al 1920. Nonostante l'omonimia, tra le due aziende non c'\u00e8 nessun legame.\nStoria.\nAzienda indipendente.\nLa produzione di biciclette.\nLa compagnia \u00e8 stata fondata nel 1875 a Coventry, in Inghilterra, da George Singer (1847-1908) come azienda produttrice di biciclette. La Singer termin\u00f2 questa attivit\u00e0 nel 1915.\nLa produzione di motociclette.\nL'azienda inizi\u00f2 a produrre tricicli motorizzati nel 1901, seguiti da biciclette dotate di motore. La Singer svilupp\u00f2 un motore Perks-Birch a quattro tempi da 222 cm\u00b3 di cilindrata, che fu costruito dopo aver rilevato il progetto dai due originari progettisti. La caratteristica unica dei motori Perks-Birch fu che il propulsore, il serbatoio del carburante, il carburatore ed il magnete erano tutti contenuti in una ruota a raggi scomponibile in due parti. Dapprima i componenti furono posizionati in una ruota posteriore del triciclo, ed in seguito nella sua ruota anteriore. \u00c8 stato probabilmente il primo motore, applicato ad una bicicletta, che aveva l'accensione a magnete.\nNel 1904 la Singer svilupp\u00f2 una serie di motociclette pi\u00f9 convenzionali che montavano un motore a due tempi da 346\u00a0cm\u00b3 di cilindrata e, dal 1911, dei propulsori a valvole laterali da 299\u00a0cm\u00b3 oppure da 535\u00a0cm\u00b3.\nDal 1909 la Singer inizi\u00f2 a costruire motociclette per le competizioni. Tra esse, la gara pi\u00f9 prestigiosa a cui modelli parteciparono fu la Tourist Trophy del 1914. George E. Stanley batt\u00e9 nel 1912 il record dell'ora a Brooklands su una Singer, diventando il primo pilota a coprire 97\u00a0km in questo lasso di tempo su una motocicletta da 350\u00a0cm\u00b3.\nLa Singer continu\u00f2 a produrre motociclette fino alla prima guerra mondiale.\nLa produzione di automobili.\nNel 1905 la Singer costru\u00ec la sua prima autovettura a quattro ruote, la 10. Elaborata da Alexander Craig, fu una variante del modello progettato dallo stesso Craig per la Lea-Francis, che aveva un motore a due cilindri da 1853 cm\u00b3 oppure da 2471\u00a0cm\u00b3 di cilindrata.\nLa seconda autovettura Singer fu la 12/14 del 1906, che montava un motore quattro cilindri da 2,4 L, il quale venne acquistato dalla Aster. Anche questo modello si ispirava ad una Lea-Francis.\nNel 1907 la relazione tra i modelli Singer e quelli Lea-Francis venne meno. In contemporanea la Casa automobilistica di Coventry lanci\u00f2 delle vetture con motore a due, tre e quattro cilindri. Questa volta i propulsori erano della White and Poppe.\nLa produzione dei modelli motorizzati Aster si interruppe nel 1909 con il lancio di una nuova serie di vetture. Tutti i modelli erano ora mossi da motori White and Poppe.\nNel 1912 la Singer lanci\u00f2 sul mercato la prima sua automobile di successo, la Ten, che aveva installato un motore Singer da 1100 cm\u00b3 di cilindrata. L'utilizzo di motori realizzati direttamente dalla Singer si estese gradualmente a tutta la gamma. Questo processo si termin\u00f2 allo scoppio della prima guerra mondiale, quando tutti i modelli erano equipaggiati con tali motori, ad eccezione della esclusiva 20 HP da 3,3 litri di cilindrata e 20 CV di potenza.\nLa produzione della Ten continu\u00f2 anche dopo la guerra, pi\u00f9 precisamente fino al 1923. Nel 1922 furono introdotti motori a sei cilindri. Nel 1921 la Singer acquist\u00f2 una Casa automobilistica di Coventry, la Coventry Premier, e continu\u00f2 a vendere vetture anche con il marchio della societ\u00e0 neoacquisita fino al 1924.\nIl motore gi\u00e0 installato sulla Ten fu sviluppato e crebbe di cilindrata; i modelli che ne furono equipaggiati vennero ridenominati \"Senior\".\nNel 1927 entr\u00f2 in produzione la \"Junior\", un nuovo modello leggero dotato di un motore da 850 cm\u00b3 di cilindrata con asse a camme in testa, destinato ad un grande successo di vendite.\nNel 1928 la Singer fu la terza Casa automobilistica britannica per volumi di vendita, dopo la Austin e la Morris. La gamma offerta dalla Singer si ampli\u00f2 con il lancio di molti modelli utilizzando lo sviluppo del motore a valvole in testa della \"Junior\". L'evoluzione di questo propulsore fu applicato sulla Nine (con albero motore a due supporti di banco), sulla 14/6 e sulla sportiva 1\u00bd litre. La Nine fu ribattezzata Bantam nel 1935. Esternamente la Bantam era piuttosto simile alla Morris Eight ed aveva un albero motore a tre supporti di banco. \u00c8 stata la prima Singer ad aver installato un cambio a rapporti sincronizzati, sebbene fossero presenti solamente tre marce in avanti.\nDopo la seconda guerra mondiale la Nine, la Ten e la Twelve furono inizialmente reintrodotte con piccoli cambiamenti. Nel 1948 fu annunciata la SM1500, che aveva sospensioni anteriori indipendenti ed un telaio a longheroni, oltre che un motore da 1500 cm\u00b3 di cilindrata e doppio albero a camme in testa. A causa del costo relativamente elevato, 799 sterline, non vendette molto. Il modello fu poi oggetto di un restyling nel 1954, e fu rinominato Hunter. La Hunter era disponibile con un motore a doppio albero a camme in testa progettato dalla HRG, ma del modello vennero prodotti pochi esemplari.\nL'appartenenza al gruppo Rootes.\nNel 1956 la Singer era in difficolt\u00e0 economiche ed il gruppo Rootes, che possedeva azioni della compagnia gi\u00e0 da prima della prima guerra mondiale, acquist\u00f2 l'azienda. Il gruppo Rootes commercializzava modelli applicando il badge engineering, cio\u00e8 lanciando sul mercato lo stesso modello ma con marchi e nomi differenti, ed anche il marchio Singer ebbe lo stesso destino. Infatti la prima Singer che venne commercializzata dopo l'acquisizione, la Gazelle, fu una variante della Hillman Minx che mantenne il vecchio monoalbero Singer d'anteguerra per le versioni I e II. Anche questo venne sostituito nel 1958 quando la versione IIA venne equipaggiata con un motore ad asse a camme laterale. La Vogue, che venne lanciata nel 1961, era anch'essa una variante pi\u00f9 lussuosa della Hillman Minx.\nNel 1967 il gruppo Rootes era in difficolt\u00e0 economiche, e fu acquisito dal gruppo Chrysler, che soppresse alcuni marchi, tra cui la Singer. Nell'aprile del 1970, nell'ottica di una razionalizzazione dei marchi, l'ultima Singer usc\u00ec dalle catene di montaggio. L'ultimo modello che port\u00f2 il nome Singer fu la Chamois, che era in sostanza una Hillman Imp pi\u00f9 lussuosa.\nIl sito dove si trovavano gli stabilimenti produttivi della Singer a Coventry \u00e8 ora occupato dal \"Singer Hall\", cio\u00e8 un dormitorio per l'Universit\u00e0 di Coventry."}
{"id": "3665136", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665136", "title": "Palazzo Battaglia", "text": "Il palazzo Battaglia \u00e8 un edificio civile storico di Ragusa, riconosciuto patrimonio dell'UNESCO.\nFu distrutto a causa di un disastroso evento sismico e ricostruito a partire dal 1724 su iniziativa del barone Grandonio Battaglia di Torrevecchia.\nDescrizione.\nLa struttura, a pianta quadrangolare, risale alla prima met\u00e0 del XVIII secolo, su disegno probabilmente di Rosario Gagliardi.\nIl palazzo \u00e8 costituito da un pianterreno e un primo piano separati da un marcapiano in pietra; nel pianterreno si apre l'imponente portale d'ingresso, affiancato da due finestroni, mentre nel superiore piano nobile si trovano tre balconi.\nQuello centrale \u00e8 sovrastato dal grande scudo araldico con gli stemmi delle famiglie Battaglia e Giampiccolo.\nLa seconda facciata, prospettante su via Chiaramonte, \u00e8 caratterizzata da un grande balcone a tribuna raccordato con il sottostante portone d'ingresso da una particolarissima modanatura portante al centro una finestra ovale."}
{"id": "3665141", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665141", "title": "Cristal", "text": ""}
{"id": "3665142", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665142", "title": "Louis Szekely", "text": ""}
{"id": "3665143", "revid": "320904", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665143", "title": "S.O.G.IT", "text": ""}
{"id": "3665146", "revid": "320904", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665146", "title": "SOGIT", "text": ""}
{"id": "3665147", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665147", "title": "Louis CK", "text": ""}
{"id": "3665151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665151", "title": "Portland Fire 2000", "text": "La stagione 2000 delle Portland Fire fu la 1\u00aa nella WNBA per la franchigia.\nLe Portland Fire arrivarono settime nella \"Western Conference\" con un record di 10-22, non qualificandosi per i play-off."}
{"id": "3665155", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665155", "title": "Portland Fire 2001", "text": "La stagione 2001 delle Portland Fire fu la 2\u00aa nella WNBA per la franchigia.\nLe Portland Fire arrivarono settime nella \"Western Conference\" con un record di 11-21, non qualificandosi per i play-off."}
{"id": "3665157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665157", "title": "Portland Fire 2002", "text": "La stagione 2002 delle Portland Fire fu la 3\u00aa e ultima nella WNBA per la franchigia.\nLe Portland Fire arrivarono quinte nella \"Western Conference\" con un record di 16-16, non qualificandosi per i play-off."}
{"id": "3665160", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665160", "title": "Otepa Kalambay", "text": "Carriera.\nInsieme allo Zaire si qualific\u00f2 e partecip\u00f2 come terzo portiere al .\nNel suddetto torneo la sua squadra usc\u00ec al primo turno con 3 sconfitte in altrettante partite, con 0 goal fatti e 14 subiti."}
{"id": "3665162", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665162", "title": "Alfred Shelton", "text": "Era il fratello minore di Charles Shelton, anch'egli calciatore della nazionale inglese.\nCarriera.\nCalciatore.\nClub.\nGioc\u00f2 nel Notts Rangers, club con cui raggiunse la nazionale, nel Notts County, club con cui raggiunse la nazionale, nel Loughborough e nel Heanor Town.\nNazionale.\nShelton disput\u00f2 sei incontri con la nazionale inglese. Il suo debutto avvenne il 2 marzo 1889, nell'incontro, valido per il Torneo Interbritannico 1889, vinto dagli inglesi per 6-1 contro l'Irlanda; nel suo primo incontro segn\u00f2 anche la sua unica rete in nazionale.\nDurante la sua militanza in nazionale vinse tre edizioni del Torneo Interbritannico: quella del 1890, vinta \"ex aequo\" con la Scozia, quella del 1891 e quella ancora successiva.\nAllenatore.\nFu allenatore del Preston North End.\nDirigente sportivo.\nDal 1908 al 1911 fu direttore sportivo del Notts County."}
{"id": "3665164", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665164", "title": "Alf Shelton", "text": ""}
{"id": "3665167", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665167", "title": "De bello Gallico", "text": ""}
{"id": "3665177", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665177", "title": "Babo Kabasu", "text": "Carriera.\nInsieme alla Nazionale di calcio della Repubblica Democratica del Congo partecip\u00f2, come riserva, al Campionato mondiale di calcio del 1974, ma non scese mai in campo."}
{"id": "3665180", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665180", "title": "Un Marziano sulla Terra", "text": ""}
{"id": "3665181", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665181", "title": "Mantantu Kidumu", "text": "Carriera.\nClub.\nHa cominciato la carriera nel Diables Rouges Mbanza Ngungu.\nCon l'Imana Kinshasa (in seguito noto come ) ha vinto due campionati dello Zaire.\nNazionale.\nInsieme alla Nazionale di calcio della Repubblica Democratica del Congo vinse la e si qualific\u00f2 e partecip\u00f2 al ."}
{"id": "3665182", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665182", "title": "De bello civili", "text": ""}
{"id": "3665197", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665197", "title": "KaMeWa", "text": "La KaMeWa, ovvero \"Karlstad Mekaniska Werkstads Aktiebolag\" (in italiano \"Karlstad Stabilimenti Meccanici s.r.l.\"), era un'azienda svedese produttrice di idrogetti, eliche navali e macchinari per la produzione della carta. Venne fondata nel 1860 a Karlstad, in Svezia. Il ramo produttore di macchinari venne venduto alla Valmet nel 1986, mentre quello nautico venne acquisito dal gruppo Vickers sempre nello stesso anno. Nel 1999, la \"KaMeWa Waterjets\" venne inglobata dalla \"Rolls-Royce plc\" e al 2011, i suoi prodotti vengono ancora venduti con il nome \"Rolls-Royce KaMeWa\".\nStoria.\nL'azienda venne fondata a Karlstad da Gustaf Adolf Anderson nel 1860 e si dedic\u00f2 inizialmente alla costruzione di macchinari per la produzione di materiali cartacei e pasta di legno. Con il passare del tempo la \"KaMeWa\" ottenne sempre di pi\u00f9 la posizione di leader del settore, anche grazie all'operato dell'ingegnere Johan Richter e delle sue invenzioni. Grazie agli introiti, la societ\u00e0 acquis\u00ec nel 1896 la \"Kristinehamn\" e il relativo stabilimento nell'omonima citt\u00e0. Tuttavia, la svolta avvenne nel 1899, anno in cui inizi\u00f2 la produzione di eliche navali utilizzate soprattutto dalla Marina Svedese. Tale attivit\u00e0 nel settore nautico divenne sempre pi\u00f9 consistente, finch\u00e9 si arriv\u00f2 alla progettazione dei primi idrogetti nel 1937 e all'inaugurazione di un primo laboratorio per i test nei primi anni quaranta, durante la seconda guerra mondiale.\nLa divisione relativa ai macchinari per la produzione della carta venne acquisita nel 1986 dalla Valmet, mentre quella produttrice di eliche e idrogetti venne inglobata dal gruppo inglese Vickers sempre nello stesso anno. Nel 1999, la \"Rolls-Royce plc\" acquist\u00f2 da quest'ultimo gruppo la divisione \"KaMeWa Waterjets\".\nUtilizzatori.\nData l'esperienza aziendale nel settore, sono molti gli utilizzatori di componenti KaMeWa. Tra questi \u00e8 possibile trovare:\nProdotti (2011).\nGli idrogetti sono commercializzati come \"Rolls-Royce KaMeWa\", vengono prodotti nello stabilimento di Kristinehamn e sono disponibili in quattro versioni:"}
{"id": "3665202", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665202", "title": "PEMFC", "text": ""}
{"id": "3665205", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665205", "title": "PAFC", "text": ""}
{"id": "3665211", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665211", "title": "Deus Ex 3", "text": ""}
{"id": "3665212", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665212", "title": "Sergej Vasilievi\u010d Luk'janenko", "text": ""}
{"id": "3665216", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665216", "title": "Giuseppe Majorana", "text": "Biografia.\nPrimogenito di Salvatore Majorana Calatabiano e Rosa Campisi, fu fratello di Angelo, Dante, Quirino e Fabio, e zio di Ettore. Fu professore di statistica nelle universit\u00e0 di Messina (1889) e di Catania (di quest'ultima fu anche rettore dal 1911 al 1919).\nNel 1895 (XX legislatura del Regno d'Italia) venne eletto Deputato del Regno d'Italia nel collegio di Patern\u00f2 per la sinistra, cos\u00ec come nella XXII legislatura. Venne confermato anche in occasione delle elezioni del marzo 1909, ma la sua elezione venne annullata nel giugno 1909 per brogli elettorali accertati\nRicevette la nomina come Senatore del Regno d'Italia con Decreto del 18 settembre 1924, ma la sua nomina non fu convalidata.\nOpere principali.\nDi seguito le sue opere principali:"}
{"id": "3665218", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665218", "title": "Prades (famiglia)", "text": "I Prades sono una famiglia di origine reale, originata dai Sovrani d'Aragona della casa di Barcellona.\nIl loro capostipite \u00e8 Pietro IV di Ribagorza, figlio di Giacomo II di Aragona detto \"il Giusto\", che diede origine alla linea dinastica dei conti di Prades, titolo estinto per primogenitura maschile nella famiglia Ventimiglia.\nCapostipite del ramo siciliano fu Giacomo, secondogenito del terzo conte di Prades, il quale accompagn\u00f2 in Sicilia alla fine del XIV secolo Martino I di Aragona, suo consanguineo, da cui ebbe diverse cariche, tra le quali la luogotenenza reale ed il grande ammiragliato, fu inoltre governatore di Catania ed ebbe per s\u00e9 Caccamo.\n\"Arma\": inquartato in decusse, nel 1\u00b0 e 4\u00b0 d'oro a quattro pali di rosso; nel 2\u00b0 e 3\u00b0 d'azzurro, seminato di gigli d'oro.\nPersone.\nMargherita di Prades, moglie di Martino I d'Aragona."}
{"id": "3665220", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665220", "title": "L'avventuriero di Venezia", "text": "L'avventuriero di Venezia (\"Volpone\") \u00e8 un film del 1941 diretto da Maurice Tourneur, basato sulla commedia teatrale \"Volpone\" (\"Volpone or The Fox\") di Ben Jonson.\nTrama.\nUn milionario, Volpone, si finge in punto di morte e convoca tre ex amanti, attirate dall'eredit\u00e0 appena lasciata. Da l\u00ec inizia un gioco tragicomico che ha come sfondo una misteriosa Venezia ma una delle tre viene assassinata.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'\u00cele de France Film. Venne girato dal 23 marzo al 18 aprile 1940 nei Paris Studios Cin\u00e9ma di Billancourt.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla A.Z. Distribution, il film venne presentato in prima a Parigi il 10 maggio 1941 con il titolo originale \"Volpone\". Negli Stati Uniti, ebbe una distribuzione sottotitolata a cura della Siritzky International Pictures Corporation e venne presentato a New York il 26 dicembre 1947."}
{"id": "3665221", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665221", "title": "Guy Reiss", "text": "Lavor\u00f2 dapprima all'Osservatorio di Algeri e quindi all'Osservatorio di Nizza.\nIl Minor Planet Center gli accredita la scoperta di cinque asteroidi, effettuate tra il 1931 e il 1935.\nGli \u00e8 stato dedicato l'asteroide 1577 Reiss."}
{"id": "3665222", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665222", "title": "9578 Klyazma", "text": "9578 Klyazma \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1989, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,4158692\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1547867, inclinata di 1,65288\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato al fiume Kljaz'ma in Russia."}
{"id": "3665224", "revid": "109021953", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665224", "title": "Napulammore", "text": "Napulammore \u00e8 il settimo album del cantante italiano Massimo Ranieri, ed il secondo dal vivo (dopo 'O surdato 'nnammurato, del 1972).\nIl disco.\nRegistrato dal vivo il 26 luglio 1974 al \"Teatro Valle\" di Roma, il disco racchiude alcuni classici della canzone napoletana, com \"Funicul\u00ec funicul\u00e0\" o \"Tu ca nun chiagne\", con alcune brevi poesie come intermezzi.\nIl produttore e l'arrangiatore \u00e8 Enrico Polito."}
{"id": "3665225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665225", "title": "Kylie Ireland", "text": "Biografia.\nKylie Ireland \u00e8 figlia unica di genitori di origine irlandese, che divorziarono quando lei aveva 13 anni.\nDi carattere ribelle gi\u00e0 in giovane et\u00e0, visse per un po' di tempo da suo padre, fintanto che questi la mand\u00f2 dalla madre che intanto si era risposata, a San Diego, in California.\nDurante i suoi studi universari di giornalismo si mise ad arrotondare lo stipendio con lavori extra come spogliarellista in locali notturni e a lavorare per dei videoclub.\nIl suo impegno come stripper le permise di conoscere l'attrice Juli Ashton, che l'aiuter\u00e0 ad entrare nel mondo del porno.\nI suoi primi due film furono \"L'il Ms. Behaved\" e \"Up &amp; Cummers 10\" (film nel quale debutta Jenna Jameson). Dopo quasi 80 film al suo primo anno, decide di tornare in Colorado, poco dopo, iniziano ad arrivare i primi premi, come l'AVN Award del 1995 per miglior attrice rivelazione.\nDal 1995 al 2001 interpreta pellicole importanti come \"Cashmere\", \"In the flesh\", \"Edge play\" e \"New wave hookers 6\", sempre in quell'anno fu inserita tra le 50 migliori pornostar di tutti i tempi.\nNel 2004 debutta alla regia con \"The whore next door\", film nel quale l'attrice si esibisce in performance mai esibite prima, come le doppie penetrazioni (doppia vaginale e doppia anale), prestazioni che continuer\u00e0 con il premiato \"Corruption\", che la vede anche in regia.\nDopo essere entrata nella Hall of Fame dell'AVN nel 2005, fond\u00f2 una sua compagnia cinematografia, la \"SlutWerkz\". Negli ultimi anni la Ireland ha lavorato per contenuti per adulti in internet e a diversi programmi radiofonici."}
{"id": "3665227", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665227", "title": "Ottavio Posta", "text": "Don Posta ha diretto la parrocchia di Isola Maggiore sul Lago Trasimeno dal 1915 alla sua morte nel 1963. La onorificenza alla memoria gli \u00e8 stata riconosciuta il 15 settembre del 2011 con l'intervento del consigliere per gli affari politici presso l'ambasciata di Israele a Roma, che a nome dello Yad Vashem di Gerusalemme consegn\u00f2 la medaglia al parenti di don Ottavio.\nL'azione a cui fa riferimento il riconoscimento di \"giusto fra le nazioni\" don Ottavio la ademp\u00ec nella notte tra il 19 e 20 giugno 1944 quando con un folto gruppo di pescatori, egli rischi\u00f2 la vita per traghettare e cos\u00ec portare in salvo presso gli avanzanti alleati decine di ebrei che stavano per essere catturati dai nazisti e deportati in Germania.\nAlla cerimonia erano presenti persone che avevano visto e partecipato all'episodio e raccontarono come il parroco avesse fornito documenti \"falsi\" per mascherare la identit\u00e0 dei fuggitivi ebrei.\nOra sul pontile di Sant'Arcangelo, dove sbarcarono le cinque barche con cui i pescatori portarono in salvo i fuggitivi, spicca una lapide commemorativa dell'episodio.\nPer il medesimo motivo il 18 gennaio 2008 don Posta fu decorato con la medaglia d'oro al merito civile alla memoria dalla Presidenza della Repubblica Italiana."}
{"id": "3665231", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665231", "title": "Giulia Martinelli", "text": "Agli assoluti \u00e8 stata vicecampionessa indoor nei 3000 m nel 2012 ed ha vinto due medaglie di bronzo all'aperto sui 3000 m siepi nel biennio 2009-2010.\nDetiene 5 record nazionali, tutti sulle siepi: 2000 m siepi (seniores), 2000 e 3000 m siepi (promesse), 30000 m siepi (juniores) e 2000 m siepi (cadette).\nHa vinto 4 titoli nazionali giovanili: uno ciascuno in allieve e juniores, due promesse.\nEra allenata da Andrea Milardi.\nBiografia.\nGli inizi e la prima medaglia ai campionati italiani giovanili.\nNel 2005 ha vinto la prima medaglia in un campionato italiano giovanile: bronzo agli italiani cadette di corsa campestre; poi \u00e8 giunta al quinto posto sia ai nazionali di categoria di corsa in montagna che agli italiani cadette sui 2000 m.\n2006-2008: primo titolo italiano giovanile.\nAltro bronzo nazionale giovanile, sempre da cadetta, nel 2006 sui 1000 m e diciannovesima posizione ai nazionali di categoria di corsa campestre.\nVicecampionessa agli italiani allieve nel 2007 sia nei 2000 m siepi che con la staffetta 4x400 m e diciassettesimo posto sui 1000 m agli indoor allieve.\nPrimo titolo italiano giovanile nel 2008 quando vince i 2000 m siepi allieve; poi altri due argenti, staffetta 4x400 m allieve e 1000 m agli indoor allieve.\n2009-2010: prima medaglia agli assoluti, vittoria nella Coppa del mediterraneo juniores e mondiali juniores.\nPrima medaglia agli italiani assoluti nel 2009 di bronzo sui 3000 m siepi (tra i primi 15 migliori tempi italiani femminili all-time sui 3000 m siepi, quasi tutti stabiliti dalla primatista Elena Romagnolo, lei ne detiene due e l'altro appartiene ad Emma Quaglia); argento nella stessa specialit\u00e0 agli italiani juniores. Poi tre piazzamenti nelle finali nazionali juniores: a livello indoor, settima sui 1500 m e dodicesima negli 800 m, quindicesima nei 1500 m all'aperto.\nSempre nel 2010 \u00e8 stata ventottesima agli Europei juniores di corsa campestre di Albufeira in Portogallo (sesta nella classifica a squadre) e quarta sui 1500 m nella Coppa del Mediterraneo juniores in Tunisia a Tunisi.\nNel 2010, la stagione italiana indoor l'ha vista assente agli italiani juniores ed agli assoluti era iscritta sui 3000 m, ma non ha gareggiato.\nAll'aperto invece agli italiani juniores ha vinto il titolo sui 3000 m siepi ed \u00e8 stata vicecampionessa sui 1500 m. Agli assoluti \u00e8 stata medaglia di bronzo sui 3000 m siepi.\nRisiede a Rieti ed il 18 novembre del 2010 \u00e8 stata arruolata dal Gruppo Sportivo Forestale\n2011-2012: esordio nella Nazionale assoluta, record nazionale sui 2000 metri siepi ed esclusione dalle olimpiadi londinesi.\nIl 2011 l'ha vista migliorare in diverse occasioni la migliore prestazione promesse fino a 9'39\"21 ottenuto nella tappa finale della IAAF Diamond League a Bruxelles tempo che le aveva consentito di ottenere gi\u00e0 il minimo A di partecipazione ai Giochi olimpici di fissato dalla IAAF in 9'43\"00.\nPer\u00f2 pur avendo corso nel 2011 sotto il minimo A richiesto dalla FIDAL e soltanto un centesimo sotto nel 2012, \u00e8 stata esclusa comunque dai partecipanti alle Olimpiadi londinesi.\nSempre nel 2011 \u00e8 stata quinta sui 5000 m agli assoluti.\nA livello internazionale ha partecipato a tre manifestazioni, correndo in tutte sui 3000 m siepi: Europei under 23 di Ostrava in Repubblica Ceca (settima), Universiadi in Cina a Shenzhen (quarta) ed Europeo per nazioni a Stoccolma in Svezia (settima) che \u00e8 stato il suo esordio nella Nazionale maggiore, dopo le varie partecipazioni a livello giovanile.\nQuattro medaglie con due titoli nazionali promesse nel 2012: 3000 m indoor e 3000 m siepi outdoor; argento sui 3000 m agli assoluti indoor, bronzo nella corsa campestre promesse e quattordicesimo posto assoluto; era iscritta sui 3000 m siepi agli assoluti, ma non ha gareggiato.\nAgli Europei di Helsinki in Finlandia \u00e8 uscita in batteria sui 3000 m siepi.\n2013-2016: assenza dagli assoluti per problemi fisici ed infortuni.\nDalla seconda met\u00e0 del 2013 (anno in cui si \u00e8 ritirata sia dalla batteria dei 3000 m siepi ai Giochi del Mediterraneo di Mersin in Turchia che dalla finale dei 10\u00a0km su strada agli assoluti) continua ad essere condizionata dai problemi fisici e dagli infortuni.\nDal 2013 ad oggi ha saltato tutti gli assoluti, sia indoor (3) che outdoor (2).\nIl 21 febbraio del 2016 a Gubbio termina al 33\u00ba posto la gara dei campionati italiani assoluti di corsa campestre."}
{"id": "3665234", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665234", "title": "Nelsa Alves", "text": "In qualit\u00e0 di rappresentante ufficiale della propria nazione all'edizione del 2009 di Miss Universo trasmesso dal vivo da Nassau il 23 agosto. Tuttavia Nelsa Alves non \u00e8 riuscita a classificarsi nella rosa delle quindici finaliste del concorso, fra le quali in seguito \u00e8 stata scelta la vincitrice, Stefan\u00eda Fern\u00e1ndez del Venezuela."}
{"id": "3665237", "revid": "123441188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665237", "title": "Ria van Dyke", "text": " Van Dyke ha quindi rappresentato la Nuova Zelanda a Miss Universo 2010 a Las Vegas. Pur non ottenendo la vittoria, Ria van Dyke, rappresenta una delle pi\u00f9 popolari Miss Nuova Zelanda.\nLaureata presso l'Universit\u00e0 di Auckland con un bachelor in arte, Van Dyke ha contribuito alla causa di molte associazioni umanitarie, inclusa \"United Against Abuse\", \"The New Zealand Breast Cancer Foundation\" e \"The Sophie Elliot Foundation\". La modella \u00e8 stata inoltre ambasciatrice del programma promosso dal primo ministro della Nuova Zelanda \"Clean Services Foundation\", una campagna contro gli abusi sessuali sui bambini.\nIn seguito alla sua esperienza a Miss Universo, Ria Van Dyke ha intrapreso una fortunata carriera di modella, diventando la prima donna neozelandese ad essere scelta come testimonial del marchio di cosmetici INNOXA. Inoltre ha collaborato con lo stilista newyorchese Stephen Mikhail e con altri neozelandesi come Paula Ryan e Jane Yeh."}
{"id": "3665239", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665239", "title": "I Don't Want to Go to School", "text": "I Don't Want To Go To School \u00e8 il secondo album del gruppo The Naked Brothers Band, contenente alcune canzoni della seconda serie dell'omonima serie televisiva.\nLe canzoni sono tutte scritte e cantate da Nat Wolff, ad eccezione di \"Why\", \"Three Is Enough\" e \"Changing\", scritte e cantate da Alex Wolff."}
{"id": "3665245", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665245", "title": "Maria Nowakowska", "text": " In qualit\u00e0 di rappresentante ufficiale della Polonia, la Nowakowska ha partecipato a Miss Universo 2010, che si \u00e8 tenuto a Las Vegas negli Stati Uniti il 23 agosto 2010.\nAl momento dell'incoronazione, Maria Nowakowska stava lavorando come in una compagnia farmaceutica, iscritta contemporaneamente al terzo anno della facolt\u00e0 di business management student presso la Panstwowa Wyzsza Szkola Zawodowa di Legnica."}
{"id": "3665251", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665251", "title": "Campionati del mondo di pallanuoto", "text": ""}
{"id": "3665254", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665254", "title": "Swiss Open Gstaad 1975 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Swiss Open Gstaad 1975, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitori J\u00fcrgen Fassbender e Hans-J\u00fcrgen Pohmann che hanno battuto in finale Colin Dowdeswell e Ken Rosewall 6-4, 9-7, 6-1."}
{"id": "3665258", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665258", "title": "Austrian Open 1975 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Austrian Open 1975, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitori Paolo Bertolucci e Adriano Panatta che hanno battuto in finale Patrice Dominguez e Fran\u00e7ois Jauffret 6-2, 6-2, 7-6."}
{"id": "3665260", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665260", "title": "Chicago Grand Prix 1975 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Chicago Grand Prix 1975, facente parte della categoria Grand Prix, ha avuto come vincitori John Alexander e Phil Dent che hanno battuto in finale Mike Cahill e John Whitlinger 6-3, 6-4."}
{"id": "3665262", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665262", "title": "Episodi di Lost Girl (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Lost Girl \u00e8 stata trasmessa sul canale canadese Showcase dal 4 settembre 2011 al 1\u00ba aprile 2012.\nIn Italia \u00e8 ancora inedita."}
{"id": "3665268", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665268", "title": "Pa\u0148ovce", "text": "Pa\u0148ovce (in ungherese \"P\u00e1ny\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665270", "title": "Panovce", "text": ""}
{"id": "3665272", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665272", "title": "Imre Szabics", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nGli inizi.\nSzabics muove i primi passi nelle giovanili del , la squadra della sua citt\u00e0 natale Seghedino, prima di trasferirsi nel settore giovanile del nel 1995. Con la squadra del nono distretto di Budapest esordisce tra i professionisti, segnando 12 reti in 24 partite di campionato.\nSturm Graz.\nNell'estate del 1999 si traferisce in Austria allo , con cui fa il suo esordio in Champions League. Rimane con la squadra di Graz fino al maggio 2003, collezionando 89 presenze e 23 reti in campionato, prima di essere licenziato dal club austriaco per \"inosservanza delle norme sul lavoro\".\nStoccarda.\nNel giugno 2003 approda in Germania, dove trascorre gran parte della sua carriera, pi\u00f9 precisamente allo . Con \"gli Svevi\" rimane due stagioni fino al 2005, giocando un totale di 49 partite e segnando 14 gol in Bundesliga. Alla sua prima stagione disputa anche 8 partite in Champions League, segnando due volte, in entrambi i casi contro il ; la stagione successiva invece gioca 7 volte in Coppa UEFA, segnando un goal contro il .\nColonia e Magonza.\nDopo una seconda stagione deludente, il 9 giugno 2005 lascia lo Stoccarda per trasferirsi al , dove rimane una sola stagione, culminata con la retrocessione del club in 2. Fu\u00dfball-Bundesliga.\nNel giugno 2006 rescinde il contratto con la squadra della Renania per firmare con il , rimanendo ancora in Bundesliga. L'esperienza con la squadra allenata da J\u00fcrgen Klopp dura una sola stagione, durante la quale gioca 20 partite e segna 2 gol. \nAugusta.\nNell'estate 2007 scende di categoria per firmare un contratto di 3 stagioni con l', giocando sempre in 2.Bundesliga. Dopo qualche infortunio all'inizio della prima stagione, riesce a trovare la continuit\u00e0 che gli permette di giocare 58 partite e segnare 8 goal, prima di lasciare la Baviera.\nRitorno allo Sturm Graz e ritiro.\nIl 1\u00ba maggio 2010, a distanza di 7 anni, fa il suo ritorno allo , con cui vince il campionato 2010-2011. Nella sua seconda esperienza austriaca totalizza 83 partite e 20 reti prima di annunciare il ritiro il 27 settembre 2013.\nNazionale.\nIl 30 aprile 2003 Szabics fa il suo debutto per l'Ungheria nella partita amichevole contro il Lussemburgo, segnando due gol nella vittoria per 5-1. Conta 36 presenze e 13 gol con la Nazionale ungherese, con la quale disputa l'ultima partita il 6 settembre 2013 contro la Romania, in un match perso 3-0 dai magiari valido per le qualificazioni al Mondiale del 2014.\nAllenatore.\nGli inizi.\nIl 18 settembre 2014, con la nomina di P\u00e1l D\u00e1rdai come allenatore \"ad interim\" della nazionale ungherese, entra nello staff tecnico con il ruolo di vice, rendendolo orgoglioso di questo incarico. \nIl 1\u00ba giugno 2016 viene nominato vice di Franco Foda allo , ruolo ricoperto fino al 30 ottobre 2017, quando l'allenatore tedesco viene esonerato dal club bianconero per diventare il nuovo commissario tecnico dell'Austria. Szabics, anche in questo caso, ricopre il ruolo di vice, fino al 31 marzo 2021, quando viene sostituito da J\u00fcrgen S\u00e4umel. \nMOL Feh\u00e9rv\u00e1r.\nIl 1\u00ba aprile 2021 ritorna in patria, iniziando la sua carriera da allenatore con il , con cui sottoscrive un contratto di 3 stagioni. Appena insidiatosi sulla panchina rossobl\u00f9, porta la squadra di Sz\u00e9kesfeh\u00e9rv\u00e1r in finale di Coppa d'Ungheria, al 3\u00ba posto finale in campionato ed a qualificarsi ai turni preliminari di UEFA Conference League.\nDirigente.\nDopo il suo ritiro, viene nominato responsabile scouting dello , ruolo che ricopre fino al 31 dicembre 2017.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 27 settembre 2013.\"\nStatistiche da allenatore.\n\"Statistiche aggiornate al 9 maggio 2021.\""}
{"id": "3665274", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665274", "title": "Yuan del Manchukuo", "text": ""}
{"id": "3665276", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665276", "title": "Peder", "text": "Peder (in ungherese \"P\u00e9der\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665281", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665281", "title": "Bolt (videogioco)", "text": "Bolt \u00e8 un videogioco disponibile per Microsoft Windows, Wii, Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3 e Nintendo DS. \u00c8 basato sul film \"Bolt - Un eroe a quattro zampe\".\nIl videogioco \u00e8 stato sviluppato dalla Avalanche Software e pubblicato dalla Disney Interactive. \u00c8 stato distribuito in America del Nord il 18 novembre 2008, in Australia il 4 dicembre 2008 ed in Europa il 13 febbraio 2009.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore controlla alternativamente i personaggi del super-cane Bolt e della sua padroncina Penny, muovendoli nell'universo in cui si svolge il film."}
{"id": "3665282", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665282", "title": "Per\u00edn-Chym", "text": "Per\u00edn-Chym (in ungherese \"Per\u00e9ny-H\u00edm\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 1964 unendo i comuni preesistenti di Per\u00edn e Chym, a cui nel 1991 \u00e8 stato aggiunto anche quello di Vy\u0161n\u00fd Lanec."}
{"id": "3665284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665284", "title": "Perin-Chym", "text": ""}
{"id": "3665288", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665288", "title": "Giorgi Popkhadze", "text": "Carriera.\nClub.\nDebutta da professionista con lo Dinamo Tbilisi, per poi trasferirsi in Danimarca al Viborg, con cui collezione 74 presenze.\nNazionale.\nHa debuttato con la maglia della Nazionale georgiana nel 2006."}
{"id": "3665289", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665289", "title": "George Popkhadze", "text": ""}
{"id": "3665290", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665290", "title": "Plosk\u00e9 (Ko\u0161ice)", "text": "Plosk\u00e9 (in ungherese \"Lapispatak\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665296", "revid": "125368334", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665296", "title": "Disney's Hercules", "text": "Disney's Hercules, anche presentato come Disney's Hercules Action Game e noto come Hercules, \u00e8 un videogioco a piattaforme per PC e PlayStation sviluppato dalla Eurocom e pubblicato nel 1997 da Disney Interactive Studios. Un'ulteriore versione per Game Boy, molto diversa, fu sviluppata da Tiertex e pubblicata da THQ (la descrizione seguente non si applica a questa versione). Il gioco \u00e8 ispirato al film d'animazione \"Hercules\" ed \u00e8 bidimensionale, con scene del film come intermezzi.\nDal 12 luglio 2009 \u00e8 possibile scaricare \"Disney's Hercules\" su PlayStation 3 e PlayStation Portable tramite PlayStation Network.\nTrama.\nIl giovane Hercules, reso mortale da un intruglio creato dal potente Ade, viene abbandonato sulla terra tra gli altri mortali.\nIl gioco inizia con l'allenamento del giovane semidio nell'accademia del satiro Filottete detto Phil, poi \u00e8 ambientato nella citt\u00e0 di Tebe dove Hercules si scontra con l'Idra e altri mostri come Medusa e il Ciclope dimostrandosi un vero eroe, e termina infine con il raggiungimento dell'Olimpo, messo a ferro e fuoco da Ade e dai Titani e la sconfitta di questi da parte dell'eroe.\nAde torna quindi nell'Oltretomba ma con l'anima di Meg che fa gettare nel fiume Stige, ma Hercules arriva e lo affronta dentro il fiume della morte dove sconfigge Ade e recupera l'anima di Meg rimettendola nel corpo di quest'ultima, vivendo felicemente insieme a lei mentre Ade rimane il dio dell'Oltretomba.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore si sposta su livelli lineari in 2D, e ha la facolt\u00e0 di correre, saltare e abbassarsi, e pu\u00f2 colpire i nemici con la spada, una raffica di pugni oppure un singolo e potente pugno caricabile. Sono inoltre presenti diversi bonus lungo i livelli che consentono di innalzare il punteggio complessivo, recuperare vita, o forniscono armi magiche utilizzabili per un periodo limitato. Sono presenti anche degli speciali livelli di corsa, dove il giocatore deve superare una lunga serie di ostacoli, senza mai fermarsi.\nBonus.\nIn ogni livello del gioco si possono raccogliere i seguenti oggetti:\nLivelli.\nTipica D.I.D.* Donzella in difficolt\u00e0.\nIl giovane Hercules deve superare una serie di prove che richiedono la spada e il suo pugno distruttore.\nGli ostacoli sono caratterizzati da fantocci che si muovono in modo verticale, orizzontale e obliquo, da pesci voraci e da uccelli di coccio. Hercules trover\u00e0 sul suo cammino i tre tipi di spade che lo aiuteranno in diverse situazioni. Il livello \u00e8 abbastanza lungo da poter abituare il giocatore ai comandi.\nLa prova dell'eroe.\nDopo l'addestramento Hercules viene sottoposto all'esame finale che si basa nel superare vari ostacoli composti da robot, massi rotolanti, laghetti con squali, fantocci penzolanti e marchingegni a forma di pugno senza mai fermarsi (infatti in questo livello \u00e8 impossibile).Nel livello inoltre non si pu\u00f2 usare la spada, ma per rompere i massi Hercules sar\u00e0 dotato di pattini speciali che li sfonderanno.\nLa foresta del Centauro.\nIn seguito al superamento totale dell'addestramento Hercules viene mandato in una foresta popolata da ladroni, uccelli rapaci, lupi alati e centauri. Il livello \u00e8 diviso in quattro parti di foresta intervallati da cascate, anche esse piene di insidie. Nella prima parte di foresta Hercules incontrer\u00e0 uccelli rapaci e un ladro. Nella seconda parte di foresta ci saranno due centauri (si consiglia di uccidere il primo con la spada di fulmine e in secondo con quella di fuoco). La terza parte della foresta sar\u00e0 popolata da quattro grifoni (si consiglia di ucciderli con le tre spade a seconda della quantit\u00e0 disponibile di quest'ultime). Alla fine del livello nonch\u00e9 nella quarta parte di foresta, Hercules si trover\u00e0 ad affrontare il grande centauro Nesso che tiene prigioniera la bella Megara soprannominata Meg. \nHercules dovr\u00e0 evitare i calci e i pugni di Nesso e per sconfiggerlo dovr\u00e0 saltargli in groppa per quattro volte. Una volta reso inoffensivo Hercules dovr\u00e0 tirargli un pugno che lo far\u00e0 volare in alto e ricadere in acqua.\nLa grande Oliva.\nDopo aver sconfitto Nesso, Hercules conosce Meg, ma i guai non sono ancora finiti: infatti la citt\u00e0 di Tebe \u00e8 teatro di continue sventure e invasioni da parte di uccelli predatori di uomini, ladri e scheletri. Inoltre ospita la presenza distruttiva del Minotauro. Hercules attraverso le strade di Tebe collegate da alte scalinate e da viali percorsi da carovane, giunger\u00e0 dapprima in presenza del Minotauro, per sconfiggerlo bisogner\u00e0 tirargli massi cubici per circa dieci volte (quando cadr\u00e0 dalla scala spostarsi da davanti ad essa, poich\u00e9 se vi cadr\u00e0 addosso perderete energia). Successivamente Hercules sconfigger\u00e0 gli scheletri (si consiglia di usare la spada di fuoco) e annienter\u00e0 a colpi di spade (si consiglia di usare le spade di fulmine e di fuoco) gli uccelli predatori di uomini. Il livello proceder\u00e0 senza altri ostacoli. Hercules dovr\u00e0 anche stare attento anche a topi che daranno fuoco alle strade e ad uomini che corrono disperatamente per la citt\u00e0, entrambi non possono essere uccisi.\nIl Canyon d'Idra.\nTerminati questi lavoretti Hercules si trova faccia a faccia con la mostruosa Idra, da cui nascono tre teste per ognuna che le viene recisa.\nDurante lo scontro Hercules pu\u00f2 rifornirsi di bonus che fuoriescono ogni tanto da qualche testa tagliata o dai massi che cadranno dall alto. \nL'Idra verr\u00e0 sconfitta e schiacciata dai massi quando la sua energia si azzerer\u00e0 completamente.\nIl covo di Medusa.\nOltre all'Idra c'\u00e8 un altro mostro che Hercules deve fronteggiare: la gorgone Medusa di cui si dice che trasformi in pietra qualunque cosa o essere vivente incroci il suo sguardo.\nPer sconfiggerla Hercules deve aspettare che il mostro abbia distrutto tutte le colonne del tempio in cui si trovano e nascondersi dietro ogni specchio, crollato da ogni colonna abbattuta. Tutte le volte che il mostro lancia il suo sguardo letale, questo colpir\u00e0 lo specchio e verr\u00e0 riflesso ferendola. Il livello presenta scheletri che se uccisi daranno bonus. Prestare attenzione anche alla chioma di medusa composta da serpenti che spruzzeranno veleno.\nL'attacco del Ciclope.\nTerminate queste imprese Hercules viene a sapere che Ade, signore del Male, vuole usare il monte Olimpo, dimora degli Dei, per governare la Grecia. \nDeve impedirlo ad ogni costo ma sul suo cammino tra la citt\u00e0 di Tebe e l'Olimpo c'\u00e8 un grosso Ciclope che vuole ucciderlo.\nDurante il percorso Hercules cammina e salta solo frontalmente nella schermata e si pu\u00f2 spostare da destra a sinistra (stessa situazione del livello \"la prova dell'eroe\"), ma per arrivare alla meta deve evitare gli urti con la gente impaurita, che fugge nel senso opposto, burroni nella strada e dei pezzi di colonne che il mostro lancia e fa crollare quando salta.\nVolando contro i Titani.\nFinalmente dopo aver sconfitto il gigante, Hercules pu\u00f2 volare col cavallo alato Pegaso sul monte Olimpo per salvare i suoi parenti Dei.\nDurante il percorso Hercules si muove lateralmente nella schermata e pu\u00f2 avanzare e indietreggiare, salire e scendere e per arrivare dal padre Zeus deve sconfiggere mostri alati e liberare gli amici incatenati a delle pareti servendosi della spada.\nCiononostante deve fare attenzione quando passa nelle varie sezioni infestate dalla presenza dei Titani, padroni dei quattro elementi: roccia, ghiaccio, fuoco e vento.\nI corridoi dell'eterno tormento.\nMentre Hercules si ricongiunge al padre, Ade fugge nell'Oltretomba rubando l'anima di Meg: Hercules deve scendere anche lui negli Inferi per affrontare e sconfiggere il suo nemico.\nDurante il percorso Hercules si muove frontalmente nella schermata come nei precedenti livelli \"La prova dell'eroe\" e \"L'attacco del\" \"Ciclope\", e deve inseguire senza mai fermarsi il carro alato di Ade che trasporta l'anima di Meg.\nInoltre Hercules deve fare attenzione a non precipitare nei fossati, a non finire in strade cieche e ad evitare nemici e massi.\nVortice di anime.\nHercules raggiunge Ade e combattono in un piccolo spazio: l'eroe deve raggiungere il dio che scappa da tutte le parti e colpirlo con la spada togliendogli l'energia ed evitare le scariche di fuoco e fiamme che gli vengono lanciati contro."}
{"id": "3665300", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665300", "title": "Popro\u010d (Ko\u0161ice)", "text": "Popro\u010d (in ungherese \"J\u00e1sz\u00f3mindszent\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665301", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665301", "title": "Manuel Weber", "text": "Carriera.\nClub.\nComincia la sua carriera da professionista nel K\u00e4rnten e nell'Austria K\u00e4rnten, per poi trasferirsi nel 2009 allo Sturm Graz.\nNazionale.\nDebutta il 7 giugno 2011 con la Nazionale austriaca, in un'amichevole contro la Lettonia, vinta proprio a Graz per 3-1."}
{"id": "3665303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665303", "title": "Radivoje Lekic", "text": ""}
{"id": "3665304", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665304", "title": "Rajko Leki\u0107", "text": ""}
{"id": "3665305", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665305", "title": "R\u00e1ko\u0161 (Ko\u0161ice)", "text": "R\u00e1ko\u0161 (in ungherese \"Aba\u00fajr\u00e1kos\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665306", "revid": "461603", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665306", "title": "Rajko Lekic", "text": ""}
{"id": "3665310", "revid": "104018002", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665310", "title": "Rankovce", "text": "Il toponimo Rankovce pu\u00f2 riferirsi a diverse localit\u00e0:"}
{"id": "3665311", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665311", "title": "Il fantasma dello spazio", "text": "Il fantasma dello spazio (\"Phantom from Space\") \u00e8 un film del 1953 prodotto e diretto dal regista W. Lee Wilder. \u00c8 una pellicola di fantascienza indipendente in bianco e nero. Si tratta di uno dei numerosi film dei primi anni cinquanta girati da Wilder col figlio Miles, per lo pi\u00f9 con la stessa troupe, finanziati per essere distribuiti da United Artists e, occasionalmente, dalla RKO Radio Pictures.\nTrama.\nUn UFO viene rilevato in Alaska, e si dirige a velocit\u00e0 elevatissima verso la California.\nContemporaneamente, gli agenti del FCC ravvisano una perturbazione nelle trasmissioni radiotelevisive nell'area della San Fernando Valley, sempre in California, e si attivano per cercare di stabilirne la causa.\nQuasi nello stesso tempo, nei pressi di Los Angeles, avvengono due omicidi ed un incidente ad un impianto petrolifero. I testimoni riferiscono della presenza nei luoghi degli avvenimenti di un uomo che indossa specie di scafandro, o tuta spaziale, ed un casco, entro la visiera del quale pare non esserci alcuna testa.\nI tre filoni di indagine convergono nei pressi dell'Osservatorio Griffith di Los Angeles, e si comincia ad ipotizzare che i tre fenomeni siano collegati. Gli investigatori stanno per raggiungere l'uomo in tuta, che, penetrato in un capannone, fa poi perdere le proprie tracce. Vengono tuttavia ritrovati la tuta e il casco, che vengono sottoposti ad analisi: la tuta, di uno sconosciuto materiale indistruttibile, presenta alti livelli di radioattivit\u00e0, mentre nel casco si rileva la presenza di una miscela di gas di cui l'umanoide si serve per la respirazione, e di cui pu\u00f2 fare temporaneamente a meno.\nBarbara Randall, dell'Osservatorio Griffith, ha un contatto con l'essere misterioso, invisibile, ma che, si scopre, sottoposto a radiazione ultravioletta pu\u00f2 rendersi visibile: Barbara ne scorge una mano, che batte dei colpi sul tavolo in quello che sembra essere un codice di comunicazione sconosciuto, prima che scompaia di nuovo. Si ipotizza allora che l'uomo possa essere dotato di un'intelligenza superiore, che lo ha reso in grado di raggiungere la Terra da qualche altra zona dello spazio, mentre si appura che gli omicidi non debbano necessariamente doverglisi attribuire, almeno intenzionalmente.\nL'essere, la cui presenza non sfugge al cane di Barbara, finisce col raggiungere il telescopio posto nella parte superiore dell'osservatorio, e di nuovo cerca di comunicare con gli investigatori e gli scienziati. La luce ultravioletta permette ora di scorgerne le sembianze, decisamente umane, nella loro interezza. Ma il casco, di cui era riuscito ad impadronirsi, si rompe, ed il povero alieno, giunto alla fine delle sue riserve respiratorie, muore, mentre il suo corpo svanisce.\nProduzione.\nW. Lee Wilder costitu\u00ec una societ\u00e0 di produzione cinematografica all'inizio degli anni cinquanta chiamata Planet Filmplays con lo scopo di produrre e dirigere film di fantascienza a basso budget, con sceneggiature scritte in collaborazione con suo figlio Miles.\n\"Il fantasma dello spazio\" utilizza filmati di repertorio di piattaforme radar. Alcuni di questi filmati sarebbero riapparsi in seguito in \"Guerra tra i pianeti\" (1954).\nDistribuzione.\n\"Il fantasma dello spazio\" venne distribuito nei cinema il 15 maggio 1953.\nLa Legend Films ha rilasciato una versione a colori del film.\nAccoglienza.\nLo storico e critico cinematografico Glenn Erickson \u00e8 stato divertente nella sua recensione dell'uscita in DVD del film. Ha scritto: \"Dopo un paio di pentole senza ispirazione alla fine degli anni '40 (\"The Pretender\" \u00e8 in realt\u00e0 un buon film), Wilder ha colpito il suo ritmo di incompetenza con questa meraviglia senza budget riguardante l'invasore spaziale pi\u00f9 triste mai registrato... Scene di dialogo infinite si alternano con l'intero cast di 6 persone che corrono avanti e indietro nel vecchio interno del Griffith Planetarium. Il povero invasore \u00e8 un tipo Muscle Beach calvo con una tuta spaziale radioattiva e un casco che sembra essere lo stesso oggetto di Robot Monster, in qualche modo alterato.\""}
{"id": "3665312", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665312", "title": "Carlo Streit", "text": "Carriera.\nFece il suo esordio con l'Inter il 7 novembre 1909 contro l'Ausonia in un pareggio per 2-2, mentre la sua ultima partita fu il 14 maggio 1911 in una sconfitta per 2-1 contro la Doria. In due stagioni con i nerazzurri collezion\u00f2 23 presenze senza segnare nessuna rete.\nCollegamenti esterni.\nStatistiche su archivio.inter.it"}
{"id": "3665313", "revid": "435288", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665313", "title": "Burt Hummel", "text": ""}
{"id": "3665319", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665319", "title": "Le follie dell'imperatore (videogioco)", "text": "Le follie dell'imperatore (\"Disney's The Emperor's New Groove\") \u00e8 un videogioco d'azione per PC, Sony PlayStation e Game Boy Color sviluppato dalla Argonaut Games e Sandbox Studios e pubblicato nel 2000 dalla Sony Computer Entertainment e Ubisoft. Il videogioco \u00e8 ispirato al film d'animazione della Walt Disney Feature Animation (oggi Walt Disney Animation Studios) \"Le follie dell'imperatore\".\nTrama.\nIl capriccioso e viziato Kuzco un giorno si ritrova trasformato in lama dalla strega Yzma, che vuole impossessarsi del trono e governare sul regno.\nKuzco deve impedirlo attraversando con l'aiuto di Pacha e dei figli Tipo e Chaca una serie di livelli partendo dal villaggio e arrivando nella sua citt\u00e0.\nPer farlo per\u00f2 Kuzco deve ogni tanto trovare degli Idoli Rossi che possiede un piccolo villico impertinente che lo sfida in giochi, inoltre spesso deve combattere contro Yzma e il suo complice Kronk che cercano di ostacolare il suo cammino.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl viaggio \u00e8 arricchito da enigmi e mini-livelli da superare mediante la trasformazione di Kuzco in vari animali tra cui in un ranocchio, in un coniglio e in una tartaruga.\nPer completare un livello al 100% Kuzco deve raccogliere tutte le monete, scovare tutti i segreti e trovare un orsacchiotto che gli permetter\u00e0, una volta morto, di ripartire dall'ultimo Punto di Controllo\nLivelli.\nIl villaggio.\nIn questa ambientazione Kuzco inizia il suo viaggio verso il suo palazzo, raccogliendo monete, superando prove uccidendo nemici sotto forma di insetti e guardie di Yzma con le abilit\u00e0 che apprender\u00e0 da Tipo e Chaca. Molte porte che portano ai passaggi successivi (come in tutti i livelli) sono bloccate e necessitano di una chiave: un Idolo Rosso che raffigura la testa dell'imperatore e Kuzco deve trovarle in ogni cantone. Due volte Kuzco dovr\u00e0 recuperare l'idolo da un bambino del villaggio, distruggendo la sua bici-lama con la carica o con lo sputo. Nel terzo capitolo Kuzco sfider\u00e0 Kronk in una gara di velocit\u00e0, trasformato in tartaruga. Mentre nell'ultimo, dopo essere uscito dal villaggio, senza farsi vedere da Pacha avr\u00e0 un breve scontro con Yzma.\nLa giungla di notte.\nUscito dai confini del villaggio di Pacha, Kuzco deve proseguire il viaggio servendosi dell'aiuto di una mosca e delle indicazioni di uno scoiattolo impertinente che lo porteranno fuori da quel luogo scuro. Nel primo capitolo egli supera alcuni passaggi e incontra i nemici che lo accompagneranno per tutto il viaggio: degli enormi ragni rossi e neri, ed arriva all'entrata del secondo capitolo mediante una zattera sorretta da dei palloncini colorati. Nella seconda entrata Kuzco deve trovare due Idoli Rossi per passare nel terzo capitolo superando una serie di prove (tra cui distruggere nuovamente la bici\n del bambino del villaggio). Nel terzo capitolo Kuzco s'imbatte in un gruppo di giaguari neri che lo inseguono. Per tutto il percorso Kuzco deve fuggire senza mai rallentare fino alla fine.\nIl fiume.\nMentre Kuzco sta sull'orlo di un precipizio braccato dai felini, interviene Pacha che lo salva a bordo di una liana, che per\u00f2 si scontra con un tronco avvolgendo i due ad esso. Come se non bastasse il tronco si spezza e precipita nel fiume. Nei primi due capitoli i due devono manovrare il tronco e non lasciarsi trasportare dai mulinelli della corrente e fare attenzione ad alcuni nemici come ragni e tartarughe che trovano per la strada. Kuzco riceve dalla figlia di Pacha, Chaca, una certa quantit\u00e0 di semi che dovr\u00e0 sputare addosso a dei coccodrilli per passare nell'area successiva. Nella terza parte del livello i due vengono sfidati dal bambino del villaggio in una gara: chi arriva primo alla fine del percorso vince e potr\u00e0 passare all'area successiva. Nella quarta parte Pacha e Kuzco si rincontrano con Yzma che blocca il passaggio e lancia loro dei pupazzi gonfiabili a forma di animale. Kuzco se ne deve sbarazzare servendosi del suo sputo per allontanarli e farli scontrare con la barriera che impedisce il loro passaggio distruggendola.\nLa giungla di giorno.\nDopo aver affrontato l'ultima e pi\u00f9 grande cascata, Kuzco e Pacha vengono trasportati dalla corrente sulla riva della foresta da cui sono fuggiti, solo che questa volta \u00e8 mattino e il posto non sembra pi\u00f9 tanto lugubre come prima ma ci sono sempre tentacoli animati e piante carnivore oltre ad api e uccelli. Nei primi due capitoli Kuzco si separa dall'amico deve prima eludere alcune guardie messe da Yzma attraversando un labirinto senza farsi scoprire, e poi risolvere diversi enigmi e percorsi a ostacoli per trovare due Idoli Rossi. Nel terzo capitolo Kuzco dovr\u00e0 risolvere enigmi e superare alcune prove trasformandosi in ranocchio. Nell'ultima parte del livello Kuzco ridiventa lama, si ricongiunge con Pacha al ristorante, e deve trovare l'ultimo Idolo che lo condurr\u00e0 al sentiero della montagna.\nLa montagna.\nLasciatosi alle spalle la giungla, Kuzco deve percorrere lo stretto e tortuoso sentiero della montagna che lo separa dalla citt\u00e0. Nei primi due capitoli deve trovare i vari passaggi, superare caverne oscure e risolvere indovinelli che lo porteranno man mano nelle aree successive. Dovra anche passare attraverso ponti crollati e piattaforme roteanti e affrontare guardie, pipistrelli e scorpioni oltre a un uomo vestito da condor. Nella terza parte Kuzco supera un percorso pieno di massi rotolanti che muovono verso di lui e gareggia di nuovo con Krok in una sfida di pattinaggio: vince l'Idolo Rosso chi prende pi\u00f9 Idoli Verdi.\nLa citt\u00e0.\nGiunti finalmente in citt\u00e0 Kuzco e Pacha devono trovare tutti i passaggi, talvolta anche superando percorsi pieni zeppi di guardie senza farsi vedere, per arrivare nelle sezioni successive. Nei primi due capitoli Kuzco dovr\u00e0 aiutare un vecchietto a trovare il suo coniglio, distruggere quadri e statue di Yzma, sconfiggere il capitano delle guardie, affrontare nuovamente il bambino del villaggio sulla sua bici-lama, e superare percorsi a tempo per recuperare l'idolo d'oro. L'ultimo capitolo \u00e8 ambientato nel palazzo di Kuzco dove l'imperatore dovr\u00e0 completare una serie di difficili enigmi, trovare segreti, e sconfiggere guardie ed evitare brutti incontri con i coccodrilli per raggiungere la sala del trono dove Kuzco dovr\u00e0 affrontare nuovamente la perfida Yzma per riconquistare il suo regno.\nLe catacombe.\nDopo aver affrontato per l'ennesima volta Yzma, Kuzco e Pacha la inseguono attraverso le tortuose e buie vie delle catacombe. Nei capitoli 1, 3 e 5 Pacha e Kuzco manovrano una sedia mobile che percorre le montagne russe e dovranno attraversare il percorso evitando di cadere. Negli altri livelli Kuzco \u00e8 da solo e deve attraversare tutti i percorsi pieni di enigmi, trappole e segreti. Nella seconda parte Kuzco affronter\u00e0 nuovamente il bambino del villaggio oltre a un gruppo di cubi di pietra rotolanti. Nel quarto capitolo l'imperatore si trasformer\u00e0 inizialmente in coniglio e dovr\u00e0 fuggire da un cubo fantasma per poi riunirsi con Pacha e ritornare lama prima di accedere al laboratorio.\nIl laboratorio.\nI due eroi riescono a raggiungere la perfida Yzma nel suo laboratorio segreto, ma i guai non sono ancora finiti. Kuzco deve fare appello a tutte le sue abilit\u00e0 per passare di capitolo in capitolo, trasformandosi in varie creature animalesche. Nel primo capitolo Kuzco deve fronteggiare le guardie di Yzma, anch'esse tramutate in bestie come ramarri, scimmie o mucche; e Yzma lo trasforma in coniglio. Nella seconda parte Pacha gli fa bere una pozione trasformandolo in tartaruga. Inoltre Kronk \u00e8 sulle loro tracce e i due devono discendere una scalinata tortuosa. Nella terza sezione Pacha trova un'altra pozione che rende le sembianze di un ranocchio allo sfortunato imperatore. Egli dovr\u00e0 trovare l'Idolo Rosso per uscire da quel posto. Nelle ultime due sezioni del livello finale, Kuzco deve trovare Yzma che si \u00e8 impadronita dell'unica pozione rimasta che lo render\u00e0 di nuovo umano, facendo attenzione a non precipitare nel vuoto mentre cammina sulle strette vie della facciata del suo palazzo. Inoltre incontrer\u00e0 una sua vecchia conoscenza del villaggio che lo sfida in una gara con un Idolo Rosso come premio. Alla fine Kuzco trova Yzma che beve una pozione pensando di trasformarsi in un mostro orrendo, ma in realt\u00e0 la render\u00e0 un dolce micino. La megera sfida l'imperatore in un'ultima gara attraverso le vie della facciata del palazzo per trovare la stanza segreta dove si trova l'ultima pozione.\nDoppiaggio.\nAlcuni dei doppiatori originali del film sono presenti anche nel gioco tranne David Spade, doppiatore di Kuzko nel film, che \u00e8 qui sostituito da J.P Manoux. Nella versione italiana tutti i doppiatori sono sostituiti: in particolare, Luca Bizzarri \u00e8 sostituito da Massimiliano Alto e Anna Marchesini \u00e8 sostituita da Ludovica Modugno."}
{"id": "3665323", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665323", "title": "Freddy (calciatore)", "text": "Carriera.\nClub.\nDurante la sua carriera ha giocato principalmente con e .\nNazionale.\nConta 11 presenze ed un gol con la Nazionale angolana."}
{"id": "3665324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665324", "title": "Giro di Padania 2011", "text": "Il Giro di Padania 2011, prima edizione della corsa, si \u00e8 svolto in cinque tappe dal 6 al 10 settembre 2011 affrontando un percorso totale di 900\u00a0km. \u00c8 stata vinta dall'italiano Ivan Basso con il tempo di 22h13'28\". La corsa \u00e8 stata organizzata dal senatore della Lega Nord Michelino Davico."}
{"id": "3665326", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665326", "title": "Digital rock", "text": ""}
{"id": "3665327", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665327", "title": "Rankovce (Slovacchia)", "text": "Rankovce (in ungherese \"R\u00e1nk\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665330", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665330", "title": "Re\u0161ica", "text": "Re\u0161ica (in ungherese \"Reste\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665331", "title": "Resica", "text": ""}
{"id": "3665332", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665332", "title": "Huda Lutfi", "text": "Biografia.\nSia come studiosa di culture, che con la sua seconda carriera da artista, Huda Lutfi \u00e8 una delle figure contemporanee di maggior spicco in Egitto. Nata a Il Cairo dove vive e lavora, si laurea in Storia e Cultura Islamica alla McGill University di Montr\u00e9al, dove nel 1983 consegue un dottorato di ricerca in Storia e Cultura Islamica.\nTornata in Egitto viene nominata Professore di Storia della Cultura Islamica all'American University de Il Cairo. Nel 1999 smette di insegnare per dedicarsi alla sua carriera di artista. \nDurante i suoi studi in Canada Lutfi pratica la calligrafia araba ed esplora il suo interesse per le architetture arabo-musulmane, che trovano un'espressione concreta attraverso l'architettura di paglia e fieno e la pittura muraria in due case, che lei costruisce negli anni 80 in Egitto.\nNel 1991 una borsa di studio all'Harvard University le d\u00e0 il tempo per iniziare a lavorare con diversi media sulla carta, utilizzando il collage e la pittura e nel 1998 inizia a insegnare pittura ai bambini di strada de Il Cairo. Dal 2000 Lutfi lavora alla Townhouse Gallery.\nTematiche.\nHuda Lutfi lavora come un'archeologa urbana che costantemente porta alla luce oggetti trovati, come preziosi frammenti di storia che vengono modificati attraverso il bricolage e il collage. Cos\u00ec oggetti riconoscibili, figure, icone vengono deviate e ricontestualizzate per poter poi raccontare una storia diversa.\nGiocando con la memoria pubblica e con un'iconografia diffusa, Lutfi in qualche modo appiattisce lo scorrere del tempo fino ad inventarsi figure come il mummificato Oum Kalthoums. La sua attenzione si concentra verso la rappresentazione storica della forma femminile e la sua traduzione nella vita di tutti i giorni. Lavorando con la forma di bambole nei vari contesti, Lutfi esplora i molteplici ruoli delle donne all'interno della cultura visuale: come un'attiva produttrice e per rappresentarne i simboli. "}
{"id": "3665339", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665339", "title": "L\u00e9ster Rodr\u00edguez", "text": ""}
{"id": "3665340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665340", "title": "Rozhanovce", "text": "Rozhanovce (in ungherese \"Rozgony\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665341", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665341", "title": "Bugaku", "text": "Il Bugaku \u00e8 una danza tradizionale giapponese importata dalla Cina e da altri paesi del continente asiatico principalmente intorno al VI-VII sec.; \u00e8 strettamente connessa alla musica di corte Gagaku.\nStoria.\nNel settimo secolo dopo Cristo, quando la cultura buddhista raggiunse il suo culmine in Giappone, arrivarono con essa numerosi balli e canti. Questi contribuirono alla creazione del Bugaku, che per\u00f2 incorpor\u00f2 aspetti della religione Shinto. Tali influenze, col passare del tempo, si sono armonizzate completamente.\nIl Bugaku fu accolto presso la corte imperiale fin dall'VIII secolo, quando divenne parte integrante di tutte le cerimonie. La sua tradizione si \u00e8 mantenuta fino ai giorni nostri; fino alla seconda guerra mondiale esso rimase per\u00f2 sostanzialmente ignoto alle classi subalterne, mentre in seguito fu divulgato prima al pubblico giapponese e, dal 1959, anche all'estero.\nDescrizione.\nLa danza \u00e8 caratterizzata da suoi movimenti lenti e solenni. I costumi utilizzati sono sfarzosi, complessi ed ornati da ricami, e in molti casi i danzatori indossano maschere. La musica e i movimenti della danza sono ciclici e si ripetono nel tempo. Il Bugaku si pratica su una piattaforma quadrata, solitamente di cinque metri e mezzo di lato.\nGerald Jonas, nel suo libro del 2008 \"Dancing: The pleasure power and art of movement\" spiega che \"alcune danze bugaku ritraggono leggendarie battaglie, altre ripropongono incontri con personaggi divini o animali fantastici come la fenice; una famosa danza vede, ad esempio, due dragoni scherzare tra loro\" (p.\u00a0102).\nNel libro l'autore esamina anche l'antico manuale di istruzioni nel quale sono descritti in dettaglio i movimenti e le posture che gli esecutori debbono adottare.\nUn esempio significativo delle vicende leggendarie rappresentate con la danza \u00e8 quello nel quale Amaterasu, la dea del sole, si nasconde in una grotta perch\u00e9 ferita dall'inaccettabile comportamento del fratello Susanoo, gettando in tal modo il mondo nell'oscurit\u00e0. Vicino all'ingresso della caverna la dea Ama-no-Uzume inizia a danzare con un mastello in mano, attirando cos\u00ec l'attenzione degli altri dei. Ame-no-Uzume, che gi\u00e0 era mezza nuda, continua a perdere i propri vestiti mentre balla. Amaterasu non pu\u00f2 evitare di uscire dalla grotta sentendo gli d\u00e8i ridere, ed il mondo recupera cos\u00ec la luce del sole. La storia proviene dalla mitologia Shinto e si potrebbe considerare come la rappresentazione mitica della comparsa di musica e della danza in Giappone, arti delle quali la dea Ame-no-uzume \u00e8 considerata la patrona.\nIl Gagaku \u00e8 la musica di corte giapponese e viene eseguita anche per accompagnare il Bugaku. Tadamaro Ono \u00e8 attualmente il musicista del palazzo imperiale giapponese, e i suoi antenati avrebbero prestato servizio a corte per circa milleduecento anni. \u00c8 il trentanovesimo della sua stirpe.\nIl Gagaku/bugaku costituisce la pi\u00f9 antica forma di musica/danza di corte tuttora praticata nel mondo. Altre tradizioni analoghe, incluse quelle che influenzarono gagaku e bugaku, si sono invece perdute. \nCon l'ingresso della cultura \"moderna\" in Giappone si potrebbe rimanere sorpresi dalla persistenza di tradizioni tanto antiche ma va tenuto conto che, tra le caratteristiche della cultura giapponese, c'\u00e8 proprio la sinergia tra passato e presente. I giapponesi infatti, pur accettando nuove forme di cultura, tendono per\u00f2 a mantenere sempre in vita la loro pi\u00f9 antiche tradizioni."}
{"id": "3665343", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665343", "title": "Mandorlo", "text": ""}
{"id": "3665345", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665345", "title": "Rudn\u00edk (Ko\u0161ice)", "text": "Rudn\u00edk (in ungherese \"Rudnok\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665348", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665348", "title": "Dra\u0161ko Bo\u017eovi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nComincia la sua carriera nel Budu\u0107nost Podgorica, squadra in cui fa ritorno dopo un'esperienza al Mogren.\nNel 2012 \u00e8 passato agli albanesi del KF Tirana.\nNazionale.\nDopo aver militato nelle nazionali giovanili, nel 2010 debutta con la Nazionale montenegrina."}
{"id": "3665349", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665349", "title": "Ruskov", "text": "Ruskov (in ungherese \"Regeteruszka\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665352", "revid": "1528507", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665352", "title": "Cultural News", "text": "Il Cultural News \u00e8 un giornale scritto in inglese a Los Angeles riguardo alla cultura giapponese ed \u00e8 un opuscolo di sole otto pagine.\nFilosofia di mercato.\nLa California meridionale presenta il maggior numero di immigrati giapponesi in America e Los Angeles \u00e8 la destinazione favorita dagli artisti giapponesi contemporanei. Di conseguenza, Los Angeles \u00e8 colma di eventi culturali giapponesi durante tutto l'anno.\nIl Cultural News stampa seimila copie del proprio opuscolo mensilmente per aggiornare la popolazione cittadina degli eventi culturali maggiori e contemporanei in Giappone, distribuendo gli opuscoli nei centri maggiori di Los Angeles - Little Tokyo e Downtown Los Angeles.\nL'ambasciatore giapponese negli Stati Uniti Ryozo Kato (ottobre 2001 - maggio 2008) si compliment\u00f2 con il Cultural News in una sua lettera datata 27 febbraio 2006, scrivendovi:\nGrazie per avermi fatto leggere una copia del Cultural News. Sono rimasto impressionato dalla qualit\u00e0 e chiarezza della rivista sulla cultura giapponese, ricca di articoli vari accessibili a qualunque tipo di lettore. Sono grato ed ispirato da questa iniziativa d'introdurre la cultura giapponese a tante genti e del vostro porvi come intercessori tra il nuovo continente e la nostra madre patria. \nStoria.\nIl Cultural News cominci\u00f2 ad essere stampato nel 1998 da Shige Higashi a Los Angeles con l'aiuto di un amico giapponese. Dal 1999 al 2001, il Cultural News fu pubblicato ogni due mesi mentre Shige lavorava come traduttore per una compagnia di viaggi giapponese.\nDopo l'attacco dell'11 settembre 2001, Shige perse il suo lavoro perch\u00e9 l'agenzia giapponese di viaggi a Los Angeles fu devastata, ma il suo amico ebbe investito 8\u00a0000 dollari per sostenere Shige e le sue iniziative.\nGli 8\u00a0000 dollari di capitale convinsero la Cultural News Inc. ad incorporare Shige nuovamente nel giugno del 2002 e, dal gennaio di quell'anno, la compagnia pubblica il proprio opuscoletto ogni mese.\nStruttura finanziaria ed affari.\nSebbene la Cultural News, Inc. sia una corporazione, essa \u00e8 praticamente monopolio di Shige, che ne \u00e8 editore, pubblicizzatore, venditore televisivo, contabile, libraio e postino.\nAlcuni lavori editoriali e stampe sono prodotti al di fuori della corporazione e sono molto pi\u00f9 economici. \nIl bilancio annuale approssimato di 50\u00a0000 dollari \u00e8 dovuto alle iscrizioni, alle donazioni dall'America e Giappone e ad altre iniziative."}
{"id": "3665361", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665361", "title": "Sady nad Torysou", "text": "Sady nad Torysou (in ungherese \"Izdobabeszter\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665364", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665364", "title": "Se\u0148a", "text": "Se\u0148a (in ungherese \"Aba\u00fajszina\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Ko\u0161ice-okolie, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3665366", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665366", "title": "NGC 6842", "text": "NGC 6842 (nota anche come Sh2-95) \u00e8 una nebulosa planetaria visibile nella costellazione della Volpetta.\nSi individua nella parte settentrionale della costellazione, sul confine col Cigno; le sue ridotte dimensioni la rendono un oggetto particolarmente difficile da individuare e da fotografare. Il periodo pi\u00f9 indicato per la sua osservazione nel cielo serale ricade fra giugno e novembre; la sua declinazione moderatamente boreale fa s\u00ec che essa possa essere osservata con maggiore facilit\u00e0 dalle regioni a nord dell'equatore.\nLa distanza di questa nebulosa \u00e8 stata oggetto di numerose stime, spesso contrastanti fra loro; alcuni studi la indicano a una distanza di 2300\u00a0parsec (7500 anni luce), mentre altri hanno indicato una distanza di 1850\u00a0parsec (circa 6000 anni luce). La stima pi\u00f9 accurata sarebbe quella del 2008, indicante un valore pari a 1250\u00a0parsec (4075 anni luce)."}
{"id": "3665369", "revid": "1437331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665369", "title": "Katya", "text": ""}
{"id": "3665370", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665370", "title": "Davide Taini", "text": ""}
{"id": "3665371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665371", "title": "Katanuki", "text": " (\"ritaglio\" in italiano) \u00e8 un'attivit\u00e0 comune durante le festivit\u00e0 giapponesi in cui un pezzo di pasta di zucchero, realizzato con farina di grano, zucchero e amido, \u00e8 scolpito con un aghetto o coltellino per ritagliare la forma di un animale, di una stella, di un petalo di ciliegio o altro. Chi meglio scolpisce le figure, tra i partecipanti, riceve un premio.\nDescrizione.\nIl nome originale del katanuki \u00e8 , let. caramella da ritagliare, ma \u00e8 comunemente abbreviato in o ancor pi\u00f9 semplicemente . Sebbene sia detta caramella da ritagliare, solitamente non viene mangiata.\nI katanuki un tempo era alcuni degli oggetti venduti tipicamente dai \"tekiya,\" venditori ambulanti, durante gli \"ennichi\" (giorni considerati di buon auspicio secondo lo shintoismo, durante i quali spesso avvenivano delle celebrazioni), sebbene oggigiorno questa pratica sia meno comune. I katanuki sono venduti anche in pasticcerie e negozi di dolciumi, ma molto raramente."}
{"id": "3665380", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665380", "title": "Pat Carroll (cestista)", "text": "\u00c8 il fratello di Matt Carroll."}
{"id": "3665382", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665382", "title": "Katya (zoologia)", "text": "Katya \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nEtimologia.\nIl genere \u00e8 cos\u00ec chiamato in onore di Ekatarina Andreeva (diminutivo \"Katya\"), aracnologa pioniera nello studio dei ragni dell'Asia centrale e moglie di Pr\u00f3szynski, primo descrittore del genere.\nDistribuzione.\nLe tre specie oggi note di questo genere sono state rinvenute in Indonesia: due sull'isola di Giava e una sull'isola di Flores.\nTassonomia.\nA giugno 2011, si compone di tre specie:"}
{"id": "3665385", "revid": "2730", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665385", "title": "Shinrin-yoku", "text": " \u00e8 un termine della lingua giapponese che indica un particolare metodo della medicina giapponese comparabile all'aromaterapia, diffusosi in Giappone nel corso degli anni ottanta.\nCaratteristiche.\nLa terapia alla base dello \"shinrin-yoku\" prende spunto da un importante ramo della scienza medica la quale sostiene che trascorrere pi\u00f9 tempo nella natura potrebbe avere alcuni sorprendenti benefici per la salute. In una serie di studi del 2010, gli scienziati hanno scoperto che quando le persone passano alcune ore in un ambiente pi\u00f9 naturale (foreste, parchi e altri luoghi con un grande concentrazione di alberi) vi \u00e8 un aumento della funzione immunitaria. Per questo motivo se un individuo si reca in una foresta e respira profondamente potr\u00e0 godere di numerosi benefici, tra quali concentrazioni inferiori di cortisolo, diminuzione della frequenza cardiaca e della pressione sanguigna, diminuzione dello stress e cura alla depressione. Il merito di questi benefici sarebbe da attribuire ai fitoncidi, monoterpeni del legno degli alberi, i quali, oltre a rilasciare speciali sostanze nell'aria per proteggersi dal marciume e dagli insetti, sembrerebbero anche portare beneficio agli esseri umani."}
{"id": "3665387", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665387", "title": "Pat Carroll", "text": ""}
{"id": "3665393", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665393", "title": "Gilmerson dos Santos Mota", "text": ""}
{"id": "3665395", "revid": "1137270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665395", "title": "Agura", "text": "Agura (\u80e1\u5750, lit., \"seduta forestiera\\barbara\") \u00e8 un termine giapponese con cui si indica il sedersi a gambe incrociate, con\nla natica sul pavimento (o su un cuscino collocatovi previamente) e le gambe innanzi, ogni piede al di sotto della gamba contrapposta. \nUtilizzo.\nIn Giappone la posizione \"agura\" \u00e8 considerata informale se paragonata alla \"seiza\" (seduta adatta) per gli uomini ed \u00e8 vista come un gesto da virago per le donne. Una posizione accettabile per una donna \u00e8 invece quella di tenere entrambe le gambe dallo stesso lato del corpo mentre siede rilassata sul tatami. La seduta con lo stile \"agura\" viene per\u00f2 tollerata per coloro i quali nelle situazioni formali avrebbero difficolt\u00e0 a sedersi secondo lo stile \"seiza\", come ad esempio persone anziane o stranieri."}
{"id": "3665398", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665398", "title": "Fascicolo arcuato", "text": "Il fascicolo arcuato \u00e8 un fascio di assoni che fa parte del fascicolo longitudinale superiore, composto da fibre di associazione. Questa connessione neurale del cervello che collega bidirezionalmente la corteccia temporale caudale e la corteccia parietale inferiore al lobo frontale, e connette due importanti centri del linguaggio, l'area di Broca e l'area di Wernicke.\nStruttura.\nQuesto fascio di assoni non \u00e8 presente o \u00e8 molto pi\u00f9 piccolo nei primati non umani. Non \u00e8 ancora chiaro a quali regioni si connette il fascicolo arcuato, sembra che siano coinvolte varie aree funzionali all'interno dei lobi temporali, parietali e frontali. Le relazioni topografiche tra materia bianca e materia grigia suggeriscono che le interazioni evolutive o ambientali influenzino la struttura e la funzione del cervello e che la forza di tali associazioni possa influenzare i patofisiologici di sistemi come il linguaggio e pianificazione motoria. Si pensa che il fascicolo arcuato colleghi due aree importanti per l'uso del linguaggio, l'area di Broca nella circonvoluzione frontale inferiore e l'area di Wernicke nella circonvoluzione temporale superiore posteriore. Grazie ai progressi nel campo della tecnica della risonanza magnetica, questa \u00e8 diventata un'ipotesi verificabile. La ricerca indica una terminazione pi\u00f9 diffusa delle fibre arcuate, sia rostralmente che caudalmente, di quanto si pensasse in precedenza. Mentre la principale fonte caudale del tratto fibroso sembra essere la corteccia temporale superiore posteriore, le terminazioni rostrali sono principalmente nella corteccia premotoria, parte dell'area 6 di Brodmann.\nSignificato clinico.\nL'evidenza del ruolo del fascicolo arcuato nell'uso del linguaggio \u00e8 rappresentata dall'afasia di conduzione, causata da un danno al lobulo parietale inferiore che si estende nella materia bianca subcorticale e danneggia il fascicolo arcuato. Questo tipo di afasia impedisce al paziente dal ripetere suoni non familiari. Uno studio di Catani, Jones e Ffytche (2005) ha fornito le prime prove anatomiche della presenza di due collegamenti tra l'area di Wernicke e l'area di Broca. La ricerca ha evidenziato la presenza di un collegamento profondo, che dovrebbe collegare direttamente queste due regioni, e uno meno profondo che consiste di due segmenti; il segmento anteriore collega la corteccia frontale con la corteccia parietale inferiore e il segmento posteriore collega l'area di Wernicke con la corteccia parietale inferiore. Il danno alla via diretta pu\u00f2 produrre afasia di conduzione, mentre il danno alla via indiretta mantiene la capacit\u00e0 di ripetere le parole ma compromette la comprensione. I sintomi dell'afasia di conduzione suggeriscono che la connessione tra la corteccia temporale posteriore e la corteccia frontale gioca un ruolo vitale nella memoria a breve termine di parole e suoni nuovi o appena ascoltati. Il fascicolo arcuato collega queste due regioni e fa circolare le informazioni avanti e indietro, contribuendo alla memoria a breve termine. Non ci sono prove sperimentali del fatto che una lesione di tale fascicolo possa portare direttamente all'afasia di conduzione, anche se una lesione di tale fascicolo danneggia le connessioni tra le cortecce: temporale, parietale, insulare e frontale. Queste connessioni sono importanti per accomunare fonemi diversi in parole e per coordinare l'articolazione del discorso.\nIn nove persone su dieci con amusia congenita, non \u00e8 possibile rilevare il fascicolo arcuato superiore nell'emisfero destro, suggerendo una disconnessione tra il giro temporale posteriore superiore e il giro frontale inferiore posteriore. I ricercatori hanno suggerito che il giro temporale posteriore superiore sia all'origine del disturbo.\nNei balbuzienti, il fascicolo arcuato sembra avere deficit bilaterali che lo riducono di un terzo o pi\u00f9 rispetto ai non balbuzienti."}
{"id": "3665402", "revid": "1754218", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665402", "title": "Rom in Italia", "text": "I popoli roman\u00ed (rom, sinti, camminanti) sono una minoranza etnica e linguistica non riconosciuta in Italia. Secondo il Consiglio d'Europa, la loro presenza varia dalle 110.000 alle 170.000 unit\u00e0, di cui circa 70.000 con cittadinanza italiana, quindi circa lo 0,25% della popolazione italiana. In realt\u00e0 l'Italia non dispone di strumenti giuridici per definire in maniera esatta il numero di persone ascrivibili alle comunit\u00e0 rom. I rom autoctoni (discendenti di gruppi presenti in Italia sin dal Medioevo) sarebbero circa 45.000, mentre gli altri sarebbero di pi\u00f9 recente arrivo da altri paesi europei , quali le Repubbliche dell'ex Jugoslavia, la Romania e la Bulgaria. La maggior parte dei rom italiani \u00e8 stanziale e urbana con forme di nomadismo ormai estinte. Nei cosiddetti \"campi nomadi\", secondo i rapporti pubblicati nel 2021 da enti di monitoraggio nazionali, vivono in tutto 17.800 persone, tra le quali il 55% \u00e8 rappresentato da minori. Alla luce di tali informazioni, \u00e8 possibile affermare che in Italia poco pi\u00f9 di un rom su dieci vive all'interno dei cosiddetti \"campi rom\".\nStoria.\nSi stima che la popolazione roman\u00ed arriv\u00f2 in Europa prevalentemente tra il XIV ed il XV secolo. Da tener presente un documento del 4 marzo 1283 emesso dalla magistratura veneziana dei Signori di Notte, che tutelava l'ordine pubblico a Venezia, in cui si ordina di allontanare dalla citt\u00e0 i \"gagiuffi\" (termine antico che deriva probabilmente da \"egiziano\" e significava quindi \"zingaro\").\nSi ritiene che i primi rom e sinti siano arrivati in Italia nel 1392 come conseguenza della battaglia del Kosovo fra le armate ottomane e quelle serbo-cristiane: con la vittoria delle prime, si afferm\u00f2 l'influenza islamica nei Balcani.\nIn un documento del 1390, si registra l'arrivo di un gruppo nomade a Penne d'Abruzzo; si trattava del primo nucleo di rom in Italia, oggi chiamati rom abruzzesi.\nprincipalmente da racconti di viaggiatori e pellegrini in Terra Santa. Per l'Italia sono fondamentali due cronache: la \"Cronica di Bologna\", di autore anonimo, e il \"Chronicon Foroliviense\" di frate Girolamo Fiocchi; da questi testi si desume che i primi zingari sono arrivati a Bologna e a Forl\u00ec nel 1422 (documenti degli archivi municipali, deliberazioni e conti dei comuni in cui compaiono le varie liberalit\u00e0 concesse su richiesta dei rappresentanti degli zingari)..\nLa prima cronaca italiana che ci racconta della presenza dei rom \u00e8 attribuita ad un documento del XV secolo, una cronaca di un anonimo bolognese (la \"\"Historia miscellanea bononiensis\"), dove si racconta dell'arrivo a Bologna, nel 1422, di una comunit\u00e0 nomade:\nNell'agosto dello stesso anno alcune cronache proverebbero la presenza di una banda di nomadi in altre citt\u00e0 italiane. In una sorprendente cronaca di frate Girolamo dei Fiocchi da Forl\u00ec viene riferito che \"Aliqui dicebant, quod erant de India\"\". Bench\u00e9 in questa cronaca non sia chiaro chi siano gli \"aliqui\" si tratta del primo documento in cui si fa riferimento alla probabile origine indiana dei rom, anche se l'elenco comprendeva anche la Caldea, la Nubia, l'Etiopia, l'Egitto ed addirittura il continente scomparso di Atlantide\nSia a Bologna che a Forl\u00ec, oltre che per i tratti somatici che ne caratterizzavano l'appartenenza a una diversa etnia, gli \"zingari\" furono notati soprattutto per l'aspetto rude ed \"inselvatichito\" dalla fame e dalle difficolt\u00e0.\nA partire dal 1448, alcune comunit\u00e0 di \"zingari\" si insediarono nell'Italia settentrionale, nel territorio compreso tra Ferrara, Modena, Reggio e Finale Emilia. Stazionavano in aree di confine, spesso gravitando intorno ai principali luoghi di mercato dove potevano commerciare in cavalli, utensili di rame e di ferro fabbricati da loro stessi, e le donne si dedicavano al vaticinio del futuro. A volte i \"Cingari\" militarono come mercenari al soldo dei signori, come nel 1469 per gli Estensi di Ferrara, o per i Bentivoglio di Bologna nel 1488. In quegli stessi anni le cronache riportano il loro arrivo a Napoli.\nI rom recavano lettere firmate dal santo Padre, sulla cui autenticit\u00e0 permangono forti dubbi, in cui si chiedeva protezione e che per quasi un secolo ricorreranno nelle varie e sporadiche cronache attestanti la presenza dei primi gruppi rom nella penisola.\nLa cronaca della citt\u00e0 di Fermo riporta che era stato esibito un documento del Papa \"che permetteva loro di rubare impunemente\". \nDi eventuali lettere firmate dal Santo Padre non \u00e8 stata trovata traccia negli archivi vaticani, anche se un documento che attesta la presenza dei rom a Napoli nel 1435 lascerebbe aperta l'ipotesi che alcune di queste comunit\u00e0 nomadi siano passate per Roma.\nTra il 1470 ed il 1485 \u00e8 riportata notizia che \"conti del Piccolo Egitto\" circolavano nel modenese, provvisti di passaporto del signore di Carpi.\n\u00c8 tuttora in dubbio l'origine dei gruppi di \"Egiziani\" che arrivarono in Italia nel XV secolo, se essi venissero via terra dal'Europa centrale o dal nord oppure se essi siano venuti via mare dai Balcani gi\u00e0 durante la caduta dell'impero bizantino.\nLa possibile origine rom di un pittore abruzzese, Antonio Solario, detto lo \"Zingaro pittore\", lascerebbe supporre che l'arrivo dei rom in Italia andrebbe datato precedentemente il 1422.\nAttraverso l'Adriatico e lo Jonio, spesso uniti a dalmati e greci in fuga dall'avanzata dei turchi nei balcani, diverse comunit\u00e0 cominciarono ad insediarsi nell'Italia Centrale e meridionale, specialmente in Abruzzo e Puglia, provenienti principalmente da Ragusa, crocevia obbligato tra le strade dei Balcani e quelle dei mari, incentivati da vantaggi fiscali concessi dagli Aragonesi.\nMovimenti analoghi si ebbero nello stesso periodo anche verso la Sicilia, dove gi\u00e0 nel XV secolo il nome \"zingari\" viene registrato negli atti dei notai di Palermo e nei registri della cancelleria della citt\u00e0 di Messina, nella quale i \"Cingari\", ritenuti provenienti dalla Calabria, erano equiparati ad una universitas e godevano di autonomia giudiziaria. Secondo alcuni studiosi la successiva migrazione verso le coste sudorientali della Spagna, insieme ad altri profughi greci, sarebbe partita dalla Sicilia, e sarebbe provata, gi\u00e0 dalla met\u00e0 del XV secolo, dalla presenza dei \"zinganos\" in Sardegna e Corsica, isole situate lungo la rotta commerciale con la penisola iberica.\nUn altro documento interessante \u00e8 datato 1506 e riferisce del seppellimento ad Orvieto di tale \"Paolo Indiano, capitano dei cingari\"\", che aveva prestato servizio nell'esercito veneziano.\nLa prima testimonianza scritta di lingua roman\u00ed in Italia \u00e8 datata al 1646 e si trova in una commedia di Florido dei Silvestris, nella quale \u00e8 riportata la frase \"\"tagar de vel cauiglion cadia dise\" (ritrascrivibile in: \"t(h)agar devel, k aviljom kadja dis\u00eb\"\"), che significa \"Signore Iddio, che sono giunto (in) questa citt\u00e0\". Questa espressione corrisponderebbe al secondo \"strato\" della classificazione linguistica fatta da Marcel Courthiade e costituirebbe un elemento per sostenere che i Rom siano arrivati in Italia dai Balcani.\nNelle varie cronache che raccontano dell'incontro con queste comunit\u00e0 di \"pellegrini\", un importante aspetto \u00e8 legato al dono della divinazione o della predizione del futuro, cos\u00ec come il commercio dei cavalli, che i rom accompagnavano alle loro richieste di aiuto.\nLe stesse cronache, allo stesso tempo, sono anche le prime a testimoniare dell'insorgere dei pregiudizi nei confronti dei rom, i quali vengono spesso accusati di furti.\nPresenza e sottogruppi.\nIn Italia, secondo lo European Roma Rights Centre si stima che ci siano tra i 90.000 e i 110.000 Rom, Sinti, Camminanti, e altre minoranze roman\u00ed, mentre secondo l'Opera Nomadi (e altre organizzazioni di volontariato) sarebbero tra i 120.000 e i 140.000, di cui circa 70.000 hanno la nazionalit\u00e0 italiana. la discordanza di questi numeri, secondo la Commissione Straordinaria del Senato delle Repubblica per la tutela e la promozione dei diritti umani dipende dal \"vuoto di conoscenza, dovuto in parte all'impossibilit\u00e0 di eseguire censimenti su base etnica ma anche, in parte, a causa di una certa reticenza nel dichiarare un'identit\u00e0 fortemente stigmatizzata\". I rom di antico insediamento sarebbero circa 45.000, di questi circa l'80% \u00e8 discendente dalle popolazioni di lingua roman\u00ed migrate in Italia a partire dal 1400, mentre il restante 20% \u00e8 costituito da rom provenienti dai paesi dell'Europa orientale: fonti risalenti al 2008.\nSi stima che circa la met\u00e0 di questa popolazione sia composta da minori, bambini e giovani adolescenti e che solo il 3% supera i 60 anni.\nIl tasso di natalit\u00e0 \u00e8 elevato (5/6 figli per i nuclei familiari di nuova formazione); anche il tasso di mortalit\u00e0 \u00e8 elevato.\nA seguito dell'ordinanza di protezione civile del 30 maggio 2008 di procedere all'identificazione di tutti coloro che vivono nei campi nomadi, partendo dalle Regioni Campania, Lombardia e Lazio, il Ministero dell'interno ha costituito un gruppo di lavoro con le altre amministrazioni interessate (Ministero del lavoro, della salute e delle politiche sociali e Ministero dell'istruzione, dell'universit\u00e0 e della ricerca) e con l'UNICEF, al fine di elaborare un piano di attuazione degli interventi successivi al censimento. A seguito del censimento effettuato nelle tre regioni sono stati individuati complessivamente 167 accampamenti, di cui 124 abusivi e 43 autorizzati, ed \u00e8 stata registrata la presenza di 12.346 persone, tra le quali 5.436 minori.\nLe migrazioni di popoli roman\u00ed dall'Europa orientale che hanno interessato l'Italia nel Novecento sono state principalmente le seguenti: alla fine della Seconda guerra mondiale, dalla Croazia di lingua italiana; a cavallo degli anni sessanta e settanta, a seguito del terribile terremoto che devast\u00f2 la Macedonia (Skopje); gi\u00e0 dal 1987, e poi soprattutto con il grande esodo verificatosi a seguito della guerra nella ex Jugoslavia (1991), principalmente dalla Bosnia ed Erzegovina e dal Kosovo; infine alla fine del socialismo reale, quindi dai paesi dell'Europa orientale.\nIn Italia la popolazione roman\u00ec si divide tra:\nLingua.\nI rom italiani parlano principalmente la lingua italiana. Coloro che sono di origine dell'Europa orientale parlano spesso anche le lingue dei paesi d'origine (romeno, serbocroato). La lingua roman\u00ed, nei suoi diversi dialetti, \u00e8 anche parlata da tali gruppi.\nLa lingua rom non \u00e8 riconosciuta come minoranza linguistica dalla normativa in tema di tutela delle minoranze linguistiche (L. 482/1999), approntata in applicazione dell'art. 6 della Costituzione italiana.\nLa comunit\u00e0 italiana pi\u00f9 antica \u00e8 il grande gruppo dei rom dell'Italia centro-meridionale, giunti verosimilmente dai Balcani e insediatisi in Abruzzo, Molise, Campania, Puglia, Calabria fin dal XV secolo.\nIl roman\u00ed parlato dai rom italiani, fortemente influenzato dai dialetti regionali, oggi \u00e8 quasi del tutto dimenticato e sopravvive pressoch\u00e9 esclusivamente nella memoria degli anziani e nell'uso comune di alcune frasi in gergo.\nCondizioni abitative e dibattito sul presunto nomadismo.\nI rom in Italia spesso vengono definiti \"nomadi\", bench\u00e9 la maggior parte di loro voglia radicarsi in un territorio, in conseguenza del venire meno, nell'economia contemporanea, del \u201cprestigio sociale\u201d delle attivit\u00e0 professionali (giostrai, venditori di cavalli, arrotini, circensi, etc.) connesse alla loro secolare storia nomadica. La definizione, che contiene una \u201c\"promessa della temporaneit\u00e0 e della estraneit\u00e0 della comunit\u00e0 dai residenti\"\u201d costituisce un nesso inscindibile con la discriminazione che subiscono gli \"zingari\". La Commissione Europea contro il Razzismo e l'Intolleranza (ECRI), nei suoi \u201crapporti sull'Italia\u201d, ha invitato diverse volte ad abbandonare, nelle \u201c\"politiche a riguardo di rom e sinti\"\u201d, il \u201c\"falso presupposto che i membri di tali gruppi siano nomadi\"\u201d, in base ai quali viene attuata \u201c\"una politica di segregazione dal resto della societ\u00e0\"\u201d, con l'installazione di \"campi nomadi\", concepiti in base al principio della presenza temporanea dei rom, in molti casi senza accesso ai servizi pi\u00f9 basilari, favorendo la deresponsabilizzazione delle amministrazioni locali dal dover fornire servizi scolastici e sociali finalizzati all'integrazione.\nUna analoga obiezione \u00e8 stata mossa all'Italia anche dalle Nazioni Unite, da Doudou Di\u00e8ne, nel suo rapporto sull'Italia.\nLa politica segregazionista, \u00e8 stato osservato, contraddice le stesse intenzioni degli attuatori, che spesso mettono l'accento sulle politiche di pubblica sicurezza e di controllo sociale degli \"zingari\". L'isolamento e la scarsa visibilit\u00e0 dei campi favorisce \u201cl'occultamento e la dissimulazione degli elementi pericolosi\u201d, aggravando la situazione sia dal punto di vista della incolumit\u00e0 di chi vive nei campi, sia peggiorando il giudizio negativo su chi vive nei campi. Il presunto nomadismo \u00e8 stato utilizzato dal legislatore italiano anche per escludere le comunit\u00e0 parlanti la lingua roman\u00ed dai benefici della legge n. 482 del 1999.\nContrariamente a quanto ritenuto in passato, quando si pensava che le comunit\u00e0 rom tendessero a preservare l'unit\u00e0 della \"famiglia estesa\" (comprendente fino a 60 persone), cercando allo stesso tempo di non mescolarsi con altri gruppi, tale concetto \u00e8 superato, la maggior parte dei rom in Italia \u00e8 infatti stanziale e vive in abitazioni convenzionali. Esistono tuttavia ancora esempi di insediamenti monoetnici realizzati dalle amministrazioni locali. Si tratta principalmente di insediamenti formali all'aperto, denominati \"campi rom\", microaree abitate da famiglie allargate, centri d'accoglienza riservati esclusivamente a persone rom e edifici di edilizia residenziale pubblica dal forte carattere monoetnico. Sono 109 i cosiddetti \"campi nomadi\" autorizzati, presenti in 62 comuni italiani e abitati da 11.300 persone, le cui unit\u00e0 abitative sono costituite da container, roulotte, tende e baracche. Le condizioni igieniche e di sicurezza abitativa sono talvolta precarie, non sono rari gli incendi e gli incidenti mortali dovuti all'utilizzo di candele (spesso manca l'elettricit\u00e0). Oltre ai campi formali, esistono diversi campi informali, abitati principalmente da rom dell'est Europa. Al loro interno si stima una presenza di circa 6.500 persone. In Emilia Romagna sono stati compiuti tentativi di realizzare microaree per famiglie allargate. In altri casi si \u00e8 trattato di realizzare aree residenziali su base etnica per famiglie rom come nel caso del villaggio del \"Guarlone\" a Firenze. L'esperienza inizialmente sembrava aver dato un esito positivo, poich\u00e9, nel 1998, \"a dieci anni di distanza, l'area residenziale ed i suoi abitanti fanno parte integrante del quartiere, [...] e l'attenzione con la quale gli abitanti curano l'area smentisce lo stereotipo del rom secondo il quale \"non \u00e8 abituato a vivere in casa e vive nello sporco\"\";. Successivamente \u00e8 andato per\u00f2 consolidandosi il pensiero che la realizzazione di spazi abitati monoetnici anche in muratura non pu\u00f2 rappresentare la giusta soluzione. Altri villaggi rom, con esiti di inclusione fallimentari, sono stati costruiti a Cosenza nel 2001 in via degli Stadi, a Gioia Tauro nel 1992 nel quartiere Ciambra, a Pisa nel 1996 nel quartiere di Coltano, ad Arghill\u00e0, quartiere periferico di Reggio Calabria.\nI rom della Iugoslavia e della Romania in Italia.\nTra i rom provenienti dalla ex-Iugoslavia, circa 30-40.000 persone, presenti in molti casi da pi\u00f9 decenni in Italia, con una larghissima presenza di \u201cimmigrati di terza generazione\u201d, ragazzi cio\u00e8 nati in Italia da genitori, a loro volta nati in Italia, ad oggi solo una piccola parte di loro si trova in una condizione di apolidia di fatto. Secondo recenti studi \u00e8 possibile sostenere che siano circa 860 le persone provenienti dall'ex-Iugoslavia a forte rischio apolidia presenti negli insediamenti italiani.\nAl deflagrare delle guerre jugoslave, molti si trovavano gi\u00e0 sul territorio italiano, altri invece sono emigrati successivamente per fuggire dalla guerra e dalle persecuzioni etniche, venendosi cos\u00ec a trovare in una condizione di apolidia di fatto, che nella stragrande maggioranza dei casi le autorit\u00e0 governative italiane non hanno inteso tutelare, violando gli obblighi derivanti dalla convenzione di Ginevra relativa allo status degli apolidi, obbligando i richiedenti a esibire un certificato di iscrizione anagrafica nel proprio paese, condizione questa impossibile sia per la distruzione dei registri anagrafici in molte citt\u00e0 della Bosnia ed Erzegovina e del Kosovo, sia perch\u00e9 rom nati in Italia.\nIn Italia fino ad alcuni anni fa era presente un numero variabile tra i 30 e 40.000 rom provenienti dalla Romania arrivati negli ultimi anni, a partire dalla seconda met\u00e0 degli anni novanta. Costretti alla sedentarizzazione durante il regime socialista, durante le riforme economiche post-socialiste in Romania, i rom hanno perso i loro lavori nei kombinat industriali e hanno sub\u00ecto fenomeni gravi di discriminazione: espulsione dei minori dalle scuole, roghi delle case, pestaggi che hanno indotto a un esodo verso i paesi dell'Europa occidentale di \u201czingari\u201d che si erano sedentarizzati nel corso di 50 anni.\nSecondo recenti studi il numero attuale dei rom rumeni presenti negli insediamenti italiani si attesta intorno alle 600 unit\u00e0. L'arrivo dei rom in Italia dalla Romania \u00e8 stato oggetto di diverse campagne mediatiche che facevano riferimento alla presunta \"invasione dei rom dalla Romania\", smentite dai dati del Ministero dell'Interno, che hanno dimostrato come in realt\u00e0 il cosiddetto \u201cnomadismo\u201d dei rom rumeni riguardasse quasi sempre le stesse persone che facevano la spola, in un pendolarismo legato all'attivit\u00e0 lavorativa, tra l'Italia e la Romania, dopo l'ingresso di questo paese nell'Unione europea, ritornando spesso nelle stesse citt\u00e0 italiane.\nLa devianza minorile dei rom in Italia.\nLa persistenza di pregiudizi antizigani costituisce uno degli elementi della concatenazione di esclusione sociale e piccola devianza, da cui sorgono, oltre che comportamenti prevedibilmente speculari allo stigma sociale, una serie di leggende in parte infondate come quelle degli \u201czingari rapitori di bambini\u201d, la cui casistica, nell'intera storia della giurisprudenza italiana, non trova conferma, mentre la statistica di casi di borseggi e furti, che vede coinvolti minori \u201czingari\u201d, non dimostra \u201cuna propensione antropologica al furto\u201d da parte dei rom, bens\u00ec la natura di tali reati come tipici \u201cpredatori\u201d. Tra i minori rom, secondo vecchi dati del Ministero di grazia e giustizia, circa il 37% dei segnalati risulta presa in carico dal servizio sociale di giustizia minorile, contro il 74% dei non rom italiani e il 54% dei non rom stranieri. Tale situazione riflette le caratteristiche del sistema giudiziario minorile italiano, basato sull'implementazione di pratiche particolari che risentono delle risorse rieducative (numero di operatori, comunit\u00e0 minorili, centri di aggregazione giovanile, progetti di inclusione sociale e recupero, etc.) di ogni singolo Tribunale dei minori.\nCi\u00f2 confermerebbe l'impossibilit\u00e0 o la particolare complicazione degli interventi \"rieducativi\", dovuti a volte alle condizioni di arrivo del minore, spesso gi\u00e0 recidivo all'arrivo in Italia, ma anche per il difficile ambiente di vita nei campi rom.\nAlcuni studiosi ritengono che il giustificazionismo culturale della devianza minorile dei rom sia la causa principale della deresponsabilizzazione degli operatori della giustizia minorale e dei servizi sociali, mentre l'incidenza dei reati, quali furto e borseggio tra i minori rom, andrebbe considerata come un fenomeno non riconducibile a un'identit\u00e0 culturale bens\u00ec fisiologico alla formazione di una societ\u00e0 multiculturale, al quale andrebbero corrisposti degli strumenti socio assistenziali calibrati sulle caratteristiche specifiche di marginalit\u00e0 sociale ed economica dei minori rom e sinti.\nSecondo l'antropologo Glauco Sanga e il sociologo Marzio Barbagli (che nel suo libro \"Immigrazione e sicurezza in Italia\" cita a sostegno anche altri antropologi quali: Leonardo Piasere, Dick Zatta e Francesco Remotti) nelle comunit\u00e0 Rom rubare ai gag\u00e8 (i non zingari) \u00e8 spiegabile con la teoria dello svantaggio sociale e privazione relativa. Secondo questa teoria l'individuo \u00e8 un \"animale morale\", che durante l'infanzia e l'adolescenza interiorizza le norme della societ\u00e0 in cui vive. Se, e quando, viola queste norme (uccidere, rubare, etc.) \u00e8 a causa della frustrazione causata tra lo squilibrio esistente fra la struttura culturale, che definisce le mete verso cui tendere socialmente, e la struttura sociale, costituita dalla distribuzione effettiva delle opportunit\u00e0 reali. Le frustrazioni (sentimenti di ingiustizia, sdegno, risentimento, etc.) determinano il senso di privazione relativa che non nasce dalla condizione obiettiva del soggetto, ma dal gruppo di riferimento che scelgono: dal rapporto tra aspirazione realt\u00e0. In base a questa teoria, gli immigrati fanno propria la meta culturale (il successo economico) del paese dove sono emigrati, senza avere per\u00f2 la possibilit\u00e0 di raggiungerla. La stessa teoria spigherebbe la minore incidenza dei reati commessi dagli stranieri, nelle regioni meridionali, con l'\"arte di arrangiarsi\" (pag. 195) tipica delle popolazioni meridionali, dove \u00e8 pi\u00f9 facile trovare casa, arrangiarsi con il lavoro, perch\u00e9 il \"grado di aspettative \u00e8 meno elevato\", etc. Diversa \u00e8 invece la condizione degli immigrati di seconda generazione \"nati nel paese che ha accolto i loro genitori, essi non possono confrontare la loro situazione con quella dei figli di coloro che non sono immigrati, per il buon motivo che non la conoscono. Il loro gruppo di riferimento \u00e8 fatto necessariamente dagli immigrati di seconda generazione provenienti da altri paesi o dagli autoctoni. il loro livello di aspirazione \u00e8 pi\u00f9 elevato. Non potendo tornare nel paese dei loro genitori essi desiderano farsi strada in quello in cui sono nati. Hanno cio\u00e8 fatta propria la meta del successo economico in questa nuova societ\u00e0, ma si accorgono ben presto che per loro \u00e8 difficile raggiungerla. Cos\u00ec alcuni di loro cercano di arrivarvi per altre vie e si dedicano ad attivit\u00e0 illecite.\" (pag. 196-197) Glauco Sanga e Francesco Remotti, fanno inoltre un'analogia fra gli zingari e le antiche popolazioni di cacciatori-raccoglitori, evidenziando per\u00f2 che l'ambito della raccolta si \u00e8 oggigiorno ampliato, i prodotti della raccolta non sono pi\u00f9 solamente i prodotti della terra o dell'allevamento ma anche i prodotti dell'attivit\u00e0 industriale, ed \u00e8 appunto con questa teoria che Remotti spiega la mancanza di senso di colpa in coloro che si dedicano ai furti quotidiani. Secondo Leonardo Piasere l'analogia tra gli zingari e le antiche popolazioni di cacciatori-raccoglitori \u00e8 invece da abbandonare.\nIstituzioni rappresentative e culturali.\nAssociazione 21 luglio \u00e8 un\u2019organizzazione non profit che supporta gruppi e individui in condizione di segregazione estrema e di discriminazione tutelandone i diritti e promuovendo il benessere delle bambine e dei bambini.\nL'Opera Nomadi \u00e8 un'associazione italiana senza fini di lucro, che opera in diverse regioni d'Italia per favorire l'integrazione delle minoranze rom, sinte e camminanti nella societ\u00e0 italiana, ottenere il riconoscimento di Rome e Sinti come minoranza etnica e linguistica, contrastare i pregiudizi diffusi in particolare sulla popolazione rom, ed esercitare opera di mediazione culturale fra dette minoranze e la cultura maggioritaria."}
{"id": "3665403", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665403", "title": "Rita Lakin", "text": "A lei si devono, tra l'altro, le sceneggiature di celebri fiction televisive degli anni sessanta-settanta-ottanta quali \"Peyton Place\", \"Dottor Kildare\", \"Flamingo Road\" e \"Dynasty\".\nCome scrittrice, \u00e8 invece creatrice della serie \"Gladdy Gold\", che include \"Getting Old Is Murder\" (2005), \"Getting Old Is the Best Revenge\" (2006), \"Getting Old is Criminal\" (2007), \"Getting Old Is Tr\u00e8s Dangereux\" (2010) e \"Getting Old Can Kill You\" (2011)."}
{"id": "3665406", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665406", "title": "Jure Robi\u010d", "text": "Biografia.\nRobi\u010d ha vinto la Race Across America 5 volte, un record nella categoria in solitario maschile: nel 2004 da rookie, 2005, 2007, 2008 e 2010.\nNel 2009, quando si trovava in seconda posizione, si ritir\u00f2 per protesta dopo aver ricevuto dalla giuria una penalizzazione. Dopo questo ritiro torn\u00f2 alla RAAM e vinse nel 2010.\nIl 19 settembre 2004, Robi\u010d ha stabilito il record delle 24h su strada percorrendo 834,77\u00a0km in bicicletta. Il record \u00e8 stato stabilito su un circuito pianeggiante di 17,44\u00a0km nei pressi di Moravske Toplice.\nNel 2005 ha vinto \"Le Tour direct\" percorrendo i 4023\u00a0km in 7 giorni 19 ore e 40 minuti. Le Tour direct \u00e8 una gara che si svolge sulle stesse strade del Tour de France, ma con le regole della Race Across America, cio\u00e8 senza la possibilit\u00e0 di sostare.\nVinse quattro volte la Race Across Slovenia, due volte le Tour direct ed il Tortour nel 2010.\nRobi\u010d era noto per spingere se stesso al limite delle capacit\u00e0 di sopportazione durante le gare di endurance. Durante la sua prima RAAM vinta come rookie nel 2004, \u00e8 stato riferito che aveva dormito solo otto ore nei suoi otto giorni di gara, 4761\u00a0km.\nDal 1988 al 1994 Jure ha fatto parte della squadra nazionale slovena di ciclismo ed \u00e8 stato anche campione nazionale su strada. Nella sua carriera ha vinto oltre 100 gare.\n\u00c8 scomparso il 24 settembre 2010 all'et\u00e0 di 45 anni in un incidente stradale, investito da un'auto su una strada forestale a Plav\u0161ki Rovt vicino a Jesenice."}
{"id": "3665408", "revid": "2206963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665408", "title": "Amgu\u0117ma", "text": "La Amgu\u0117ma (; anche \"Amguema\" o \"Omvaam\"; nell'alto corso conosciuto come \"Vul'vyveem\") \u00e8 un fiume del Circondario autonomo della \u010cukotka (nel Circondario federale dell'Estremo Oriente in Russia), tributario del mare dei Ciukci.\nNasce dall'altopiano dei Ciukci, scorrendo con un corso accidentato e interrotto da frequenti rapide, dapprima con direzione meridionale, volgendosi successivamente verso est, infine prendendo direzione settentrionale. Attraversa longitudinalmente la catena montuosa dei monti dell'Anadyr', sfociando dopo poche decine di chilometri nel mare dei Ciukci. Il maggiore affluente \u00e8 il fiume \"\u0116kityki\", confluente dalla sinistra idrografica.\nIl fiume attraversa una zona molto remota, dal clima molto rigido che provoca il bassissimo popolamento del suo bacino (prevalentemente di etnia ciukci); l'unico centro abitato di un minimo rilievo lungo il suo corso \u00e8 il piccolo villaggio omonimo, situato nell'alto corso."}
{"id": "3665411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665411", "title": "Amguema", "text": ""}
{"id": "3665412", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665412", "title": "Carabus olympiae", "text": "Carabus olympiae () \u00e8 un raro coleottero carabide, endemico della Valsessera in Piemonte.\nL'epiteto specifico \u00e8 un omaggio dell'entomologo Eugenio Sella alla cugina Olimpia, che nel 1854 raccolse un esemplare di questo coleottero, poi descritto come una nuova specie.\nDescrizione.\nGli esemplari adulti misurano tra i 3 e i 4\u00a0cm di lunghezza e sono caratteristici per la livrea verde smeraldo che presenta riflessi iridescenti e bluastri, a volte con sfumature tendenti al rosso.\nBiologia.\nGli adulti sono attivi tra giugno e settembre e trascorrono il lungo inverno alpino in ibernazione.\nAlimentazione.\nSi nutrono di piccoli invertebrati, in particolare di chiocciole dei generi \"Helix\" e \"Arianta\" e di limacce dei generi \"Arion\" e \"Limax\".\nRiproduzione.\nLa deposizione delle uova avviene ad inizio estate. Le larve impiegano circa 6 settimane per raggiungere il terzo stadio, prima di impuparsi e trascorrere l'inverno allo stadio pupale.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 endemica delle Alpi Biellesi e, in particolare, della Valsessera.\nEsso \u00e8 inoltre presente in Francia, dove alcuni esemplari allevati a partire dal ceppo originario sono stati rilasciati in natura.\nConservazione.\nDopo la sua scoperta la specie fu oggetto di una intensa raccolta da parte dei collezionisti che ne ridusse la consistenza fino a farla considerare estinta. Alcuni entomologi avevano per\u00f2 nel frattempo allevato l'animale in cattivit\u00e0 reintroducendolo poi in alcune localit\u00e0 dell'arco alpino; inoltre, nel secondo dopoguerra, il carabide \u00e8 stato ritrovato in altre stazioni della Valsessera.\nLa sua raccolta \u00e8 oggi stata totalmente vietata ma la specie \u00e8 tuttora considerata \"vulnerabile\"; la principale minaccia alla sua conservazione sono possibili trasformazioni degli habitat.\nParte del suo areale ricade all'interno dell'Oasi Zegna."}
{"id": "3665415", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665415", "title": "Uguali Diritti", "text": "Uguali Diritti (in lettone: \"L\u012bdzties\u012bba\"; in russo: \u0420\u0430\u0432\u043d\u043e\u043f\u0440\u0430\u0432\u0438\u0435) \u00e8 stato un partito politico attivo in Lettonia dal 1993 al 2007 con l'obiettivo di rappresentare la minoranza russa nel Paese.\nGi\u00e0 affermatosi nel 1990 come corrente interna al Consiglio Supremo di Lettonia, si trasform\u00f2 in una formazione politica in vista delle elezioni parlamentari del 1993, in cui ottenne il 5,8% dei voti.\nAlle successive elezioni parlamentari del 1995 il partito si feder\u00f2 con il Partito Socialista di Lettonia, ottenendo tre dei sei seggi complessivamente conseguiti dalla lista.\nNel 1998 il partito costitu\u00ec, insieme al Partito dell'Armonia Nazionale (TSP) e al Partito Socialista di Lettonia (LSP), la coalizione denominata Per i Diritti Umani nella Lettonia Unita (PCTVL). L'alleanza ottenne il 14,2% dei voti alle elezioni parlamentari del 1998 e il 19,0% alle successive elezioni parlamentari del 2002.\nL'alleanza termin\u00f2 nel 2003, quando LSP e TSP decisero di porre fine alla coalizione. In contrasto con questa decisione, tuttavia, diversi esponenti di questi due partiti promossero la nascita del movimento \"Libera Scelta nell'Europa dei Popoli\" (\"Br\u012bv\u0101 Izv\u0113le Tautu Eirop\u0101\"), favorevole a proseguire l'alleanza con \"Uguali Diritti\".\nNel 2007 i due soggetti politici confluirono definitivamente nel PCTVL, che da coalizione si trasform\u00f2 in partito unitario."}
{"id": "3665424", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665424", "title": "Rainer Zobel", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nHa militato con l' dal 1968 al 1970, prima di passare al . \nIn sei anni coi bavaresi seppe vincere tre Bundesliga, una Coppa di Germania, tre Coppe dei Campioni e una Coppa Intercontinentale.\nAllenatore.\nDal 1987 ha iniziato ad allenare, guidando molte squadre in tre continenti diversi."}
{"id": "3665425", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665425", "title": "Omvaam", "text": ""}
{"id": "3665427", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665427", "title": "Kupiuka", "text": "Kupiuka \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nDistribuzione.\nLe otto specie oggi note di questo genere sono state rinvenute in Brasile.\nTassonomia.\nA giugno 2011, si compone di otto specie:"}
{"id": "3665428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665428", "title": "Bj\u00f6rn Dahlstr\u00f6m", "text": "Attivit\u00e0.\nDahlstr\u00f6m all'inizio della sua carriera si \u00e8 occupato di progettazione grafica, fondando nel 1982 la Dahlstr\u00f6m Design, successivamente all'esperienza maturata durante gli anni '70 nel campo della grafica pubblicitaria e dell'animazione per cinema e tv.\nNegli anni '90 il designer svedese si \u00e8 occupato di disegno industriale, progettando \"Rocking Rabbit\" e \"Toycar\" per la Playsam e mobili per la CBI. La progettazione del prodotto risente delle sue esperienze in campo grafico.\nSi \u00e8 occupato del design di torce, saldatori e trapani per Primus e Atlas Copco, giocattoli per Acquaplay, mobili in plastica per Magis, oggetti da cucina per Hackman, restando in linea con l'arte del progettare scandinavo.\nDal 1999 \u00e8 professore di Design del mobile all'Istituto universitario di Arti, Mestieri e Design di Stoccolma."}
{"id": "3665431", "revid": "277524", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665431", "title": "Ceramica cerretese", "text": ""}
{"id": "3665432", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665432", "title": "Grand Prix de la Ville de Lillers", "text": "Il Grand Prix de la Ville de Lillers-Souvenir Bruno Comini, conosciuto anche come Grand Prix de Lillers, \u00e8 una corsa in linea maschile di ciclismo su strada che si svolge annualmente, in marzo, a Lillers, nel dipartimento del Passo di Calais, in Francia. Dal 2005 fa parte del calendario dell'UCI Europe Tour nella classe 1.2. Fino al 1995 era riservata ai dilettanti.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2020.\""}
{"id": "3665435", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665435", "title": "Prix de Lillers-Souvenir Bruno Comini", "text": ""}
{"id": "3665436", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665436", "title": "Wingin' It", "text": "Wingin' It \u00e8 una serie televisiva canadese prodotta da Temple Street Productions in associazione con Family Channel.\nHa come protagonisti gli attori Dylan Everett e Demetrius Joyette. \u00c8 stata lanciata sul canale Disney XD il 1\u00ba giugno 2011. Il suo nome di origine era \"Angel on Campus\".\n\u00c8 stata confermata una terza stagione il 13 giugno 2011, di altri dieci episodi.\nPersonaggi.\nRicorrenti.\nProfessori\nProduzione.\nLa serie \u00e8 stata prodotta da Temple Street Productions in associazione con Family Channel. La prima stagione \u00e8 stata filmata a met\u00e0 del 2009 e finita in tardo ottobre. Sono stati prodotti 13 episodi da 25 minuti ciascuno per la prima stagione. La premi\u00e8re della seconda stagione \u00e8 stata mandata in onda nel gennaio 2011 su Family Channel. La canzone della sigla \u00e8 stata cantata dal gruppo musicale canadese Stereos e presenta il cast principale nel video. Le riprese della seconda stagione sono cominciate il 5 luglio 2010 a North York, Ontario. La seconda stagione \u00e8 stata divisa in due parti, la 2.1 e la 2.2. In un comunicato stampa Family ha affermato che nuovi episodi inizieranno ad essere girati il 24 settembre 2012. La terza stagione \u00e8 partita nel gennaio 2012. \u00c8 in onda attualmente su CBBC.\nPubblicazioni Digitali e in DVD.\nLa prima stagione \u00e8 stata pubblicata su DVD in Canada il 9 agosto 2011. La prima parte della seconda stagione \u00e8 stata pubblicata il 21 febbraio 2012. Su iTunes Canada, la prima stagione e la stagione 2.1 di Wingin' It sono state pubblicate in HD e in definizione standard."}
{"id": "3665438", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665438", "title": "Victor Moore", "text": "Biografia.\nIl suo esordio cinematografico risale al 1915, quando fu protagonista del film \"Snobs\" di Oscar Apfel, anche se era gi\u00e0 apparso sullo schermo come ospite in un cortometraggio del 1910 che presentava numerosi artisti del vaudeville e dello sport. Sempre nel 1915, venne diretto da Cecil B. DeMille. Lavor\u00f2 al cinema e a teatro, diventando uno dei nomi pi\u00f9 noti della scena di Broadway.\nNella sua carriera, gir\u00f2 una settantina di pellicole. La sua ultima apparizione cinematografica fu nel 1955, quando interpret\u00f2 il ruolo dell'idraulico nel film \"Quando la moglie \u00e8 in vacanza\" di Billy Wilder. Mor\u00ec per un attacco cardiaco nel 1962, all'et\u00e0 di 86 anni. \u00c8 sepolto al Cypress Hills Cemetery di Brooklyn."}
{"id": "3665439", "revid": "2014155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665439", "title": "Giorgio I di Pomerania", "text": "Era il figlio primogenito del duca Boghislao X e della sua seconda moglie Anna di Polonia, figlia del re di Polonia Casimiro IV.\nGli fu attribuito il nome Giorgio in onore dello zio e padrino di battesimo Giorgio il Barbuto, marito della sorella pi\u00f9 giovane di Anna di Polonia.\nBiografia.\nDa bambino soggiorn\u00f2 a lungo presso la casa del padrino in Sassonia, che rimase legato a lui da amicizia per tutta la vita.\nGiorgi\u00f2 prosegu\u00ec la politica del padre. Egli s'impegn\u00f2 decisamente nel limitare i poteri delle citt\u00e0 e dei nobili e persegu\u00ec una politica di delimitazione della feudalit\u00e0 brandeburghese. Dopo che con il fratello Barnim IX aveva assunto il governo del ducato di Pomerania, si mostr\u00f2 \u00e8 vero interessato agli sforzi di affermazione della Riforma protestante, per\u00f2 rimase personalmente fedele al credo cattolico. Giorgio era stato gi\u00e0 molto presto introdotto dal padre nella politica. Cos\u00ec nel 1520 fu attivo presso la corte dell'imperatore Carlo V e partecip\u00f2 alla Dieta di Worms del 1521 ed a quella del 1523 a Norimberga.\nNel 1524 si profil\u00f2 un conflitto militare con il Brandeburgo, cosicch\u00e9 Giorgio I concluse un'alleanza con Sigismondo I di Polonia, diretta contro il brandeburghese Alberto I di Prussia e contro i seguaci della Riforma. Tuttavia non riusc\u00ec a reprimere gli sforzi di diffusione nel suo territorio dei riformatori e pot\u00e9 infine solo indirizzarla entro binari di moderazione.\nDopo la Dieta di Spira del 1526, egli cerc\u00f2 di avvicinarsi al Brandeburgo e le trattative per cercare un compromesso fra le pretese del Brandeburgo sulla Pomerania ed il rifiuto degli stati di quest'ultima, si trascinarono fino al 1529, profilandosi la minaccia di uno scontro armato. Il 25 agosto del 1529, grazie anche alla mediazione dei duchi di Braunschweig Eric I di Calenberg ed Enrico di Wolfenb\u00fcttel, si giunse nella localit\u00e0 brandeburghese di Grimnitz ad un compromesso con il margravio del Brandeburgo, principe Giovanni I, detto il Cicerone, il trattato di Grimnitz, che prevedeva l'infeudamento diretto del ducato di Pomerania da parte dell'imperato ai discendenti maschi appartenenti al casato dei Graifen, ma solo fino all'eventuale estinzione di quest'ultima, dopo di che il feudo sarebbe passato di diritto al Brandeburgo.\nGiorgio spos\u00f2 la figlia di Gioacchino di Hohenzollern, Margherita di Brandeburgo, ottenendo parimenti il riconoscimento della dipendenza diretta del ducato dall'impero. In conseguenza Giorgio I ed il fratello Barnim furono infeudati da Carlo V del ducato di Pomerania il 26 luglio 1530 in occasione della Dieta di Augusta.\nIn politica interna, dopo il trattato di Grimnitz, ebbe luogo una disputa fra Giorgio ed il fratello Barnim, che sollecitava una parte di signoria per s\u00e9. Anche una gran parte degli stati di Pomerania sosteneva quest'ultimo, poich\u00e9 essi allora temevano, che Giorgio, dopo il ritiro del Brandburgo, procedesse contro la diffusione della riforma protestante in Pomerania e speravano, fra l'altro, di ottenere attraverso Barnim una decisiva influenza sulle citt\u00e0. La morte di Giorgio provoc\u00f2 tuttavia gran cambiamento nella situazione politica. Il figlio Filippo venne guadagnato alla causa protestante e la divisione del ducato in ducato di Pomerania-Wolgast e Pomerania-Stettino ebbe per\u00f2 comunque attuazione.\nMatrimoni e discendenza.\nGiorgio I si spos\u00f2 due volte. In prime nozze spos\u00f2 Amalia del Palatinato (1490 - 1525), figlia del principe elettore Filippo del Palatinato e della di lui consorte Margherita di Baviera-Landshut. Da questa unione nacquero tre figli:\nIn seconde nozze Giorgio spos\u00f2 Margherita di Brandeburgo (1511 - 1577), figlia di Gioacchino di Hohenzollern e di Elisabetta di Danimarca. La coppia ebbe una figlia:"}
{"id": "3665440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665440", "title": "Omloop van het Waasland", "text": "La Omloop van het Waasland \u00e8 una corsa in linea maschile di ciclismo su strada, che si svolge nella provincia delle Fiandre Orientali, tra le citt\u00e0 di Sint-Niklaas e Kemzeke, in Belgio, ogni anno nel mese di marzo. Dall'anno 2005 al 2015 ha fatto parte del circuito continentale UCI Europe Tour come evento di classe 1.2.\nFra le varie edizioni \u00e8 da ricordare quella del 1978, in quanto fu l'ultima gara ufficiale corsa da Eddy Merckx.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2019.\""}
{"id": "3665441", "revid": "216401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665441", "title": "Omloop van het Waasland-Kemzeke", "text": ""}
{"id": "3665444", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665444", "title": "Segunda Divisi\u00f3n 1997-1998 (Spagna)", "text": "L'edizione 1997-98 della Segunda Divisi\u00f3n fu il sessantasettesimo campionato di calcio spagnolo di seconda divisione. Il campionato vide la partecipazione di 20 squadre raggruppate in un unico gruppo. Le prime due della classifica furono promosse in Primera Divisi\u00f3n mentre le ultime quattro furono retrocesse in Segunda Divisi\u00f3n B. Erano previsti i play-off per la terza e la quarta in classifica."}
{"id": "3665445", "revid": "422900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665445", "title": "Segunda Divisi\u00f3n spagnola 1997-1998", "text": ""}
{"id": "3665446", "revid": "216401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665446", "title": "Circuit du Pays de Waes", "text": ""}
{"id": "3665451", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665451", "title": "Bushin", "text": "Per Bu Shin, (\u6b66\u5fc3) in Giappone si intende uno stile di vita e una filosofia attraverso le quali si cerca la pace, in cui l'abilit\u00e0 del combattimento \u00e8 orientata al mantenimento della pace. La tradizione delle scuole giapponesi di questa arte marziale e/o filosofia indica che per acquisire il Bu Shin \u00e8 necessario praticare il Bu Jutsu ed il Seishin, ovvero le Arti della difesa, e l'elevazione del proprio spirito.\nL'etimologia della parola Bu Shin \u00e8 insita negli stessi kanji. Infatti la prima sillaba (Bu \u6b66) \u00e8 formata da due ideogrammi: Hoko (\u6208), il cui significato \u00e8 \"lancia\" o \"alabarda\", e Tomeru (\u6b62), che sta per \"fermare\", \"arrestare\". Quindi letteralmente il significato della parola Bu Shin \u00e8 \"fermare le lance\", ossia cessare le ostilit\u00e0. \nAttraverso la rigorosa pratica della tecnica del Bu Jutsu (\u6b66\u8853), dovuta principalmente a ci\u00f2 che al giorno d'oggi consideriamo \"difesa personale\", si acquisisce fiducia in se stessi, si accresce il proprio livello di attenzione, prendendo coscienza dei propri limiti e punti di forza, migliorando la propria forza fisica, l'agilit\u00e0, l'intelligenza del movimento, la salute, ma soprattutto la personale abilit\u00e0 nel difendersi, abilit\u00e0 che contribuisce, qualora l'avessimo, della paura del contatto con il prossimo. \nIl Seishin (\u7cbe\u795e) rappresenta invece l'evoluzione della mente e dello spirito, attraverso la pratica della verit\u00e0 e della correttezza, ma ad un livello maggiore alla sola coltivazione di una morale e di un'etica che rendono possibile la pacifica convivenza tra individui. Il Seishi \u00e8 di fatto una forma di religione, dove l'adepto cerca da sempre le risposte fondamentali della propria esistenza. Infatti in kanji Shin (\u795e) sta anche a significare il Divino, Dio.\nCollegamenti esterni.\nhttp://bushin.altervista.org/bushin.html"}
{"id": "3665452", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665452", "title": "Giulio Leto", "text": "Combatt\u00e9 per Settimio Severo, che per\u00f2 alla fine lo fece uccidere in quanto divenuto troppo popolare presso le truppe.\nBiografia.\nNel 193 comandava l'avanguardia severiana durante la discesa di Settimio Severo in Italia, per sconfiggere l'imperatore Didio Giuliano. Giuliano fece acclamare Severo co-imperatore e invi\u00f2 Tullio Crispino per annunciare l'evento, ma Leto intercett\u00f2 Crispino e sugger\u00ec a Severo di metterlo a morte, cosa che avvenne.\nServ\u00ec nel 195 in Mesopotamia, come comandante di uno dei tre corpi di spedizione che, in due occasioni successive, devastarono i territori delle popolazioni ribelli (probabilmente Osroeni e Adiabeni, fomentati dal sovrano partico Vologase V) e ne conquistarono le citt\u00e0.\nNella \"battaglia di Lugdunum\" (197), comandava la cavalleria severiana e inflisse il colpo decisivo alle truppe di Clodio Albino. Sempre quello stesso anno fu inviato in Mesopotamia in occasione dell'invasione partica; qui accorse in soccorso della citt\u00e0 di Nisibis, assediata dai Parti, e la difese fino all'arrivo delle truppe di Severo.\nL'imperatore lo tenne con s\u00e9 come \"comes\", ma senza affidargli un comando. Nel 198, in occasione dell'assedio di Hatra, lo fece mettere a morte in quanto ne temeva la popolarit\u00e0 presso le truppe; si diceva infatti che i soldati non fossero disposti ad essere condotti in battaglia se non da Leto. La storia che a Lugdunum avesse inizialmente trattenuto la propria cavalleria in quanto intendeva prendere per s\u00e9 il trono fu con tutta probabilit\u00e0 inventata dopo la sua esecuzione."}
{"id": "3665455", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665455", "title": "E3 Prijs Vlaanderen 2007", "text": "Il E3 Prijs Vlaanderen 2007, cinquantesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI Europe Tour 2007, fu disputata il 31 marzo 2007, per un percorso totale di 203\u00a0km. Fu vinta dal belga Tom Boonen, al traguardo con il tempo di 4h55'36\" alla media di 42,3\u00a0km/h.\nPartenza con 194 ciclisti di cui 99 portarono a termine il percorso."}
{"id": "3665456", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665456", "title": "Hokuetsu seppu", "text": " \u00e8 un'enciclopedia antropologica sul tardo periodo Edo, riguardante in particolare la vita degli abitanti dell'Uonuma, un'area intorno alla provincia di Echigo, conosciuta per le lunghe nevicate.\nPubblicato per la prima volta ad Edo nel 1837, \"Hokuetsu seppu\" fu scritto da (1770\u20131842), un mercante di stoffe e uomo d'affari di Shiozawa, un insediamento sulla vecchia strada di Mikuni. L'opera ebbe un immediato successo e dopo la pubblicazione del secondo volume nel 1842 comprendeva sette capitoli relativi a numerosi argomenti sulla cultura, le nevicate, la popolazione, i credi, l'economia, le leggende della terra innevata. Il testo comprende centoventitr\u00e9 tematiche trattate da pi\u00f9 punti di vista \u00e8 riccamente illustrato con dettagliati disegni.\n, uno scrittore gesaku e fratello di Sant\u014d Ky\u014dden, coadiuv\u00f2 alla pubblicazione del testo, scrisse una premessa e disegn\u00f2 le illustrazioni, ispirate agli originali Bokushi.\nParte del materiale presente nel libro \u00e8 di interesse scientifico. Ad esempio, il libro \u00e8 il primo testo giapponese a racchiudere i disegni di ben ottantasei differenti cristalli di neve. L'edizione del 1840 include l'aggiunta di ben novantasette abbozzi disegnati da Doi Toshitsura col supporto di un microscopio durante i suoi vent'anni come daimy\u014d nel corso del dominio Koga. Successivamente i cristalli di neve divennero temi principali e ricorrenti nei kimono e nelle chawan, le ciotole e le tazze giapponesi per il t\u00e8."}
{"id": "3665457", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665457", "title": "Nokere Koerse", "text": "La Nokere Koerse \u00e8 una corsa in linea maschile di ciclismo su strada che si svolge ogni anno attorno alla citt\u00e0 di Nokere, nella provincia delle Fiandre Orientali in Belgio. \u00c8 una delle cosiddette classiche del pav\u00e9, e si corre a met\u00e0 marzo, di mercoled\u00ec.\nDall'anno 2005 fa parte del circuito continentale UCI Europe Tour come gara di classe 1.1. Nel 2013 la 68\u00aa edizione della gara \u00e8 stata annullata per neve. Nell'anno 2016 la prova \u00e8 stata elevata alla classe 1.HC, la massima per le gare in linea del circuito europeo.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2021.\"\nVittorie per nazione.\n\"Aggiornato all'edizione 2021.\""}
{"id": "3665458", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665458", "title": "Akira Takasaki", "text": ""}
{"id": "3665464", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665464", "title": "Evans Blue", "text": "Gli Evans Blue sono un gruppo alternative rock di Toronto, Ontario, Canada nata nel 2005.\nBiografia.\nOrigini (2005).\nGli Evans Blue si formarono agli inizi del 2005. Cinque musicisti provenienti da tre band diverse si incontrarono grazie a un messaggio di un musicista locale. Il cantante Kevin Matisyn suggerisce il nome della band come riferimento al liquido colorato iniettato nel flusso sanguigno per misurare il volume del sangue, dopo averlo letto da uno dei suoi libri di medicina. Successivamente la band cattura l'attenzione del produttore Trevor Kustiak (facente parte dei Cool for August) e della sua compagna Mari Dew, del Pocket Studios. Il chitarrista originale, Kevin Smith, lascia la band per motivi personali prima che il gruppo riesca ad assicurarsi una etichetta discografica."}
{"id": "3665466", "revid": "124383477", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665466", "title": "Quanno nascette Ninno", "text": "Quanno nascette Ninno \u00e8 un canto natalizio in napoletano, scritto da sant'Alfonso Maria de' Liguori a Ravello (provincia di Salerno). Da questo canto deriva \"Tu scendi dalle stelle\".\nNota storica e musicale.\n\"Quanno nascette Ninno\", chiamato anche con il nome \"Pastorale\", fu scritto in lingua napoletana forse nel dicembre 1754 a Nola o, secondo alcuni, a Deliceto da Alfonso Maria de' Liguori, prima persona a usare il napoletano per canti religiosi. In origine il canto si chiamava \"Per la nascita di Ges\u00f9\", nome con il quale nell'anno 1816 venne pubblicato.\nDopo la prima edizione, \"Quanno nascette Ninno\" ha subito varie riedizioni e modifiche, una delle quali ad opera di Marco Frisina. \u00c8 stato, inoltre, interpretato da vari cantanti italiani di musica leggera, popolare e cori, fra cui Mina, Edoardo Bennato, Pina Cipriani e Piccolo Coro dell'Antoniano. Da questo canto proviene un altro canto natalizio, \"Tu scendi dalle stelle\".\n\"Quanno nascette Ninno\" \u00e8 misurato in 6/8, in ritmo prevalentemente trocaico. Il brano inizia con una anacrusi.\nTesto.\nIl testo del canto, scritto in lingua napoletana cos\u00ec da poter esser compreso dai fedeli napoletani, \u00e8 costituito da strofe di sette versi ciascuna, eccetto alcune che sono irregolari.\nLe prime strofe raccontano e descrivono in modo generale la nascita di Ges\u00f9 e come il mondo, a causa di questo evento particolare, si trasforma (\u00abCo tutto ch'era vierno, Ninno bello, / Nascetteno a migliara rose e sciure. / Pe 'ns\u00ed o ffieno sicco e tuosto / Che fuje puosto - sott'a Te, / Se 'nfigliulette, / E de frunnelle e sciure se vestette.\u00bb).\nLe strofe che vanno dalla sei alla dieci raccontano, seguendo quanto \u00e8 scritto nel Vangelo di Luca, al quale vengono aggiunti particolari fantasiosi, l'annuncio degli Angeli ai pastori, i quali, dopo esser venuti a conoscenza della nascita di Ges\u00f9, s'affrettarono ad andarlo a trovare (\u00abChe tardammo? - Priesto, jammo, / Ca mme sento scevol\u00ed / Pe lo golfo / Che tengo de ved\u00e9 sso Ninno Dio.\u00bb). Nelle strofe seguenti viene descritta l'adorazione del Bambino in modo molto poetico e fantasioso, non molto dissimile all'immaginazione popolare (\u00abCorrettero i Pasture a la Capanna; / L\u00e0 trovajeno Maria / Co Giuseppe e a Gioja mia; [...] Restajeno 'ncantate e boccapierte / Pe tanto tiempo senza d\u00ec parola; / Po jettanno - lacremanno / Nu suspiro pe sfoc\u00e0, / Da dint'o core / Cacciajeno a migliara atte d'ammore. [...] Ninno [...] Ca lle mettette/le Mmane 'n capo e li benedicette. [...] Cercajeno licenzia a la Mamma: / Se mangiajeno li Pedille / Coi vasille - mprimmo, e po / Chelle Manelle, / All'urtemo lo Musso [...] Po assieme se mettetteno a sonare / E a cant\u00e0 cu l'Angiule e Maria, [...] \"Viene suonno da lo Cielo, / Vien'e adduorme sso Nennillo;/ Pe piet\u00e0, ca \u00e8 peccerillo, / Viene suonno e non tard\u00e0.\u00bb).\nNelle strofe che seguono, il testo \u00e8 in prima persona e parla di pentimento dei propri peccati e di come, nonostante i sacrifici di Ges\u00f9, si continui a peccare (\u00abIo pure songo niro peccatore, / Ma non boglio esse cuoccio e ostinato. / Io non boglio cchi\u00f9 peccare, / Voglio amare - voglio st\u00e0 / Co Ninno bello [...] Ma Tu mme diciarraje ca chiagniste, / Acci\u00f2 chi\u00edagnesse pure o peccatore. / Agg o tuorto - haje fosse muorto / N'ora primmo de pecc\u00e0! / Tu m'aje amato, / E io pe paga t'aggio maltrattato!\u00bb). Nelle ultime strofe, strettamente correlate con quelle precedenti, si sviluppa un contrasto tra la luce e le tenebre (\u00abNennillo mio, Tu si sole d'ammore, / Faje luce e scarfe pure o peccatore / Quanno \u00e8 tutto - niro e brutto / Comm'a pece, tanno cchi\u00f9 / Lo tiene mente, / E o faje arrevent\u00e0 bello e sbrannente.\u00bb) seguito, poi, da una preghiera \u00e8 rivolta alla Madonna (\u00abO Maria - Speranza mia, / Ment'io chiango, prega Tu: / Penza ca pure / Si fatta Mamma de li peccature.\u00bb).\nIl testo originale del canto non \u00e8 giunto sino a noi per intero, e diverse sono le versioni oggi cantate. La versione oggi pi\u00f9 conosciuta \u00e8 la seguente:\nQuanno nascette Ninno a Bettlemme\nEra notte e pareva miezo juorno.\nMaje le Stelle - lustre e belle \nSe vedetteno accoss\u00ed:\nE a chi\u00f9 lucente\nJette a chiamm\u00e0 li Magge 'a ll'Uriente.\nDe pressa se scetajeno ll'aucielle\nCantanno de na forma tutta nova:\nPe 'ns\u00ed agrille - co li strille,\nE zompanno acc\u00e0 e all\u00e0;\n\u00c8 nato, \u00e8 nato,\nDecevano, lo Dio, che nc'ha criato.\nCo tutto ch'era vierno, Ninno bello,\nNascetteno a migliara rose e sciure.\nPe 'ns\u00ed o fieno sicco e tuosto\nChe fuje puosto - sotto a Te,\nSe 'nfigliulette,\nE de frunnelle e sciure se vestette.\nA no paese che se chiamma Ngadde,\nSciurettero le bigne e ascette ll'uva.\nNinno mio sapuritiello,\nRappusciello - d'uva - s\u00ec Tu;\nCa tutt'amore\nFaje doce a vocca, e po 'mbriache o core.\nNo 'nc'erano nemmice pe la terra,\nLa pecora pasceva cu 'o lione;\nCu 'o capretto - se vedette\n'O liupardo pazze\u00e0;\nLl'urzo e 'o vitiello\nE co lo lupo 'n pace 'o pecoriello.\nS'arrevotaje 'nsomma tutt'o Munno,\nLu cielo, 'a terra, 'o mare, e tutt'i gente.\nChi dormeva - se senteva\n'N pietto 'o core pazze\u00e0\nPe la priezza;\nE se sonnava pace e contentezza.\nGuardavano le pecore 'i Pasturi,\nE n'Angelo sbrannente chi\u00f9 d\u00f4 sole\nComparette - e lle dicette:\nNo ve spaventate no;\nContento e riso\nLa terra \u00e8 arreventata Paraviso.\nA vuie \u00e8 nato ogge a Bettalemme\nD\u00f4 Munno ll'aspettato Sarvatore.\nDinto 'i panni 'o trovarrite,\nNu potite maje sgarr\u00e0,\nArravugliato,\nE dinto a lo Presebbio curcato.\nA meliune ll'Angiule calate\nCo chiste se mettetteno a cantare:\nGloria a Dio, pace 'n terra,\nNu chi\u00f9 guerra - \u00e8 nato gi\u00e0\nLo Rre d'ammore,\nChe d\u00e0 priezza e pace a ogne core.\nSbatteva 'o core 'n pietto a ssi Pasture;\nE ll'uno 'n faccia a ll'auto diceva:\nChe tardammo? - Priesto, jammo,\nCa me sento scevol\u00ed\nPe lo gol\u00eco\nChe tengo de ved\u00e9 sso Ninno Dio.\nZompanno, comme 'a ciereve ferute,\nCorrettero 'i Pasture a la Capanna;\nL\u00e0 trovajeno a Maria\nCo Giuseppe e a Gioja mia;\nE 'n chillo Viso\nProvajeno no muorzo e Paraviso.\nRestajeno 'ncantate e boccapierte\nPe tanto tiempo senza d\u00ec parola;\nPo jettanno - lacremanno\nNu suspiro pe sfoc\u00e0,\nDa dinto 'o core\nCacciajeno a migliara atte d'ammore.\nCo 'a scusa de donare li presiente\nSe jetteno azzeccanno chiano chiano.\nNinno no li refiutaje,\nLl'azzettaje - comme a d\u00ec,\nCa lle mettette\nLe mane 'n capo e li benedicette.\nPiglianno confedenzia a poco a poco,\nCercajeno licenzia a la Mamma:\nSe mangiajeno li Pedille\nCo 'i vasille - mprimmo, e po\nChelle Manelle,\nAll'urtemo lo Musso e 'i Mascarielle.\nPo assieme se mettetteno a sonare\nE a cant\u00e0 cu ll'Angiule e Maria,\nCo na voce - accoss\u00ed doce,\nChe Gies\u00f9 facette: ah aah...\nE po chiudette\nChill'uocchie aggraziate e s'addormette.\nLa ninna che cantajeno me pare\nCh'avette a esse chesta che mo dico.\nMa 'nfrattanto - o la canto,\nMacenateve de st\u00e0\nCo li Pasture\nVec\u00edno a Ninno bello vuje pure.\n\"Viene suonno da lo Cielo,\nViene e adduorme sso Nennillo;\nPe piet\u00e0, ca \u00e8 peccerillo,\nViene suonno e nun tard\u00e0.\nGioia bella de sto core,\nVorria suonno arreventare,\nDoce, doce pe te fare\nSs'uocchie bell'addorment\u00e0.\nMa si Tu p'esser'amato\nTe si fatto Bammeniello,\nSulo amore \u00e8 o sonnariello\nChe dormire te po fa.\nMent'\u00e8 chesto pu\u00f2 fa nonna,\nPe Te st'arma \u00e8 arza e bona.\nT'amo, t'a... Uh sta canzona\nGi\u00e0 t'ha fatto addobe\u00e0!\nT'amo Dio - Bello mio,\nT'amo Gioja, t'amo, t'a...\nCantanno po e sonanno li Pasture\nTornajeno a lle mantre nata vota:\nMa che bu\u00f2 ca cchi\u00f9 arrecietto\nNon trovajeno into a lu pietto:\nA 'o caro Bene\nFacevano ogne poco 'o va e viene.\nLlo 'nfierno sulamente e 'i peccature\nNcocciuse comme a isso e ostinate\nSe mettetteno appaura,\nPecch\u00e8 a scura - vonno st\u00e0\nLi spurtegliune,\nFujenno da lo sole li briccune.\nIo pure songo niro peccatore,\nMa non voglio esse cuoccio e ostinato.\nIo non voglio chi\u00f9 peccare,\nVoglio amare - voglio st\u00e0\nCo Ninno bello\nComme nce sta lo voje e l'aseniello.\nNennillo mio, Tu si sole d'ammore,\nFaje luce e scarfe pure \u00f4 peccatore\nQuanno \u00e8 tutto - niro e brutto\nComme 'a pece, tanno cchi\u00f9\nLo tiene mente,\nE 'o faje arrevent\u00e0 bello e sbrannente.\nMa Tu me diciarraje ca chiagniste,\nAcci\u00f2 chiagnesse pure 'o peccatore.\nAggio tuorto - aie, fosse muorto\nN'ora primma de pecc\u00e0!\nTu m'haje amato,\nE io pe paga t'aggio maltrattato!\nA vuje, uocchie mieje, doje funtane\nAvrite a fa de lagreme chiagnenno\nPe lavare - pe scarfare\nLi pedille de Gies\u00f9;\nChi sa pracato\nDecesse: via, ca t'aggio perdonato.\nViato a me si aggio sta fortuna!\nChe maje pozzo chi\u00f9 desiderare?\nO Maria - Speranza mia,\nMent'io chiango, prega Tu:\nPenza ca pure\nSi fatta Mamma de li peccature.\nTraduzione del testo in italiano.\nIl termine \"Ninno\" non significa strettamente \"Ges\u00f9\" ma viene correttamente tradotto con \"Bambino\", dove la lettera maiuscola \u00e8 in segno di rispetto. Come nello spagnolo \"nino\". \nQuando nacque il Bambino a Betlemme\nEra notte e sembrava mezzogiorno.\nMai le Stelle luccicanti e belle\nSi videro cos\u00ec:\nE la pi\u00f9 lucente\nand\u00f2 a chiamare i Magi ad Or\u00edente.\nSubito si svegliarono gli uccelli\nCantando in una forma tutta nuova:\nPersino i grilli con gli strilli,\nsaltando di qua e di l\u00e0;\n\u00c8 nato, \u00e8 nato,\nDicevano, il Dio, che ci ha creato.\nNonostante fosse inverno, Bambino bello,\nSpuntarono migliaia di rose e di fiori.\nPersino il fieno secco e tosto\nChe fu posto sotto di Te,\nS'ingemm\u00f2,\nE di fronde di fiori si rivest\u00ec.\nIn un paese che si chiama Engaddi,\nFiorirono le vigne e spunt\u00f2 l'uva.\nBambino mio, cos\u00ec saporito,\nGrappolino d'uva sei Tu;\nChe tutto amore\nFai dolce la bocca, e poi ubriachi il cuore.\nNon c'erano nemici per la terra,\nLa pecora pascolava con il leone;\nCon le caprette si vide\nIl leopardo giocare;\nL'orso e il vitello\nE con il lupo in pace l'agnellino.\nSi rivolt\u00f2 insomma tutto il Mondo,\nIl cielo, la terra, il mare, e tutte le genti.\nChi dormiva si sentiva\nNel petto il cuore saltare\nPer l'allegria;\nE si sognava pace e contentezza.\nGuardavano le pecore i Pastori,\nE un Angelo splendente pi\u00f9 del sole\nComparve e disse loro:\nNon vi spaventate, no!\nC'\u00e8 felicit\u00e0 e riso:\nLa terra \u00e8 divenuta Paradiso.\nPer voi oggi a Betlemme \u00e8 nato\nL'atteso Salvatore del Mondo.\nLo troverete, non potete sbagliarvi,\nAvvolto nelle fasce\nE adagiato nella mangiatoia\nMilioni gli Angeli calarono\nCon questi si misero a cantare:\nGloria a Dio e pace in terra,\nNon pi\u00f9 guerra - \u00e8 nato gi\u00e0\nIl Re d'amore,\nChe d\u00e0 allegrezza e pace a ogni cuore.\nSbatteva il cuore in petto ai Pastori;\nE l'uno all'altro diceva:\nPerch\u00e9 aspettiamo? - Presto, andiamo, \nCh\u00e9 me sento venir meno\nIl desiderio\nChe ho di vedere il Dio fattosi bimbo.\nSaltando, come cervi feriti,\nCorsero i Pastori alla Capanna;\nL\u00e0 trovarono Maria\nCon Giuseppe e la Gioia mia;\nE in quel Viso\nebbero un assaggio del Paradiso.\nRimasero incantati a bocca aperta,\nPer tanto tempo senza dire parola;\nPoi fecero - lacrimando -\nUn sospiro per dare sfogo ai loro sentimenti.\nDal profondo del cuore\ncon mille gesti emisero il loro amore.\nCon la scusa di offrire doni\nIniziarono ad accostarsi piano piano\nIl Bambino non li rifiut\u00f2,\nLi accett\u00f2 e mostr\u00f2 il suo gradimento,\nmettendogli loro\nLe Mani sul capo e li benedisse.\nPrendendo confidenza a poco a poco,\nChiesero il permesso alla Mamma:\nSi mangiarono i Piedini\nCoi bacetti - prima, e poi\nQuelle Manine,\nE all'ultimo il Musetto e le Guancine.\nPoi assieme si misero a suonare\nE a cantare con l'Angelo e Maria,\nCon una voce - cos\u00ec dolce,\nChe Ges\u00f9 fece: ah aah...\nE poi chiuse\nQuegli occhi aggraziati e s'addorment\u00f2.\nLa ninna nanna che cantarono mi pare\nDovesse essere quella che ora dico.\nMa intanto - che io la canto,\nImmaginatevi di stare\nCoi Pastori\nVicino al Bambino bello.\n\"Vieni sonno dal Cielo,\nVieni e addormenta questo Bambinello;\nPer piet\u00e0, ch\u00e9 \u00e8 piccino,\nVieni sonno e non tardare.\nGioia bella di questo cuore,\nVorrei diventare sonno,\nPer farti, dolce, dolce\nAddormentare quest'occhi belli.\nMa se Tu per esser amato\nTi sei fatto Bambinello,\nSolo amore \u00e8 quel dolce sonnellino\nChe pu\u00f2 farti addormentare.\nSe \u00e8 cos\u00ec, puoi fare la nanna,\nPer Te quest'anima \u00e8 bella e arsa.\nTi amo, ti a... uh! questa canzone\nGi\u00e0 ti ha fatto addormentare.\nTi amo, Dio, bello mio,\nGioia mia, Ti amo, Ti amo.\nCantando poi e suonando i Pastori\nTornarono alle mandrie un'altra vota:\nMa cosa vuoi? non trovarono\nPi\u00f9 riposo nel petto:\nAl caro Bene\nFacevano ogni poco va e v\u00edeni.\nL'inferno solamente e i peccatori\nTestardi come esso e ostinati\nSi misero paura,\nPerch\u00e9 nella tenebra vogliono stare\nI pipistrelli,\nFuggendo dal sole i bricconi.\nIo pure sono un nero peccatore,\nMa non voglio essere duro e ostinato.\nIo non voglio pi\u00f9 peccare,\nVoglio amare voglio stare\nCon il Bambino bello\nCome ci stanno il bue e l'asinello.\nBambinello mio, Tu sei sole d'amore,\nFai luce e scaldi pure il peccatore\nQuando \u00e8 tutto nero e brutto\nCome la pece, tanto pi\u00f9\nLo tieni a mente,\nE lo fai diventare bello e splendente.\nMa Tu mi dirai che hai pianto,\nAffinch\u00e9 piangesse pure il peccatore.\nHo torto, ahi! fossi morto\nun'ora prima di peccare!\nTu m'hai amato,\nE io come ringraziamento t'ho maltrattato!\nA voi, occhi miei, due fontane\nAvrete da fare di lacrime piangendo\nPer lavare - per scaldare\ni piedini di Ges\u00f9;\nChiss\u00e0 che placato\nNon mi dica: via, che t'ho perdonato.\nBeato me se ho questa fortuna!\nChe mai posso pi\u00f9 desiderare?\nO Maria - Speranza mia,\nMentr'io piango, prega Tu:\npensa che sei pure\ndivenuta madre anche dei peccatori!"}
{"id": "3665467", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665467", "title": "Lars Lien", "text": "Carriera.\nClub.\nLien cominci\u00f2 la carriera con la maglia dello Skarphedin, per poi passare all'Odd Grenland. Con questa squadra, debutt\u00f2 nella Tippeligaen il 2 maggio 2001, sostituendo Anders Rambekk nel successo per 4-1 sul Lillestr\u00f8m. Gioc\u00f2 altri 3 incontri nella massima divisione per questa squadra.\nPass\u00f2 poi al Notodden, nella 2. divisjon. Contribu\u00ec alla promozione in Adeccoligaen del 2006."}
{"id": "3665468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665468", "title": "Honda Beat", "text": "La Honda Beat \u00e8 un'autovettura spider a motore centrale prodotta dalla Honda tra il 1991 e il 1996. Date le sue caratteristiche fa parte delle vetture Keicar.\nTecnica.\nIl design della vettura \u00e8 stato realizzato da Pininfarina; grazie alle sue ridotte dimensioni e al peso di appena 760\u00a0kg, la Beat \u00e8 considerata una vera e propria vettura ultraleggera. \u00c8 sprovvista di rollbar e ha il tetto ripiegabile unicamente in maniera manuale, senza comandi elettronici. Inoltre, \u00e8 stata la prima microcar ad avere i freni a disco di serie su tutte le ruote.\u00c8 stato possibile inserire delle prese d'aria per raffreddare il motore sui parafanghi posteriore grazie ad un'equilibrata ripartizione dei pesi (43% anteriore, 57% posteriore). Per migliorare la tenuta di strada, il veicolo \u00e8 stato dotato di pneumatici di diametro diverso, rispettivamente 13 pollici quelli anteriori e 14 quelli posteriori.\nIl motore aspirato da 656 cm\u00b3 a 3 cilindri in linea eroga 64 cv, con valvola a farfalla a pi\u00f9 raccordi e centralina del motore con tecnologia derivata dalla Formula 1. Il cambio \u00e8 manuale a 5 rapporti studiato per la rapidit\u00e0 degli innesti.\nGli interni sono molto particolari, in quanto la Beat \u00e8 provvista di un quadro strumenti con 3 indicatori indipendenti di tipo motociclistico e sedili con un particolare motivo zebrato.\n\u00c8 uscita di produzione nel 1996 senza essere sostituita da alcun modello equivalente, tuttavia nel 2015 \u00e8 entrata in produzione la Honda S660, una piccola Keicar sportiva ispirata alla Beat."}
{"id": "3665470", "revid": "26630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665470", "title": "Paloma", "text": "Origine e diffusione.\nRiprende il termine spagnolo \"paloma\", che vuol dire \"colomba\", \"piccione\"; \u00e8 quindi affine per significato ai nomi Giona, Colombo, Jemima, Dove e Semiramide.\nLa diffusione del nome (che in spagnolo viene considerato talvolta una forma femminile di \"Colomo\") \u00e8 dovuta in particolare alla venerazione verso lo Spirito Santo, frequentemente raffigurato come una colomba, ma pu\u00f2 in parte anche riflettere il culto verso la \"Virgen de la Paloma\", un titolo con cui la Madonna \u00e8 venerata a Madrid. Dal tardo XX secolo il nome \u00e8 attestato anche in lingua inglese, probabilmente grazie alla fama di Paloma, la figlia ultimogenita di Pablo Picasso.\nOnomastico.\nL'onomastico pu\u00f2 essere festeggiato il 15 agosto per la ricorrenza della \"Virgen de la Paloma\" di Madrid."}
{"id": "3665472", "revid": "123436601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665472", "title": "Gran Premio San Giuseppe", "text": "Il Gran Premio San Giuseppe \u00e8 una corsa in linea maschile di ciclismo su strada che si svolge ogni marzo a Montecassiano, in Italia. Aperta a Elite e Under-23, dal 2005 al 2013 ha fatto parte del calendario dell'UCI Europe Tour, come gara di classe 1.2, mentre dal 2014 \u00e8 parte del calendario nazionale come gara di classe 1.12.\nLa gara, organizzata dall'ASD Velo Club Montecassiano, si tiene intorno al comune di Montecassiano (provincia di Macerata) lungo un circuito di 19 chilometri da ripetere otto volte.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2021.\""}
{"id": "3665474", "revid": "314905", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665474", "title": "Teodorico di Niem", "text": ""}
{"id": "3665483", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665483", "title": "Matthias Ogden", "text": "Combatt\u00e9 nella Guerra d'indipendenza americana e ricopr\u00ec in seguito diversi incarichi politici nel corso della sua vita. Fu un intimo amico del futuro vicepresidente Aaron Burr\nBiografia.\nFiglio di Robert Ogden, un avvocato e ufficiale pubblico, suo padre faceva parte dell'assemblea del New Jersey dove aveva il ruolo di speaker. La famiglia originaria dello Hampshire, dopo essere emigrata nel 1640 alla volta delle Americhe, era stata una delle prime famiglie a trasferirsi nel New Jersey dopo essersi trasferita nel 1664 da Long Island ad Elizabeth. Matthias ricevette la sua istruzione presso il College of New Jersey l'attuale Princeton University, come era in precedenza avvenuto anche per il suo fratello pi\u00f9 vecchio Aaron Ogden\nGuerra di indipendenza.\nDopo lo scoppio della Guerra di indipendenza nel 1775 Ogden si arruol\u00f2 insieme al suo amico Aaron Burr volontario per partecipare alla campagna organizzata da Benedict Arnold per occupare la provincia del Qu\u00e9bec. Fu ferito nel corso di uno scontro il 31 dicembre 1775.\nNel 1776 ricevette il grado di tenente colonnello della milizia del New Jersey sotto il comando del colonnello William Winds. All'et\u00e0 di 22 anni fu poi nominato colonnello dell'appena istituito primo battaglione del New Jersey, dopo che il 1\u00ba gennaio 1777 Silas Newcomb aveva rifiutato l'incarico. Nel 1780 fu catturato dagli inglesi nei pressi di Elizabethtown e fu in seguito rilasciato in uno scambio di ostaggi. Ogden fu anche l'arteficie di un piano per prendere in ostaggio il principe William Henry che in seguito divenne re Guglielmo IV. Nonostante il piano fosse stato approvato da George Washington l'operazione dovette essere annullata. Nel 1783 ricevette il permesso dal Congresso continentale di visitare in veste ufficiale l'Europa per instaurare dei rapporti commerciali con la Francia. In tale occasione in Francia ricevette il titolo onorario di \"le droit du tabouret\" da re Luigi XVI. Al suo ritorno in patria sempre lo stesso anno fu nominato generale di brigata.\nDopo la guerra.\nAl termine della guerra Ogden fu nominato membro del \"legislative council\", carica che ricopr\u00ec a partire dal 1785. Ogden spos\u00f2 Hannah Dayton dalla quale ebbe una figlia Elias Dayton ed un figlio Francis Barber Ogden che ricevette lo stesso nome del marito di sua sorella Mary, Francis Barber, un ufficiale dell'esercito continentale.\nOgden mor\u00ec il 31 marzo 1791 di febbre gialla ad Elizabethtown all'et\u00e0 di 36 anni."}
{"id": "3665490", "revid": "37140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665490", "title": "BCR Open Romania 2011", "text": ""}
{"id": "3665493", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665493", "title": "Politica della Repubblica Ceca", "text": "La Repubblica Ceca \u00e8 una Repubblica democratica parlamentare e multipartitica.\nLa Repubblica Ceca ha aderito all'Unione Europea dal 1\u00ba maggio 2004.\nDei circa 55,21% degli aventi diritto di voto che hanno partecipato al referendum, hanno votato per l'adesione circa il 77,33%, pari al 42,7% circa di tutti gli aventi diritto al voto.\nPotere legislativo.\nIl potere legislativo \u00e8 detenuto dal Parlamento, che \u00e8 bicamerale imperfetto.\nLa Camera dei Deputati, o camera bassa (\"Poslaneck\u00e1 sn\u011bmovna\"), \u00e8 composta da 200 rappresentanti eletti a suffragio universale per 4 anni con un sistema proporzionale basato su una suddivisione in quattordici circoscrizioni con soglia di sbarramento al 5% dei voti validi.\nIl Senato, o camera alta (\"Sen\u00e1t\"), \u00e8 composta da 81 senatori, eletti con sistema maggioritario uninominale a doppio turno: il primo turno richiede la maggioranza assoluta, il secondo richiede la maggioranza semplice tra i primi due candidati. Il Senato viene rinnovato ogni due anni di un terzo dei suoi membri. A differenza della camera bassa, il Senato non vota la fiducia al governo.\nL'elettorato attivo \u00e8 di 18 anni, quello passivo \u00e8 di 21 anni per la Camera dei deputati e di 40 per il Senato.\nPotere esecutivo.\nIl potere esecutivo \u00e8 esercitato dal governo, composto dal Primo ministro e dai ministri. Il primo ministro viene incaricato a formare il governo dal presidente della repubblica. Quasi sempre viene scelto il leader del partito che ha ottenuto pi\u00f9 seggi in parlamento. Una volta formato, il governo deve ottenere la fiducia della camera bassa.\nPresidente della repubblica.\nIl Presidente della Repubblica \u00e8 il Capo dello Stato. Viene eletto direttamente dai cittadini e ha un mandato di 5 anni. Rappresenta la nazione e ha pochi e limitati poteri.\nPu\u00f2 essere eletto Presidente un cittadino eleggibile al Senato. Non pu\u00f2 essere eletto oltre due volte di seguito.\nIl Presidente della Repubblica nomina i giudici della corte costituzionale, il suo presidente e i vice presidenti; pu\u00f2 sciogliere la Camera dei deputati; pu\u00f2 porre il veto sulle leggi votate dal parlamento; nomina il Primo ministro sulla base del risultato delle elezioni politiche e, su proposta di quest'ultimo, nomina gli altri membri del governo.\nPotere giudiziario.\nAll'apice del sistema giudiziario del paese vi \u00e8 la Corte suprema, con poteri simili alla Corte Suprema di Cassazione italiana, e la Corte Suprema Amministrativa, con compiti simili al Consiglio di Stato italiano.\nAccanto a queste vi \u00e8 la Corte costituzionale che \u00e8 garante della Costituzione. Essa \u00e8 composta da quindici membri, nominati dal Presidente della Repubblica con il consenso del Senato. I giudici costituzionali restano in carica per dieci anni non rinnovabili.\nPartiti politici.\nLa scena politica \u00e8 scandita da 7 principali partiti:"}
{"id": "3665506", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665506", "title": "K\u014dhaku maku", "text": "Un k\u014dhaku maku (\u7d05\u767d\u5e55 let: rivestimento rosso e bianco) \u00e8 un pannello di tessuto usato come decorazione in particolari occasioni in Giappone. Il nome \u00e8 dovuto alle linee rosse e bianche tra loro legate, conosciute come \"k\u014dhaku\". I pannelli \"K\u014dhaku maku\" sono tenuti appesi con delle stringhe rosse.\nI \"K\u014dhaku maku\" vengono appesi al muro per dare un aspetto festoso sia in occasioni formali, in particolare per i festeggiamenti per il raggiungimenti della maturit\u00e0, sia per occasioni pi\u00f9 comuni come il \"cha no yu\" e le scampagnate hanami, per abbellire i luoghi in cui vengono tenute queste attivit\u00e0.\nUn tipo di tessuto con un motivo nero e bianco simile a quello del \"'kohaku maku\" \u00e8 utilizzato per le veglie."}
{"id": "3665507", "revid": "95049", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665507", "title": "James Mayer de Rothschild", "text": "Ebbe il titolo nobiliare di barone, fu un filantropo e imprenditore ferroviario.\nBiografia.\nJames de Rothschild era il pi\u00f9 giovane dei cinque figli di Mayer Amschel Rothschild. Il 24 ottobre 1802 fu iniziato in Massoneria nella \"Emulation Lodge\" No. 12 di Londra, appartenente alla Gran Loggia Unita d'Inghilterra. Appena maggiorenne ebbe dal padre il compito di impiantare in Parigi una impresa bancaria per espandere anche in Francia l'impero bancario di famiglia; tra il 1811 e il 1817 apr\u00ec la \"Rothschild Fr\u00e8res\". Come consigliere reale di Francia divenne presto uno dei pi\u00f9 importanti e potenti finanzieri giocando un ruolo di primo piano nel finanziamento di imprese ferroviarie, minerarie e industriali. Estese poi il suo interesse all'importazione di t\u00e8 e all'acquisto di vigneti. Il suo intuito e la sua determinazione negli affari lo resero uno degli uomini pi\u00f9 ricchi della terra.\nNel 1822 Rothschild assieme ai suoi quattro fratelli venne insignito del titolo nobiliare di barone dall'imperatore d'Austria Francesco I. Lo stesso anno venne nominato console generale dell'Impero austriaco.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, l'11 luglio 1824 a Francoforte sul Meno, la nipote Betty von Rothschild (1805-1886), figlia di Salomon Mayer von Rothschild. Ebbero cinque figli:\nQuando il re di Francia Luigi XVIII si rifiut\u00f2 di ricevere a corte la moglie perch\u00e9 non era cristiana James decise di non fare pi\u00f9 affari con il re. In seguito alla rivoluzione di luglio del 1830, che vide l'insediamento di Luigi Filippo a re dei Francesi, James de Rothschild finanzi\u00f2 in due successive riprese la stabilizzazione economica del paese; in segno di gratitudine per i suoi servigi fu nominato \"Grand'Ufficiale\" della Legion d'onore.\nNel 1817 Rothschild acquist\u00f2 la residenza nella quale erano nati i figli che divenne \"Ch\u00e2teau Rothschild\" (Boulogne-Billancourt). Nel 1838 acquis\u00ec da Charles Maurice de Talleyrand la grande residenza di Parigi, al 2 di rue Saint-Florentin su Place de la Concorde che rimase fino al 1950 nelle mani della famiglia; in seguito venne acquistata dal governo degli USA come sede consolare.\nRothschild e la consorte viennese furono al centro della vita culturale e patrocinarono le maggiori personalit\u00e0 artistiche del tempo tra cui Gioachino Rossini, Fryderyk Chopin, Honor\u00e9 de Balzac, Eug\u00e8ne Delacroix e Heinrich Heine. Nel 1847 Chopin in senso di riconoscenza dedic\u00f2 il \"Valzer Op. 64, N\u00b0 2 in do minore\" alla loro figlia Charlotte. Nel 1848 Jean-Auguste-Dominique Ingres dipinse il ritratto della baronessa Betty de Rothschild.\nNel febbraio 1848 il re Luigi Filippo venne detronizzato e ci\u00f2 cre\u00f2 delle difficolt\u00e0 a Rothschild in quanto il concorrente Achille Fould era amico di Napoleone III.\nNel 1854 Rothschild commission\u00f2 al famoso architetto Joseph Paxton la costruzione dello Ch\u00e2teau de Ferri\u00e8res a Ferri\u00e8res-en-Brie a 35 km ad est di Parigi. Questa rimase la dimora del casato fino al 1975 anno in cui venne donata, da Guy de Rothschild, all'Universit\u00e0 di Parigi.\nNel 1868 Rothschild acquist\u00f2 la tenuta dello Ch\u00e2teau Lafite, una delle pi\u00f9 grandi estese di vigneto di Francia, nella regione di Bordeaux.\nOltre agli affari economici Rothschild fece un acquisto massivo di opere d'arte, fu un filantropo e un membro attivo della comunit\u00e0 ebrea di Francia paese al quale diede un grandissimo contributo in tutti i campi.\nMorte.\nRothschild mor\u00ec nel 1868. Secondo gli scritti del nipote Nathaniel circa 4.000 persone visitarono la camera ardente mentre altre migliaia attendevano all'esterno per formare il corteo funebre. \nI figli Alphonse e Gustave presero il controllo dell'impero economico.\nJames de Rothschild rimase in attivit\u00e0 tutta la vita espandendo i suoi interessi nelle ferrovie continentali al punto che alla sua morte il capitale della \"Casa Rotschild\" di Parigi superava quello del resto della famiglia. Secondo Niall Ferguson, nel suo libro \"The House of Rothschild (vol. 2): The World's Banker: 1849-1999\", nel 1815 il capitale della \"Casa Rothschild\" parigina di James Mayer ammontava a \u00a355.000; al 1852 era divenuto \u00a33.541.700 e un decennio dopo la sua scomparsa la \"Casa parigina\" operava con un capitale di \u00a316.914.000."}
{"id": "3665508", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665508", "title": "Tha Dogg Pound", "text": "Tha Dogg Pound \u00e8 un gruppo musicale hip hop composto da Daz Dillinger e Kurupt.\nStoria.\nAll'inizio della loro carriera furono sotto contratto con la Death Row Records, contribuendo al successo dell'etichetta. Il duo debutt\u00f2 nel 1992 in vari brani dell'album di Dr. Dre \"The Chronic\". Inoltre collaborarono all'album di debutto di Snoop Dogg \"Doggystyle\", e ad altri brani editi dalla Death Row Records come \"Murder Was The Case\" e \"Above The Rim\". Il loro album di debutto, di genere hardcore hip hop, \"Dogg Food\" \u00e8 stato pubblicato nel 1995, e gener\u00f2 molte polemiche per i testi pieni di riferimenti alla violenza ed al sesso. Nel 1996 i Dogg Pound ottengono una nomination ai Grammy Award nella categoria miglior interpretazione rap di un gruppo o duo per il brano \"What Would You Do\".\nDal 1998 Kurupt e Daz Dillinger intrapresero carriera da solisti. nel 1999 entrambi rescissero il contratto con la Death Row Records, dopo che in seguito alla morte di Tupac Shakur si erano verificate numerose divergenze all'interno dell'azienda. Kurupt fond\u00f2 la propria casa discografica, la Antra Records, mentre Daz insieme a Soopafly fondarono la D.P.G. Recordz. Tuttavia, nel 2002 i due entrarono in contrasto fra loro e Daz Dillinger torn\u00f2 alla Death Row Records, creando grandi polemiche nel gruppo. La sua prima pubblicazione da solista per la Death Row \"Against Tha Grain\" fu posticipata numerose volte, mentre Kurupt era ancora con l'etichetta, ed alla fine vide la luce nell'agosto 2006. A gennaio 2005 Daz pubblic\u00f2 un altro album da solista intitolato \"Tha Dogg Pound Gangsta LP\". Alla fine i Dogg Pound si riunirono e pubblicarono \"Dillinger &amp; Young Gotti II\" nel novembre 2005. Nel 2006 Snoop Dogg si un\u00ec ai due, e fu pubblicato un nuovo album \"Cali Iz Active\".\nD.P.G.C. (abbreviazione per Dogg Pound Gangsta Crips) \u00e8 il supergruppo formato dai Dogg Pound, Snoop Dogg, Soopafly, Warren G, Nate Dogg, Bad Azz, Lil' \u00bd Dead, RBX, Lady of Rage, Butch Cassidy e Tha Eastsidaz. I Dogg Pound Gangstaz collaborano comunemente nei progetti e nei dischi dei singoli appartenenti al gruppo."}
{"id": "3665511", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665511", "title": "Benedetto Neri", "text": "Biografia.\nVisse ed oper\u00f2 prevalentemente a Milano, dove giunse per essere stato nominato professore presso il Conservatorio. In precedenza era stato per diversi anni Maestro di cappella a Novara. Fu chiamato poi a far parte dell'organico fisso del Duomo, di cui fu Maestro direttore della cappella musicale dal 1824 alla sua morte. Fu quello il periodo della sua massima produzione, specialmente sacra, tra cui si ricorda in particolare un \"Magnificat\", le \"Strofe per una prima comunione\" su testo di Alessandro Manzoni, diverse messe, inni e mottetti.\nFu autore anche di composizioni profane e persino di un dramma giocoso, \"I saccenti alla moda\", su libretto di Angelo Anelli, che venne rappresentato nel 1806 al Teatro alla Scala e nel 1809 anche al Teatro Carignano di Torino.\nNel 1832 il celebre violista e compositore Alessandro Rolla propose al giovane Giuseppe Verdi - che per aver superato l'et\u00e0 non era stato ammesso al Conservatorio di Milano - di continuare i suoi studi di composizione con Neri.\nAlla sua morte fu sepolto al cimitero di San Gregorio fuori da Porta Venezia, non pi\u00f9 esistente."}
{"id": "3665512", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665512", "title": "Ernesto Crespi", "text": "Carriera.\nFece il suo esordio con l' il 3 aprile 1910 contro il in una sconfitta per 4-0, mentre la sua ultima partita con i nerazzurri fu contro la Juventus l'11 febbraio 1912 in una vittoria per 4-0. In tre stagioni collezion\u00f2 sei presenze senza segnare per\u00f2 nessuna rete."}
{"id": "3665518", "revid": "43549985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665518", "title": "Hardcore dancehall", "text": ""}
{"id": "3665525", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665525", "title": "Politica della Spagna", "text": "Il sistema politico spagnolo \u00e8 una monarchia parlamentare. Secondo la Costituzione spagnola del 1978, il re \u00e8 il capo dello Stato e comandante in capo delle Forze armate, ma ha un ruolo di rappresentanza, oltre che di garantire dell'unit\u00e0 dello Stato e della democrazia nel paese.\nIl potere legislativo \u00e8 attribuito a un parlamento bicamerale (Cortes Generales).\nPotere legislativo.\nLe elezioni in Spagna determinano direttamente una legislatura a livello nazionale, le Cortes Generales, che consistono di due camere, il Congresso dei deputati (Congreso de los Diputados) e il Senato (Senado). Il Congresso e il Senato eletti in una legislatura rimangono normalmente in carica per un massimo di quattro anni.\nCongresso dei deputati.\nIl Congresso ha 350 membri, eletti da ogni provincia. Il sistema di voto segue il metodo D'Hondt, proporzionale, e con liste bloccate. Mentre la Costituzione del 1978 permette una limitata flessibilit\u00e0 del sistema, esso non \u00e8 stato modificato dal ritorno alla democrazia.\nI seggi sono allocati come segue: due seggi sono assegnati ad ognuna delle 50 province, con l'eccezione di Ceuta e Melilla che eleggono un solo deputato ciascuna. Gli altri 248 seggi sono allocati in modo proporzionale alla popolazione. In pratica questo sistema rappresenta maggiormente le province pi\u00f9 piccole, e ha come conseguenza una proporzionalit\u00e0 molto bassa in tutte le province tranne quelle di Madrid e Barcellona. Inoltre, sono presenti molte circoscrizioni elettorali (52), molte delle quali relativamente piccole. In questo modo si incrementa la soglia di sbarramento del 3% per ottenere dei seggi in una circoscrizione, diminuendo radicalmente la proporzionalit\u00e0 e favorendo i due partiti maggiori con presenze regionali concentrate, a spesa degli altri partiti.\nSenato.\nIl sistema per eleggere il Senato venne utilizzato per la prima volta nel 1979, e non \u00e8 stato modificato. I senatori sono eletti direttamente dalle province e indirettamente dalle comunit\u00e0 autonome; attualmente sono presenti 266 senatori, 208 eletti direttamente e 58 indirettamente.\nNelle province viene utilizzato il sistema di \"bloc voting\". Tutte le province peninsulari eleggono quattro senatori, le province insulari (le isole baleari e le isole Canarie) eleggono due o tre senatori, mentre Ceuta e Melilla eleggono due senatori ciascuna. I partiti nominano tre candidati e ogni votante esprime tre voti (meno nelle circoscrizioni che eleggono un numero inferiore di senatori) indicando il candidato per nome, l'unico sistema di voto personale nelle elezioni nazionali spagnole. I risultati normali determinano l'elezione di tre senatori per il partito con il maggior numero di voti, e un senatore per il partito che giunge secondo.\nPotere esecutivo.\nIl potere esecutivo \u00e8 nelle mani del Consiglio dei ministri (\"Consejo de Ministros\"), retto da un presidente del governo, cui il parlamento d\u00e0 e toglie la fiducia.\nPotere giudiziario.\nIl potere giudiziario \u00e8 autonomo. I tribunali si suddividono in civili, penali, amministrativi e sociali (lavoro).\nUn Tribunale costituzionale garantisce il rispetto delle leggi ai principi della Costituzione.\nIl massimo grado giudiziario \u00e8 il \"Tribunal supremo\". La \"Audiencia Nacional\" \u00e8 un tribunale unico che decide su particolari cause civili, penali o sociali previste dalla Costituzione.\nLe \"Audiencia provincial\" giudicano in appello per le cause civili e in primo grado in quelle penali non espressamente delegate ad altri tribunali. Le cause civili inizialmente sono discusse da un organo monocratico: i \" juzgados de primera instancia\". Infine in ciascuna comunit\u00e0 autonoma vi \u00e8 il \"Tribunal superior de justicia si\"\nAutonomie locali.\nLa Spagna \u00e8 suddivisa in 17 comunit\u00e0 autonome (\"comunidades aut\u00f3nomas\", al singolare: \"comunidad aut\u00f3noma\") che sono ulteriormente suddivise in 50 province, pi\u00f9 due citt\u00e0 autonome: Ceuta e Melilla (designate ufficialmente come \"Plazas de Soberan\u00eda en el Norte de \u00c1frica\").\nLe comunit\u00e0 autonome ricevono un senatore e uno aggiuntivo ogni milione di abitanti. Possono determinare come scegliere i senatori."}
{"id": "3665527", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665527", "title": "E3 Prijs Vlaanderen 2006", "text": "Il E3 Prijs Vlaanderen 2006, quarantanovesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI Europe Tour 2006, fu disputata il 25 marzo 2006, per un percorso totale di 200\u00a0km. Fu vinta dal belga Tom Boonen, al traguardo con il tempo di 4h43'38\" alla media di 42,308\u00a0km/h.\nPartenza con 191 ciclisti di cui 90 portarono a termine il percorso."}
{"id": "3665528", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665528", "title": "Politica del Portogallo", "text": "Il Portogallo \u00e8 una repubblica semipresidenziale.\nLe elezioni in Portogallo si suddividono, a livello nazionale, in due grandi gruppi:\nIl Parlamento \u00e8 eletto per un periodo di quattro anni, attraverso il sistema dei collegi plurinominali; il Presidente \u00e8 eletto per un periodo di cinque anni, ma non pu\u00f2 imporre un suo governo, n\u00e9 assume la rappresentanza politica estera del paese.\nIl Primo Ministro \u00e8 nominato dal Presidente sulla base delle elezioni legislative (generalmente, \u00e8 il leader del partito risultato vincitore).\nIl Portogallo \u00e8 chiamato altres\u00ec per l'elezione di 24 membri del Parlamento europeo."}
{"id": "3665534", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665534", "title": "Campagna del Piquisiry", "text": "La campagna del Piquisiry o campagna di Asunci\u00f3n fu la quarta parte della guerra della Triplice Alleanza; dur\u00f2 da agosto 1868 a gennaio 1869.\nDopo il parziale successo paraguaiano della campagna del Mato Grosso e le sconfitte rimediate nella campagna di Corrientes e, pi\u00f9 tardi, nella lunga e cruenta campagna di Humait\u00e1, il presidente Francisco Solano L\u00f3pez rinunci\u00f2 a difendere la linea del fiume Tebicuary, facendo ritirare il proprio esercito dietro una linea molto pi\u00f9 vicina alla capitale del Paraguay, sul torrente Piquisiry. Un nucleo di batterie costiere sbarrava agli invasori l'avanzata lungo il fiume Paraguay nei pressi della localit\u00e0 di Angostura. Le truppe brasiliane riuscirono ad evitare lo sbarramento d'artiglieria trovando un passaggio sul lato destro del fiume e sorpresero l'esercito nemico alle spalle; le forze paraguaiane furono sbaragliate e L\u00f3pez si trov\u00f2 costretto ad evacuare Asunci\u00f3n, che fu occupata e saccheggiata nel gennaio del 1869.\nGli occupanti installarono nella citt\u00e0 un regime fantoccio, mentre L\u00f3pez si vide costretto a ritirarsi verso l'interno del paese.\nContesto storico.\nLa guerra della Triplice Alleanza inizi\u00f2 con l'invasione di Brasile e Argentina perpetrata dal Paraguay in seguito all'intromissione dei primi due paesi nella guerra civile scoppiata in Uruguay, intervento che minacciava di alterare gli equilibri strategici di tutta la regione. Dal punto di vista paraguaiano la rottura dell'equilibrio preesistente metteva in pericolo la propria autonomia economica e rendeva difficile il mantenimento dei territori contesi di confine.\nLa guerra scoppi\u00f2 quando ad Asunci\u00f3n giunse la notizia che l'esercito brasiliano aveva invaso l'Uruguay, disattendendo il monito paraguaiano. Per tutta risposta l'esercito del Paraguay invase la provincia brasiliana del Mato Grosso, isolata dal resto dell'impero; la campagna ottenne un rapido successo, e in due mesi la maggior parte del territorio pass\u00f2 sotto il controllo delle forze di Asunci\u00f3n.\nIn seguito, il presidente paraguaiano Francisco Solano L\u00f3pez chiese a quello argentino Bartolom\u00e9 Mitre l'autorizzazione ad attraversare le province di Corrientes e Entre R\u00edos per attaccare il Brasile anche da sud. Ricevuta risposta negativa, L\u00f3pez dichiar\u00f2 guerra anche all'Argentina il 19 marzo 1865, invadendone il territorio. Alla notizia dell'invasione, Brasile, Argentina e Uruguay firmarono a Buenos Aires il \"Trattato della Triplice Alleanza\".\nDopo i primi rapidi successi, l'esercito paraguaiano cominci\u00f2 presto ad accumulare una serie di sconfitte: la flotta fu distrutta nella battaglia del Riachuelo, mentre le truppe che scendendo lungo il fiume Uruguay erano riuscite a raggiungere il territorio brasiliano furono sconfitte nell'assedio di Uruguaiana.\nCi\u00f2 che rimase dell'esercito paraguaiano si ritir\u00f2 nel proprio territorio, incalzato dalle forze alleate che invadendo la parte meridionale del Paraguay diedero inizio nell'aprile del 1866 alla campagna di Humait\u00e1, incontrando subito il dispositivo difensivo paraguaiano incentrato su quattro fortificazioni (il cosiddetto \"Quadrilatero\") e teso ad ostruire l'avanzata verso Asunci\u00f3n sia da terra che dal fiume Paraguay. Una lunga serie di battaglie cost\u00f2 un enorme numero di perdite da ambo le parti, fino a raggiungere uno stallo nelle operazioni in seguito alla battaglia di Curupaity. Le malattie fecero pi\u00f9 vittime delle stesse operazioni belliche: alle pessime condizioni igieniche e alimentari si aggiunse un'epidemia di colera.\nLo stallo delle operazioni si protrasse dal settembre del 1866 al luglio del 1867, quando fu rotto da un'offensiva alleata. Si dovette tuttavia attendere ancora un anno perch\u00e9 le fortificazioni fossero oltrepassate da una squadra navale brasiliana. In seguito a questa azione, le forze paraguaiane installarono una nuova linea difensiva, molto pi\u00f9 vicina ad Asunci\u00f3n, abbandonando la precedente nell'agosto del 1868. La campagna di Humait\u00e1, iniziata nell'ottobre del 1865, era durata quasi tre anni.\nDa Humait\u00e1 al Piquisiry.\nDi fronte all'avanzata navale brasiliana il presidente L\u00f3pez rinunci\u00f2 a difendere la linea del fiume Tebicuary, pianificando un dispositivo difensivo molto pi\u00f9 vicino ad Asunci\u00f3n, sul torrente Piquisiry, dove si install\u00f2 nel mese di settembre del 1868.\nNelle file alleate il marchese di Caxias, comandante del contingente brasiliano, chiese inutilmente all'imperatore Pietro II di porre termine alla guerra; il sovrano era infatti convinto che la stabilit\u00e0 della sua corona dipendesse da una vittoria completa e schiacciante che includesse la cattura o la morte di L\u00f3pez, l'installazione di un governo filo-brasiliano in Paraguay e la soluzione di tutte le contese sui confini a favore dell'Impero. Nonostante ci\u00f2, per soddisfare Caxias, che considerava un elemento imprescindibile per la buona riuscita delle operazioni, Pietro II stabil\u00ec che i tre eserciti alleati operassero in futuro senza alcun centro unificato; questa decisione liberava il Brasile, che forniva la grande maggioranza delle truppe, dal concertare le sue operazioni con gli alleati. La misura tagli\u00f2 fuori dalle decisioni brasiliane il comandante argentino, Juan Andr\u00e9s Gelly y Obes, che Caxias considerava un profittatore a cui interessava la continuazione indefinita della guerra.\nIl 19 agosto l'esercito brasiliano, seguito da quelli alleati, inizi\u00f2 a marciare verso nord dalle postazioni di Humait\u00e1, a breve distanza dal fiume Paraguay; dopo aver attraversato paludi e torrenti sotto le piogge tropicali e tra nugoli di insetti, arrivarono al porto di Palmas, sulla sponda meridionale del Piquisiry, il 24 settembre. L\u00ec ebbe subito luogo un combattimento per il possesso di un ponte sul torrente Surub\u00ed-i, che fu conquistato, nel quale il marchese dovette per\u00f2 affrontare per la prima volta lo sbandamento delle proprie truppe.\nDa Palmas Caxias pot\u00e9 osservare le fortificazioni paraguaiane: l'avanzamento lungo il fiume Paraguay era impedito da un nuovo nucleo di batterie costiere nella localit\u00e0 di Angostura, mentre l'attacco frontale era impossibilitato dalle linee difensive costruite a nord del Piquisiry e dalle inondazioni di questo torrente, ostruito da una diga costruita dall'esercito paraguaiano.\nLe scarse conoscenze geografiche alleate relative al territorio del Paraguay fecero supporre che il lago Ypo\u00e1 fungesse da margine sinistro delle fortificazioni difensive; per questo motivo fu scartata l'ipotesi di aggirare da est le postazioni paraguaiane. Una delle opzioni che si presentavano all'esercito alleato era quella di costeggiare il lago, entrando in un territorio totalmente sconosciuto e probabilmente popolato per poi attaccare da l\u00ec Asunci\u00f3n; questo piano fu scartato perch\u00e9 le truppe attaccanti avrebbero dovuto allontanarsi troppo e per un tempo indefinito dalla flotta stanziata sul fiume Paraguay, che non avrebbe potuto dare nessun supporto.\nCaxias opt\u00f2 per un'altra opzione: trasportare le sue truppe dietro le linee difensive nemiche, a monte del fiume Paraguay. Il marchese fece quindi aprire un cammino di 25\u00a0km sulla sponda destra del fiume, in pieno Chaco, attraverso il quale fare passare truppe, carri e cannoni. Dopo un mese di preparativi fece trasportare sull'altra sponda del fiume le truppe brasiliane, mentre quelle argentine e uruguaiane rimanevano sul Piquisiry. Con una marcia terrestre di 48 ore i brasiliani arrivarono cos\u00ec sulla sponda destra del fiume a monte delle fortificazioni di Angostura; qui furono nuovamente imbarcate dalla squadra navale brasiliana, che nel frattempo aveva forzato il passaggio, e trasportati di nuovo sulla sponda sinistra nei pressi della localit\u00e0 di San Antonio.\nItoror\u00f3 e Avay.\nLo sbarco avvenne il 3 dicembre 1868, dando inizio a quello che gli storiografi brasiliani chiamano \"la dezembrada\": un esercito di 18.600 uomini si mosse verso sud per attaccare alle spalle le postazioni difensive paraguaiane sul Piquisiry.\nI soldati paraguaiani avevano dimostrato a pi\u00f9 riprese di essere molto abili a sostenere una posizione, ma non altrettanto abili ad attaccare; ci\u00f2 spinse L\u00f3pez a limitarsi a difendersi. Anche se il presidente paraguaiano non ripet\u00e9 l'errore nel quale era caduto pi\u00f9 volte di attaccare un esercito numericamente superiore, ancora una volta divise il suo esercito per intraprendere azioni minori. A sei chilometri a sud di San Antonio il sentiero rivierasco attraversava il torrente Itoror\u00f3 per mezzo di un piccolo ponte, dove 5.000 paraguaiani al comando del generale Bernardino Caballero aspettavano l'esercito invasore. Gli uomini di Caxias riuscirono a prendere il ponte nella battaglia di Itoror\u00f3 del 6 dicembre, anche se le perdite ammontarono a 3.000 persone, contro le 1.200 paraguaiane.\nCinque giorni pi\u00f9 tardi L\u00f3pez torn\u00f2 ad opporre agli invasori una divisione di 5.600 uomini al comando di Caballero. Questa volta la posizione era meno facile da difendere e l'esercito paraguaiano perse nella battaglia di Avay 3.600 uomini. Esistono testimonianze che indicano che molti dei prigionieri furono giustiziati; inoltre caddero in mani brasiliane anche 300 donne, alcune delle quali furono violentate. Ad Avay Caxias rimase deluso dalle sue truppe, dato che gli era costato molto impedire che fuggissero di fronte al nemico; diede la colpa di tale situazione alla presenza nelle sue file di schiavi liberati privi del concetto di \"patria\". Non senza ragione, visto che erano stati messi in libert\u00e0 in cambio dell'arruolamento e solo fino al termine della guerra e pensavano che a operazioni militari terminate sarebbero tornati in schiavit\u00f9.\nLe Lomas Valentinas.\nContinuando ad avanzare, Caxias occup\u00f2 Villeta, a breve distanza dalle posizioni di L\u00f3pez. Quest'ultimo riun\u00ec i suoi uomini in un'ultima posizione difensiva sulle Lomas Valentinas, poco a nord del Piquisiry. Gelly y Obes avanz\u00f2 in direzione nord, trovando una parte delle posizioni nemiche sguarnita; questo gli permise di giungere anch'egli a Villeta, passando tra le fortificazioni che circondavano la batteria di Angostura e le piccole alture chiamate \"Lomas Valentinas\".\nUn attacco di Gelly y Obes alle trincee del Piquisiry, orientato ad impedire che le forze paraguaiane che le difendevano si ritirassero anch'esse sulle Lomas Valentinas, non ebbe in apparenza l'effetto sperato. Rimasero sul terreno tra i 2.500 e i 3.000 uomini, mentre ad It\u00e1 Ibat\u00e9, al centro del dispositivo difensivo paraguaiano, si concentrarono tra i 9.300 e i 9.800 uomini. il 21 dicembre Caxias sferr\u00f2 un forte attacco alle posizioni paraguaiane nella prima battaglia delle Lomas Valentinas o di It\u00e1 Ivat\u00e9; le truppe paraguaiane, tuttavia, si difesero con molta efficacia, mentre i brasiliani si sbandarono e al loro comandante non rimase che ordinare la ritirata.\nCon la firma congiunta di Caxias e di Gelly y Obes fu inviata il 24 dicembre un'intimazione alla resa diretta al presidente L\u00f3pez; questi la rigett\u00f2 prontamente, ricordando ai suoi nemici che la sua offerta di pace era stata rifiutata due anni prima a Yatait\u00ed Cor\u00e1.\nIn seguito alla sconfitta subita Caxias si vide costretto a coinvolgere nuovamente le forze argentine e uruguaiane nei piani per la battaglia successiva. Il 27 dicembre gli alleati ottennero una cruenta vittoria nella seconda battaglia delle Lomas Valentinas o di It\u00e1 Ivat\u00e9. La battaglia si concluse con il massacro degli sconfitti, compresi quelli che si erano arresi, nella maggior parte ormai adolescenti e anziani. I paraguaiani persero 2.500 uomini (1.500 morti e 1.000 feriti), mentre gli alleati lamentarono la perdita di 460 combattenti.\nL\u00f3pez riusc\u00ec a fuggire nel corso della battaglia senza essere inseguito dai brasiliani, che controllavano ormai il terreno. Le cause di questa fuga da una posizione completamente accerchiata non sono mai state accertate, ma generalmente la colpa viene attribuita a Caxias, attribuendole svariate motivazioni, dalla stanchezza fisica e morale dell'anziano comandante fino alla sottomissione agli ordini impartiti dai suoi superiori nella massoneria.\nUna serie di combattimenti ingaggiati dalle forze argentine comandate dal colonnello Donato \u00c1lvarez fu il preludio al bombardamento massiccio del nucleo d'artiglieria rimasto isolato ad Angostura. Alla fine di lunghe negoziazioni il comandante della piazza, il tenente colonnello George Thompson, un ingegnere britannico che era stato arruolato qualche anno prima da L\u00f3pez e che era stato fino ad allora il principale artefice di tutte le opere difensive paraguaiane, accett\u00f2 la resa e si consegn\u00f2 con i 1.700 uomini al suo comando. Dopo la resa i brasiliani si resero colpevoli di numerose violenze nei confronti della popolazione civile.\nNel frattempo le dimissioni ripetutamente offerte da Gelly y Obes furono alla fine accolte; il 22 dicembre fu nominato comandante delle truppe argentine Emilio Mitre, fratello dell'ex presidente, che per\u00f2 assumer\u00e0 il comando solo all'inizio del 1869.\nL'occupazione di Asunci\u00f3n.\nLa notte del 1\u00ba gennaio 1869 una divisione brasiliana diede inizio all'occupazione di Asunci\u00f3n, rimasta completamente indifesa e che era gi\u00e0 stata evacuata dalla maggioranza della sua popolazione. Nei giorni successivi entr\u00f2 il resto dell'esercito brasiliano, accompagnato da alcuni contingenti uruguaiani; la citt\u00e0 fu sottoposta ad un violento saccheggio. Non si salvarono neppure le chiese, n\u00e9 le ambasciate straniere; l'ambasciata degli Stati Uniti d'America fu particolarmente colpita dalle violenze, probabilmente come ritorsione al fatto che l'ambasciatore aveva cercato di mediare tra L\u00f3pez e Caxias.\nIl generale argentino Emilio Mitre, invece, si rifiut\u00f2 di entrare ad Asunci\u00f3n per non \"autorizzare con la presenza della bandiera argentina... gli scandali inauditi e vergognosi... che hanno avuto luogo.\"\nLe forze d'occupazione presero possesso anche di alcune localit\u00e0 nei dintorni, compresa Luque, che un anno prima era stata dichiarata nuova capitale del Paraguay da Francisco Solano L\u00f3pez. Le forze argentine furono invece ripartite tra Villeta e Nueva Burdeos, l'attuale Villa Hayes, di fronte ad Asunci\u00f3n. Gli uruguaiani iniziarono a ritirarsi verso il loro paese.\nIl marchese di Caxias, che era stato colpito da un malore durante una messa, abbandon\u00f2 la guerra il 19 gennaio, dopo averla ritenuta conclusa. Al suo posto prese il comando il generale Guilherme Xavier de Souza. Caxias sar\u00e0 in seguito nominato Duca e ricoprir\u00e0 le cariche di senatore e poi di primo ministro dell'Impero del Brasile.\nGli occupanti non si preoccuparono di formare un governo indipendente del Paraguay fino al 15 agosto 1869, quando tra le rovine di Asunci\u00f3n si form\u00f2 un \"governo provvisorio\" o Triunvirato, composto da Cirilo Antonio Rivarola, Carlos Loizaga e Jos\u00e9 Antonio Bedoya. Tale governo fu imposto dalle autorit\u00e0 militari brasiliane ed era formato da persone che avevano partecipato dall'esilio a cospirazioni contro i governi dei L\u00f3pez o avevano partecipato alla formazione degli eserciti invasori. Poco dopo Bedoya e Loizaga rinunciarono ai loro incarichi, lasciando il solo Rivarola come presidente.\nCampagna della Cordillera.\nI resti dell'esercito paraguaiano si videro costretti a ritirarsi verso nord-est, proclamando come propria capitale in successione Piribebuy e Curuguaty. Nella sua lunga ritirata verso l'interno l'esercito fu distrutto, integrato ormai solo da anziani e bambini. Da parte sua L\u00f3pez, colpito da manie di persecuzione, giustizi\u00f2 400 persone, tra le quali due suoi fratelli, accusate di cospirare contro di lui.\nAlla fine il presidente paraguaiano, braccato dall'esercito brasiliano, fu ucciso il 1\u00ba marzo 1870 nel combattimento di Cerro Cor\u00e1, all'estremo nord-est del paese.\nConseguenze.\nAlla fine della guerra il Brasile ottenne tutti i territori rivendicati, mentre l'Argentina inglob\u00f2 i territori in disputa con il Paraguay, che corrispondono alle province di Formosa e Misiones.\nIl risultato pi\u00f9 grave della guerra fu la perdita della grande maggioranza della popolazione paraguaiana, che fu ridotta a 116.000 sopravviventi (in gran parte donne e bambini) dai 300.000 abitanti stimati prima dei combattimenti; gli storici paraguaiani tuttavia presuppongono una popolazione iniziale nel paese molto pi\u00f9 numerosa. Anche gli alleati ebbero un numero molto alto di caduti in battaglia: circa 100.000 soldati brasiliani e 10.000 argentini.\nInfine, il Paraguay vide distrutta la sua prosperit\u00e0 economica e cadde in una profonda arretratezza tecnologica, culturale e sociale. Fu obbligato al pagamento di enormi indennizzi di guerra e a contrarre un prestito che impieg\u00f2 molti decenni a ripagare. Il suo abbozzato sviluppo industriale fu fermato e spar\u00ec completamente.\nBibliografia.\nDa Fr\u00e8, Giuliano. La guerra paraguaiana 1864-1870. Chillemi edit., Roma 2015"}
{"id": "3665536", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665536", "title": "Gian Maria Cadoni", "text": "Carriera.\nClub.\nDebutt\u00f2 in Prima Categoria il 7 novembre 1911 dove l'Inter pareggi\u00f2 in casa nella prima di campionato contro l'Ausonia, in cui mise a segno l'unica rete della sua carriera. Gioc\u00f2 l'ultima partita la giornata successiva, Juventus-Inter, partita in cui prevalse la squadra di casa per due reti a zero. Viene considerato come il primo calciatore nativo della Sardegna ad aver vinto un titolo di campione d'Italia."}
{"id": "3665538", "revid": "938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665538", "title": "Natty Bumppo", "text": "Nathaniel Bumppo, detto Natty, \u00e8 uno dei personaggi principali de \"I racconti di Calza di Cuoio\" di James Cooper.\nViene spesso indicato con altri soprannomi quali Occhio di Falco, Calze di Cuoio e La Longue Carabine.\nBiografia del personaggio.\nNatty Bumppo, anche se figlio di genitori bianchi, cresce con i nativi americani, diventando un guerriero coraggioso e abile con molte armi, soprattutto il fucile. Impara l'inglese con pastori Moraviani. Occhio di Falco rispetta la foresta e tutti i suoi abitanti, e caccia solo ci\u00f2 che gli serve per sopravvivere. \u00c8 spesso in compagnia del suo \"fratello mohicano\" Chingachgook e di Uncas, il figlio di questo."}
{"id": "3665540", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665540", "title": "Giornata del Giappone a D\u00fcsseldorf", "text": "La Giornata del Giappone (in lingua tedesca: \"Japan-Tag\") \u00e8 una festivit\u00e0 che si tiene ogni anno il 4 ed il 5 maggio a D\u00fcsseldorf in Germania.\nIl \"land\" della Renania Settentrionale-Vestfalia \u00e8 la dimora della pi\u00f9 vasta comunit\u00e0 giapponese d'Europa.\nProgramma.\nLa Giornata del Giappone \u00e8 caratterizzata dalla vendita i tradizionali cibi e bevande giapponesi, oltre che da numerose iniziative culturali e sportive, come gli spettacoli dedicati alle arti marziali giapponesi. Durante gli eventi passati si sono svolte esibizioni musicali di artisti giapponesi, come i suonatori di koto, le corali, i gruppi di J-pop e J-Rock.\nSono presenti alcune bancarelle dove vengono proposti oggetti tipici della cultura del Giappone, come il kimono, o bevande tipiche come il sak\u00e8. Un'altra attrazione \u00e8 l'allestimento di un tipico campo delle armate samurai.\nLa danza di Bon, tenuta nel pomeriggio, \u00e8 l'evento finale: gli spettatori vengono invitati a partecipare al ballo, durante il quale vengono distribuiti ai partecipanti i tradizionali ventagli giapponesi e giacche di cotone, gli Happi.\nLa celebrazione si chiude con uno spettacolo di fuochi artificiali giapponesi, suddiviso in pi\u00f9 parti, ognuna dedicata ad un argomento differente."}
{"id": "3665542", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665542", "title": "Stazione di Nador-Sud", "text": "La stazione di Nador-Sud \u00e8 una stazione di Nador, in Marocco, situata nella zona sud della citt\u00e0."}
{"id": "3665550", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665550", "title": "Buonanotte Desdemona (buongiorno Giulietta)", "text": "Buonanotte Desdemona (buongiorno Giulietta) \u00e8 un'opera teatrale in tre atti scritta dalla commediografa canadese Ann-Marie MacDonald.\nRappresentata per la prima volta a Toronto nel 1988, \u00e8 stata pubblicata nel 1990 in Canada e nel 2005 in Italia. Con quest'opera l'autrice ha vinto il premio \"Canadian Author's Association\".\nTrama.\nPrologo.\nDopo una breve pantomima che rievoca i finali di \"Romeo e Giulietta\" e di \"Otello\" e mostra la protagonista, Costanza Ledbelly, che si licenzia, il Coro parla di alchimia, e spiega che proprio grazie all'alchimia, la giovane Costanza festegger\u00e0, oltre al suo compleanno, la sua rinascita.\nAtto I.\nCostanza, ventottenne canadese laureata in letteratura e assistente universitaria, lavora come ghost-writer per il Professor Notte e contemporaneamente \u00e8 alle prese con la stesura della tesi di dottorato. La sua tesi su Shakespeare \u00e8 piuttosto controversa: \"Romeo e Giulietta\" e \"Otello\" sarebbero infatti commedie mancate, saccheggiate da un originale manoscritto alchemico, il Manoscritto Gustav, ancora non decifrato.\nLa sua teoria si basa sulla constatazione che, in questi drammi, la tragedia nasce da semplici e tragiche incomprensioni: Costanza, di conseguenza, crede che, se nella trama apparisse un Buffone o un personaggio affine che rivelasse l'equivoco, l'intreccio sfocierebbe in un lieto fine, cosa che invece non avviene.\nA pochi giorni dal suo ventinovesimo compleanno, la ragazza subisce un duro colpo: il Professor Notte parte per Oxford e come sua assistente ha scelto Ramona, una sua brillante studentessa: Costanza invece si trasferir\u00e0 in un'altra citt\u00e0. La ragazza, crollata psicologicamente, decide di licenziarsi: mentre aspetta di parlare col rettore butta via tutte le sue cose, e tra queste anche il Manoscritto. Ma all'improvviso il testo del Manoscritto le si svela davanti agli occhi.\nCostanza apre il libro, e alcuni fogli del manoscritto cadono nella spazzatura. La giovane prova a raccoglierli, ma all'improvviso, tra \"effetti deformanti\", il bidone la risucchia.\nAtto II.\nCon sua grande sorpresa, Costanza finisce nella tragedia \"Otello\", proprio nel momento in cui Iago racconta al Moro la faccenda del fazzoletto: la giovane universitaria, per salvare la situazione, svela la menzogna. Il generale le dimostrer\u00e0 la sua riconoscenza, e le chieder\u00e0 di diventare la sua consigliera. Anche Desdemona, la bella moglie di Otello, far\u00e0 amicizia con Costanza e le dimostrer\u00e0 la sua enorme stima: le insegner\u00e0 inoltre l'autostima e il rispetto di s\u00e9. La ragazza cos\u00ec capir\u00e0 di aver sprecato anni della sua vita per un uomo che l'ha sfruttata e non l'ha nemmeno ringraziata.\nIago, intanto, trama alle spalle di Costanza, a causa della quale ora \u00e8 costretto ai lavori forzati: accusa la ragazza di aver sedotto Otello e di essere un'infedele. Per provare la sua teoria, ricorda a Desdemona la singolare confidenza tra Costanza e Otello (che davanti alla moglie le d\u00e0 una collana di diamanti) e le mostra una delle pagine mancanti del manoscritto, illeggibile agli occhi di entrambi e perci\u00f2 spacciato per un codice turco.\nDesdemona si convince che le cose stanno come le ha detto Iago, e, sempre pi\u00f9 nervosa, aggredisce Costanza: la ragazza, proprio in quel momento, trova il primo foglio del manoscritto: deve andare a Verona e trovare il terzo componente della trinit\u00e0. Appena finisce di leggere, viene trascinata via dalla deformazione spazio-tempo, perdendo la gonna che indossava e rimanendo in calzamaglia. Desdemona decide che, qualora dovesse ritrovare Costanza, la uccider\u00e0.\nAtto III.\nCostanza si ritrova a Verona, e interrompe il duello tra Mercuzio e Tebaldo. Avendo perso la gonna, si finge un giovane maestro greco, Costantino, e rivela le nozze di Giulietta e Romeo. Tebaldo e Romeo fanno la pace, e come buoni amici decidono di portare alle terme l'uomo artefice della loro felicit\u00e0. Costanza, ovviamente, rifiuta, ma il breve incontro baster\u00e0 al giovane Montecchi per innamorarsi di lei.\nRomeo e Giulietta, infatti, non si amano pi\u00f9: lui preferisce andare in giro a divertirsi, e lei muore di noia, salvo poi riprendersi alla prospettiva della festa di nozze e dei probabili incontri galanti.\nCostanza, venuta a sapere della festa in maschera organizzata dal signor Capuleti, decide di andare. Ovviamente Romeo non perde occasione: le confessa il suo amore, con sommo disappunto di Tebaldo. Ma quando Romeo la presenta a Giulietta, anche la sposina si innamora di lei. Non comprendendo l'inclinazione sessuale di Costantino, Giulietta decide di indossare i panni del marito, e viceversa.\nI due si alternano sotto il balcone dell'accademica, con l'obiettivo di sedurla. Giulietta \u00e8 la prima ad arrivare, vestita da Romeo: nel corso di una lunga conversazione Costanza le parla un po' di s\u00e9 e della sua vita: capisce cos\u00ec che se si \u00e8 fatta sfruttare per anni, lo ha fatto perch\u00e9 era perdutamente innamorata del Professore, e per lui avrebbe fatto qualunque cosa. Giulietta le consiglia di porre fine al suo dolore uccidendosi, ma Costanza deve ancora trovare l'Autore del manoscritto. La giovane Capuleti sembra saperne qualcosa e le propone di vedersi a casa sua: Costanza accetta e la segue a distanza, lasciando l'inconsapevole Romeo in abiti femminili con un pugno di mosche.\nMentre attraversa il cimitero che separa casa Montecchi da casa Capuleti, uno Spettro appare a Costanza, che le d\u00e0 un indizio sull'identit\u00e0 dell'Autore: \nCostanza non capisce, e lo spettro scompare. Tebaldo, che l'ha seguita, l'aggredisce: Romeo - ancora vestito da donna - si mette in mezzo e Costanza va da Giulietta.\nMa Giulietta ha mentito, non ne sa nulla, e per punirsi tenta di uccidersi: Costanza la ferma e le rivela di essere una donna. La ragazza capisce, e fa una proposta: iniziare comunque una relazione omosessuale. La donna acconsente, ma mentre stanno per andare a letto, trova nella camicetta di Giulietta la seconda pagina del Manoscritto. Quello che c'\u00e8 scritto \u00e8 un ordine: deve prendere Desdemona e riunire la trinit\u00e0, o morir\u00e0 prima di compiere i 30 anni.\nLa deformazione, all'improvviso, si apre, ma sembra non succedere nulla. Invece qualcosa \u00e8 accaduto: nel letto si trova Desdemona. La donna, davanti a una terrorizzata Giulietta, cerca di uccidere Costanza, accusandola di aver sedotto Otello e avergli rubato i gioielli, ma quando sta per ucciderla, scopre che Otello l'aveva incaricata di tenerli da parte, per poi consegnarli a Desdemona il giorno del suo compleanno. Capito l'equivoco, Desdemona si scusa, e viene incaricata di cercare Giulietta, scappata nel frattempo. In quel momento arriva Tebaldo: Costanza si finge morta e viene portata nel sepolcro dei Capuleti.\nGiulietta, rimasta nascosta per tutto il tempo, la segue intenzionata ad uccidersi. Costanza si sveglia appena in tempo per salvarla, e per farle conoscere Desdemona, ma le due cominciano a battibeccare: sono convinte di avere voluto pi\u00f9 bene a Costanza dell'altra, e vogliono entrambe tenerle con s\u00e9. La ragazza le interrompe, seccata: ricorda loro che la vita \u00e8 ben altro che una continua tragedia, rinfaccia a Desdemona di essere peggio di Otello e a Giulietta di non essere capace di vivere. Le due donne capiscono, e promettono di cambiare.\nCostanza intuisce che la sua tesi era giusta, ma non ha ancora trovato l'Autore. Sar\u00e0 lo Spettro a farle capire che non doveva cercare tanto: l'Autore era proprio lei. Una volta capito, la ragazza, dopo aver salutato le amiche, si risveglia nel suo ufficio.\nInterpretazione psicologica.\nLa storia di Costanza, pur celandosi dietro la rivisitazione di due classici shakespeariani, \u00e8 in realt\u00e0 quella di una rinascita interiore, mediata attraverso le conoscenze e i tormenti che la giovane ha nella vita reale. Dopo aver raggiunto il punto pi\u00f9 basso della sua esistenza, in cuore suo intuisce che nella sua vita deve cambiare qualcosa. E ricomincia grazie a quello che nella contingenza conosce meglio: la sua tesi di dottorato. Nei personaggi oggetto dei suoi studi Costanza vede la sua personalit\u00e0 e parte della propria vita: i personaggi maschili sono gli alter ego dell'uomo amato da Costanza, il Professor Notte, mentre i personaggi femminili (che compiono gli anni lo stesso giorno della protagonista) sono gli alter ego della stessa Costanza. In Desdemona giace la sua parte aggressiva e decisa, sicur\u00e0 di s\u00e9 e conscia dei suoi diritti, mentre in Giulietta vive il suo essere romantica, sensibile e con tendenze autodistruttive. Con tutti dovr\u00e0 confrontarsi: con gli uomini per esorcizzare la memoria dell'uomo che le ha infranto il cuore, con Desdemona per capire che anche lei ha una dignit\u00e0, con Giulietta per ragionare con la parte pi\u00f9 delicata di s\u00e9, ed evitare di autodistruggersi. Solo cos\u00ec, pu\u00f2 davvero ripartire e ritornare alla vita reale con maggiore sicurezza di prima.\nEdizioni.\nAnn-Marie MacDonald, \"Buonanotte Desdemona (buongiorno Giulietta)\", Reading Theatre, 2005, pag. 128, traduzione di Monica Capuani. ISBN 8887486220"}
{"id": "3665552", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665552", "title": "Sh\u016bgi-bukuro", "text": "Uno \u00e8 una particolare busta usata per donare denaro agli sposi in Giappone, secondo pratica assai comune.\nIl donatore inserisce la propria banconota dentro uno \"sh\u016bgi-bukuro\" su cui gli sposi hanno scritto i propri nomi.\nGli \"Sh\u016bgi-bukuro\" sono venduti in negozi di miscellanea o nei supermercati.\nQuantit\u00e0 donata.\nLa quantit\u00e0 di denaro donata ad una coppia dipende dalla relazione sociale tra il donatore e la coppia, dai guadagni del donatore e dalla sua pozione sociale. Tra amici e colleghi si dona all'incirca 20 000 \u00a5 e 30\u00a0000\u00a5. Nel caso di amici o nel caso del padre della sposa, \u00e8 comune una quantit\u00e0 che va dai 30\u00a0000\u00a5 ai 50\u00a0000\u00a5 e, nel caso di parenti stretti, somme di 50\u00a0000\u00a5/100\u00a0000\u00a5 non sono insolite.\nLe coppie sposate che partecipano al matrimonio doneranno 50.000\u00a5 congiunti, mentre le coppie ancora non sposate doneranno 30 000\u00a5 a persona.\n\u00c8 comune regalare cifre con cifra pi\u00f9 significativa dispari, come 10\u00a0000\u00a5 o 30\u00a0000\u00a5, per simboleggiare il fatto che la nuova coppia non pu\u00f2 essere divisa. \nQuando la cifra pi\u00f9 significativa \u00e8 pari, come 20\u00a0000\u00a5, viene tipicamente divisa in un numero dispari di banconote (ad es. 1 da 10\u00a0000\u00a5 e 2 da 5\u00a0000\u00a5).\nSi tende ad evitare multipli di 4 (come 40\u00a0000\u00a5), siccome il numero \"4\" si pronuncia \"shi\", come \"morte\", in giapponese.\n Anche i multipli di nove vengono evitati, siccome la pronuncia del numero nove pu\u00f2 essere intesa come sofferenza."}
{"id": "3665554", "revid": "94054489", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665554", "title": "Passione eterna (Mario Merola)", "text": "Passione eterna \u00e8 un album che contiene 12 brani incisi da Mario Merola; ha il titolo di una delle pi\u00f9 famose canzoni della Musica Napoletana e di Mario Merola; appunto \"Passione eterna\"."}
{"id": "3665556", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665556", "title": "Stazione di Nador-Ville", "text": "La stazione di Nador-Ville \u00e8 una stazione di Nador, in Marocco, situata sul lungomare della citt\u00e0."}
{"id": "3665564", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665564", "title": "Goon", "text": "Il termine Goon, o The Goon, pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "3665565", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665565", "title": "Collezione Pigozzi", "text": "The Contemporary African Art Collection (C.A.A.C. conosciuta anche come Collezione Pigozzi) \u00e8 una collezione privata di arte contemporanea africana con sede a Ginevra.\nStoria.\nLa collezione Pigozzi nasce dall'incontro del 1989 di Jean Pigozzi con Andr\u00e9 Magnin durante l'esposizione Magiciens de la Terre. A partire dal 1991 la collezione viene presentata all'interno di numerose esposizioni.\nArtisti.\nAndre\u00e9 Magnin \u00e8 il responsabile della collezione Pigozzi e dal 1989 si occupa delle acquisizioni."}
{"id": "3665573", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665573", "title": "Mario Corinaldesi", "text": ""}
{"id": "3665575", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665575", "title": "Snobs (film 1915)", "text": "Snobs \u00e8 un film muto del 1915 diretto da Oscar Apfel. \u00c8 l'adattamento cinematografico dell'omonimo lavoro teatrale di George Bronson Howard, una commedia andata in scena in prima a Broadway, all'Hudson Theatre, il 4 settembre 1911\n\u00c8 la prima interpretazione cinematografica dell'attore teatrale Victor Moore.\nTrama.\nL'avvocato Phipps, per risolvere la sua disastrosa situazione finanziaria, progetta di risolverla facendo sposare sua sorella Laura a Henry Disney, un lattaio. Infatti Phipps, incidentalmente, ha scoperto che Disney \u00e8 l'erede del duca di Walshire e che, oltre al titolo, entrer\u00e0 in possesso di un patrimonio di venti milioni di dollari. Disney, ancora ignaro dell'eredit\u00e0, viene circuito da Laura che per\u00f2, non riesce a scalfire la sua resistenza, perch\u00e9 il lattaio \u00e8 gi\u00e0 innamorato di un'altra, la debuttante Ethel Hamilton. Quando Disney scopre di essere diventato duca, la cosa gli va alla testa e comincia a comportarsi in maniera stravagante, mettendosi a spendere a piene mani e facendosi cucire lo stemma della casata su tutti i vestiti. Ritenendo inadeguata la sua casa, prende un appartamento nell'albergo pi\u00f9 costoso della citt\u00e0 e, ormai non pi\u00f9 socialmente inferiore a Ethel, organizza un ballo in suo onore. Le annuncia di amarla ma lei rimprovera sia lui che gli snob che gli stanno intorno ma che poi lo prendono in giro dietro alle spalle. Il giovane torna avvilito al suo mestiere di lattaio. Allora Ethel va da lui e accetta di insegnargli l'arte di essere un duca.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Company.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Jesse L. Lasky Feature Play, fu registrato il 3 aprile 1915 con il numero LU4917. Nei dati che accompagnano il copyright, il film ha come sottotitolo quello di \"A Picturization of the Society Satire\".\nDistribuito dalla Paramount Pictures e presentato da Jesse L. Lasky, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 12 aprile dopo essere stato presentato a New York l'11 aprile 1915.\nCopie complete della pellicola si trovano conservante negli archivi della Library of Congress di Washington."}
{"id": "3665576", "revid": "1340213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665576", "title": "Episodi di CSI - Scena del crimine (dodicesima stagione)", "text": "La dodicesima stagione della serie televisiva CSI - Scena del crimine \u00e8 stata trasmessa sul canale statunitense CBS dal 21 settembre 2011 al 9 maggio 2012. Invece in Italia viene trasmessa la prima parte (ep. 1-12) dal 1\u00ba marzo al 10 maggio 2012 e la seconda parte (ep. 13-22) dal 27 settembre al 29 novembre 2012 su Fox Crime. Invece in chiaro viene trasmessa su Italia 1 dal 3 giugno al 13 agosto 2013.\nLaurence Fishburne, che interpretava Raymond Langston, \u00e8 assente in questa stagione ed \u00e8 stato rimpiazzato da Ted Danson nel ruolo di D. B. Russell. Marg Helgenberger, interprete di Catherine Willows, lascia la serie e a partire dal quattordicesimo episodio entra a far parte del cast principale l'attrice Elisabeth Shue, sostituendo in questo modo Marg Helgenberger, nel ruolo di Julie \"Finn\" Finlay.\n73 secondi.\nTrama.\nDopo che Ray ha abbandonato la Scientifica, in quanto licenziato dagli affari interni perch\u00e9 quello di Nate Haskell non fu legittima difesa bens\u00ec omicidio, entrano a farne parte D. B. Russell, come nuovo supervisore del turno di notte (all'inizio non visto di buon occhio da Nick), dopo la retrocessione di Catherine, e Morgan Brody, la figlia del vicesceriffo. La squadra dovr\u00e0 quindi indagare su due casi: una sparatoria con 2 vittime, avvenuta nel treno navetta di un albergo e la morte di un giovane con il corpo di un vecchio.\nDelitto per delitto.\nTrama.\nLa squadra ha tre diversi sospettati per un brutale omicidio di un'intera famiglia e deve capire chi dice la verit\u00e0 e come si sono svolti i fatti.\nUna dolce morte.\nTrama.\nNick scopre, durante un appuntamento, alcune parti di un corpo in decomposizione all'interno di un'opera d'arte moderna. Sara prende il caso sul personale, sospettando che dietro a questo crimine ci sia una serial killer, non arrestata a causa dei meccanismi burocratici. Nel mentre Greg e Morgan indagano sulla morte di un uomo, annegato nel cioccolato.\nIl museo della mafia.\nTrama.\nL'ex sindaco di Las Vegas Oscar Goodman \u00e8 stato colpito da un colpo di pistola, mentre teneva il suo discorso al Museo della mafia, e la squadra dovr\u00e0 indagare sull'accaduto, facendo un'approfondita ricerca sulla storia della citt\u00e0. Nel mentre una cameriera \u00e8 stata trovata morta in una camera d'albergo, con uno swizzle stick in mezzo alla fronte.\nRimorsi.\nTrama.\nIl team indaga quando una vittima di un apparente omicidio, si rialza chiedendo aiuto. Il fatto \u00e8 che non \u00e8 solamente una vittima, ma \u00e8 anche un doppio omicida e riesce a prendere possesso dell'elicottero che lo sta portando in ospedale, nel quale c'\u00e8 anche Morgan Brody, alla quale la vittima apparente ruba la pistola.\nIl candelabro umano.\nTrama.\nL'omicidio di una popolare performer, famosa per saper trasformare il suo corpo in un candelabro umano, porta il team dietro le scene di un circo ambulante degli orrori.\nLo scambio.\nTrama.\nLa squadra indaga su un incidente stradale, nel quale viene trovato un cervello, non appartenente a nessuna delle vittime.\nGiustizia \u00e8 fatta.\nTrama.\nLa squadra indaga su tre diversi omicidi, tutti collegati ad altri 3 omicidi avvenuti nel passato.\nCompagni d'armi.\nTrama.\nL'omicidio di un Army Ranger in pensione porta l'FBI a collaborare con la Scientifica, con grande disapprovazione di D. B. e Catherine.\nDisordini genetici.\nTrama.\nLa squadra indaga, cercando di non avere pregiudizi, sulla morte di un uomo, trovato nudo nel letto della moglie del dottor Robbins.\nI rimpianti di Ms. Willows.\nTrama.\nLa squadra, con l'aiuto dell'FBI, indaga sulla morte di un'avvocato e del suo staff. Il principale sospettato \u00e8 il ricco marito di un'amica di Catherine, il quale si pensa possa aver ingaggiato dei mercenari per uccidere successivamente anche la propria moglie.\nL'addio di Catherine.\nTrama.\nD.B. e Catherine sono in fuga, dopo il tentato omicidio di quest'ultima da parte dei mercenari, che si pensa siano stati ingaggiati dal marito dell'amica di Catherine. Catherine prende la decisione di lasciare la Squadra, per entrare nell'FBI.\nIntrecciati per uccidere.\nTrama.\nLa squadra indaga su una serie di omicidi di varie donne, collegati dal fatto che il killer ha ricreato sul corpo di ognuna di esse l'aspetto di una donna in particolare.\nSangue.\nTrama.\nD. B. chiede consiglio alla sua ex collega Julie Finlay su un caso che coinvolge la morte della ex fidanzata di un uomo. Alla fine Russell chieder\u00e0 a Julie di entrare a far parte del team.\nAffari di famiglia.\nTrama.\nQuando una casa viene rubata a partire dalle sue fondamenta, la squadra dovr\u00e0 indagare su vari omicidi legati ad essa, basandosi sulle tracce di sangue rimaste.\nScientifica in black out.\nTrama.\nLa squadra, a causa di un blackout che ha colpito l'intera citt\u00e0, \u00e8 costretta a tornare ai vecchi metodi per risolvere un caso di rapimento di un bambino.\nGossip fatali.\nTrama.\nLa squadra indaga sulla morte di uno studente, la cui foto del cadavere \u00e8 finita su internet, diventando di tendenza.\nAlice nel paese delle cattiverie.\nTrama.\nIl team viene chiamato a indagare su un omicidio con rapina ad un matrimonio in stile \"Alice nel paese delle meraviglie\". Nel frattempo la madre di Hodges arriva in citt\u00e0 per una visita e lui vuole farle credere che Morgan sia la sua ragazza.\nDNA identici.\nTrama.\nLa squadra di CSI \u00e8 costretta a chiudere un casin\u00f2, per trovare l'omicida di un uomo a cui \u00e8 stato sparato un colpo a bruciapelo. Trover\u00e0 per\u00f2 che il DNA dell'omicida, corrisponde a quello di pi\u00f9 sospettati.\nCorsa contro il tempo.\nTrama.\nNick scopre che uno dei criminali che aveva messo in prigione in passato sta per avere un cambio di sentenza per via di un appello e la squadra deve fare in modo di provare la colpevolezza dell'uomo, prima che venga rilasciato.\nDune e oscurit\u00e0.\nTrama.\nDurante una gara di fuoristrada una vettura esplode e il pilota perde la vita. La squadra \u00e8 chiamata a scoprire se si \u00e8 trattato di un incidente o di un omicidio volontario.\nCorruzione.\nTrama.\nLa squadra indaga su tre cadaveri che sono stati ritrovati a pochi isolati da un evento politico. Inoltre, un vecchio nemico della squadra, il vice sceriffo McKeen, inizia a minacciare la sua stabilit\u00e0: infatti sparano a Conrad Ecklie, la nipote di Russell viene rapita e Nick pensa di abbandonare il team."}
{"id": "3665577", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665577", "title": "Rokurokubi (favola)", "text": "Rokurokubi (\u308d\u304f\u308d\u9996) \u00e8 una favola della raccolta \"\" di Lafcadio Hearn e presenta il mostro omonimo (in realt\u00e0 un errore di adattamento, si tratta infatti di una nukekubi, non una rokurokubi). \nStoria.\nLa storia \u00e8 ambientata \"all'incirca cinquecento anni nel passato\" e, considerando che \"Kwaidan\" fu pubblicato la prima volta nel 1904, si pu\u00f2 assumere che risalga al periodo Muromachi (c.1336-1573). \nIl protagonista, Isogai Heidazaemon Taketsura, un vassallo del Signore Kikuji, \u00e8 la rappresentazione dei valori dell'epoca. Un tempo combatt\u00e9 durante la guerra d'Eiky\u014d, nel 1438, durante il periodo Muromachi. In tale periodo feudale, le guerre tra i feudatari erano costanti e chi veniva sconfitto era costretto ad abbandonare i propri possedimenti al vincitore. Quando tale destino avverso colpisce il padrone di Isogai, invece di trovare un nuovo signore, Isogai decide di diventare un bonzo e assume il nuovo nome \"Kwairy\u014d\". \nOltre a narrare una storia sovrannaturale, la storia riflette sui valori del periodo Muromachi, mostrando quanto fosse difficile per un ronin resistere alle avversit\u00e0 senza la protezione di un signore. Il mostro potrebbe anche essere sinonimo letterale della sofferenza dei ronin del tempo.\nTrama.\nKwairy\u014d sta attraversando le colline nella provincia di Kai quando si rende conto di essere lontano da qualunque villaggio o insediamento umano e, decidendo di dormire all'aperto, gli viene offerta ospitalit\u00e0 da un taglialegna che lo mette in guardia da certe \"cose pelose\". Kwairy\u014d accetta e segue il taglialegna fino alla sua capanna, dove conosce gli altri quattro membri della famiglia e, parlando con il taglialegna, viene a sapere che questi un tempo era stato un guerriero di alto rango, poi caduto in disgrazia a causa del suo stesso egoismo. Kawairy\u014d recita delle preghiere per il tglialegna prima di coricarsi. Giunta la notte, Kawairy\u014d, non riuscendo a prendere sonno, si alza e trova cinque corpi senza testa, distesi sul pavimento. Il bonzo capisce allora di essere stato ospitato da dei nukekubi e sposta il corpo del taglialegna dalla sua posizione originale, in modo che la testa non possa pi\u00f9 trovarlo e riattaccarsi. "}
{"id": "3665584", "revid": "85053", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665584", "title": "Classe S\u00f6dermanland", "text": ""}
{"id": "3665588", "revid": "104485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665588", "title": "Politica del Lussemburgo", "text": "Il Lussemburgo \u00e8 monarchia parlamentare ereditaria di tipo monista. Secondo la costituzione del 1879 il potere esecutivo \u00e8 esercitato dal Granduca, che si avvale di un Primo Ministro. Il potere legislativo \u00e8 esercitato dalla Camera dei deputati, composta da 60 membri, eletti a suffragio universale con mandato quinquennale. Un secondo organo, il \"Conseil d'\u00c9tat\" (Consiglio di Stato), composto da 21 cittadini ordinari nominati dal Granduca, ha potere consultivo verso la Camera dei deputati nella stesura delle legislazioni."}
{"id": "3665590", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665590", "title": "PhotoCairo", "text": "PhotoCairo \u00e8 un festival artistico che nasce nel 2003 e da allora si svolge con cadenza biennale.\nL'iniziativa parte dalla Townhouse Gallery e oggi conta quattro edizioni, le ultime due gestite dalla Contemporary Image Collective.\nOltre una serie di mostre, il vasto programma prevede tavole rotonde, workshop, presentazioni e proiezioni di film.\nPhotoCairo 1.\nIl punto di partenza della prima edizione di PhotoCairo \u00e8 stato il carattere democratico della fotocamera, la sua accessibilit\u00e0 e ubiquit\u00e0. Per questo motivo PhotoCairo \u00e8 stato progettato in modo tale da attrarre il pubblico pi\u00f9 diverso, da quello che tradizionalmente frequenta il mondo dell'arte, a quello pi\u00f9 ai margini. Quello che il festival voleva sottolineare \u00e8 la straordinaria potenzialit\u00e0 di un evento dedicato alla fotografia per la rilevanza della riproducibilit\u00e0 dell'immagine nel mondo contemporaneo, sia dal punto di vista artistico che televisivo, pubblicitario e mass mediatico.\nPhotoCairo 2.\nPhotoCairo al suo secondo anno \u00e8 indirizzato al consolidamento dell'interesse e dell'utilizzo del mezzo fotografico e alla creazione di uno spazio di discussione critica per la miriade di usi dell'immagine. PhotoCairo diventa cos\u00ec un evento senza precedenti, sia nel contesto locale che egiziano. Anche in questo caso il programma di conferenze, presentazioni, laboratori e proiezioni di film/video assume un'importanza strategica all'interno dell'intero festival.\nPhotoCairo 3.\nLa terza edizione di PhotoCairo si \u00e8 focalizzata sul concetto di \"Dichiarazione di posizionamento\", un termine di marketing utilizzato dalle aziende per dichiarare ai clienti la propria identit\u00e0 aziendale rispetto al mercato. Questa dichiarazione di intenti \u00e8 spesso comunicata visivamente con un'immagine ben precisa che l'azienda diffonde attraverso canali pubblici e piattaforme multimediali. PhotoCairo 3 esplora i diversi modi in cui l'immagine viene utilizzata come veicolo per gli individui e le istituzioni di posizionamento all'interno del contesto nazionale, culturale, socio-economico e ideologico. Presentando una molteplicit\u00e0 di \u201cstrategie di posizionamento degli artisti\u201d, PhotoCairo 3 crea, in questo modo una piattaforma internazionale per il dibattito contemporaneo delle culture visive.\nPhotoCairo 4.\nLa quarta edizione do PhotoCairo esamina approfonditamente il potere retorico delle immagini multimediali, non perdendo, per\u00f2, l'interesse in una serie di racconti di vita quotidiana e racconti personali.\nArtisti in PhotoCairo 4.\nAgency, Ala' Younis, Ahmed Kamel, Artur \u017bmijewski, Babak Afrassiabi, Bernard Guillot, David Thorne &amp; Julia Meltzer, Doa Aly, Hala Elkoussy, Hassan Khan, Heidrun Holzfeind, Ihab Jadallah, Kareem Lotfy, Larissa Sansour, Leopold Kessler, Maha Maamoun, Mahmoud Khaled, Mandy Gehrt, Mohamed Allam, Pages Magazine, Raed Yassin and Rana El Nemr\nCuratori.\nAleya Hamza, Edit Molnar\nCollegamenti esterni.\nSito di PhotoCairo 4"}
{"id": "3665591", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665591", "title": "Stazione di Taourirt", "text": "La stazione di Taourirt \u00e8 una stazione di Taourirt, in Marocco, situata nel centro della citt\u00e0."}
{"id": "3665594", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665594", "title": "Chimmie Fadden", "text": "Chimmie Fadden \u00e8 un film muto del 1915 scritto, prodotto, diretto e montatao da Cecil B. DeMille. Nel ruolo del protagonista, Victor Moore, aveva interpretato Chimmie Fadden anche a teatro.&lt;br&gt;Il soggetto \u00e8 tratto dall'omonimo racconto breve apparso sul \"New York Sun\" e dal lavoro teatrale dallo stesso titolo (andato in scena a New York il 13 gennaio 1896) di E.W. Townsend.\nIn quell'anno, DeMille gira anche \"Chimmie Fadden Out West\", sua continuazione ideale, che esce in novembre.\nTrama.\nA New York, Chimmie Fadden vive poveramente nella Bowery con la madre e il fratello Larry. Un giorno, dopo aver difeso un giornalista dalle prepotenze di un bullo, viene arrestato. Fanny Van Cortland, la figlia di un milionario che si trova nel quartiere per fare beneficenza, avendo assistito alla lotta, si attiva per farlo liberare. Fanny, in seguito, fa assumere Chimmie come domestico nell'elegante residenza dei Van Cortland a Long Island, grata perch\u00e9 il giovane l'ha salvata da un seduttore. Nel suo nuovo lavoro, Chimmie non si dimostra granch\u00e9 abile: in compenso, si innamora subito di Hortense, la graziosa cameriera francese. Una notte, Chimmie scopre il fratello Larry rubare in casa l'argenteria in combutta con Antoine, il cameriere. Il giovane stende con un pugno Antoine, lasciandolo svenuto e nasconde Larry quando il padrone di casa entra nella stanza per scoprire cosa stia succedendo. Distogliendo l'attenzione da Larry, che \u00e8 nascosto nel camino, Chimmie agevola la sua fuga ma poi si prende la colpa del furto. Licenziato, il giorno seguente Chimmie cerca il fratello per recuperare l'argenteria che vuole restituire, ma viene arrestato. Sar\u00e0 liberato dopo la confessione di Larry, spinto a costituirsi dalla madre. Chimmie, adesso libero, riesce finalmente a rubare un bacio a Hortense.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Company con un budget stimato di 10 504 dollari. Le riprese durarono dal 3 maggio 1915 al 18 maggio 1915. Lo scenografo Wilfred Buckland progett\u00f2 e cur\u00f2 la realizzazione di due angoli di strada di New York, con edifici alti tre piani.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Co., Inc., fu registrato il 9 giugno 1915 con il numero LU5501.&lt;br&gt;\nDistribuito dalla Famous Players-Lasky Corporation e dalla Paramount Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 28 giugno 1915. Il 27 aprile 1919, ne fu fatta uscire una riedizione . Negli Stati Uniti, il film incass\u00f2 78 944 dollari.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "3665596", "revid": "24443", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665596", "title": "Monte Pietra Vecchia", "text": ""}
{"id": "3665600", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665600", "title": "Notacanthiformes", "text": "I Notacanthiformes sono un ordine di pesci ossei che comprende le famiglie Notacanthidae e Halosauridae.\nDistribuzione e habitat.\nQuest'ordine \u00e8 presente in tutti i mari e gli oceani del globo.\nNel mar Mediterraneo sono presenti due specie appartenenti alla famiglia Notacanthidae:\ned una appartenente agli Halosauridae:\nTutte le specie sono marine e vivono nel piano abissale fino a qualche migliaio di metri di profondit\u00e0. Sono tipici pesci abissali.\nDescrizione.\nIl corpo di questi pesci \u00e8 allungato e quasi anguilliforme soprattutto verso l'estremit\u00e0 caudale, che \u00e8 molto sottile ed appuntita (talvolta filiforme) come in altri pesci abissali come la chimera o i pesci topo. L'estremit\u00e0 anteriore invece porta un rostro sporgente che pu\u00f2 essere appuntito o ottuso, la piccola bocca si apre al di sotto.\nLe scaglie sono piccole e ricoprono anche la zona della testa. La pinna dorsale \u00e8 ridotta ad alcune spine non collegate dalla membrana nei Notacanthidae, negli Halosauridae invece \u00e8 breve ma normalmente sviluppata. La pinna anale \u00e8 lunga ed arriva all'estremit\u00e0 posteriore del corpo dove si unisce alla piccola pinna caudale (assente in molti generi). Le pinne ventrali sono situate molto indietro. Alcune specie portano fotofori. L'estremit\u00e0 caudale del corpo pu\u00f2 essere rigenerata se viene perduta come la coda delle lucertole.\nRaggiungono una taglia di qualche decina di centimetri, in media sul mezzo metro anche se alcune specie possono superare il metro.\nBiologia.\nSi tratta per la maggior parte di specie bentoniche anche se alcune specie sono batipelagiche.\nAlimentazione.\nSono carnivori e si cibano di piccoli invertebrati come copepodi e anfipodi.\nRiproduzione.\nLe larve sono leptocefali.\nPesca.\nDi nessun interesse per la pesca commerciale e la pesca sportiva.\nVengono catturati soprattutto con le draghe scientifiche."}
{"id": "3665601", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665601", "title": "Diana d'Orl\u00e9ans", "text": "Biografia.\n\u00c8 figlia di Enrico d'Orl\u00e9ans (1908 \u2013 1999), pretendente unionista al trono di Francia e di Navarra, e della principessa Isabella d'Orl\u00e9ans-Braganza (1911-2003).\nIl 21 luglio 1960 a Altshausen ha sposato Carlo, divenuto nel 1975 duca titolare di W\u00fcrttemberg. Come avvenuto per suo fratello Enrico, il matrimonio venne organizzato da suo padre e suo suocero per creare una riconciliazione franco-tedesca.\nDall'unione sono nati sei figli:\nDal 1971 la duchessa si dedica alla pittura e scultura. Ha tenuto diverse mostre in Germania, in Francia, in Spagna e Belgio tra il 1971 e 2007. Ogni due anni organizza nei giardini del castello di Altshausen, sua residenza, una mostra di trenta giovani artisti sconosciuti.\nDiana \u00e8 inoltre a capo di un ente di beneficenza, \"Children of Life\", che si occupa di assegnare fondi al reparto di Oftalmologia dell'Ospedale per non vedenti di Parigi occupato a combattere la retinite pigmentosa, una malattia che colpisce soprattutto i bambini."}
{"id": "3665603", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665603", "title": "Nebulizzatore ad ultrasuoni", "text": ""}
{"id": "3665604", "revid": "554814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665604", "title": "Episodi di Squadra Speciale Cobra 11 (sedicesima stagione)", "text": "La sedicesima stagione della serie televisiva Squadra Speciale Cobra 11 \u00e8 andata in onda in prima visione sul canale televisivo tedesco RTL dal 15 settembre al 10 novembre 2011 (stagione 30 di RTL) e dall'8 marzo al 19 aprile 2012 (stagione 31). In Italia questa stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione su Rai 2 dall'11 luglio al 3 settembre 2012 per i primi sei episodi, e dal 28 maggio al 23 luglio 2013 per i rimanenti, seguendo l'ordine di trasmissione tedesca, eccetto per gli episodi \"Prometheus \"e \"In maschera\", trasmessi in ordine invertito.\nIl primo episodio, in cui Otto Herzberger trova la morte e Semir viene a conoscenza di avere una terza figlia, ha durata doppia in quanto telefilm pilota della stagione. L'episodio \"Modelle\", trasmesso il 13 ottobre 2011 (27 agosto 2012 in Italia) come quinto della stagione 30 di RTL, fa in realt\u00e0 parte della precedente stagione.\nTrama.\nSemir e Ben, anzich\u00e9 pattugliare l'autostrada, hanno ricevuto delle biciclette come mezzo di servizio, dopo essere stati puniti; in questa circostanza sono testimoni di come improvvisamente un gruppo di trafficanti di droga venga fatto fuori. Nel corso dell'indagine diventa subito chiaro che molto probabilmente in Germania un'organizzazione criminale spacci e agisca senza nessuno scrupolo. Una traccia porta Ben e Semir da una donna che Semir conosce - Nazan - e dalla sua figlia di nove anni Dana, che \u00e8 stata improvvisamente rapita. La donna non pu\u00f2 spiegare n\u00e9 come i criminali abbiano il suo indirizzo, n\u00e9 che cosa vogliano da lei, ma confessa a Semir un altro segreto: \u00e8 lui il padre di Dana; pi\u00f9 che mai Ben e Semir fanno l'impossibile per trovare la ragazzina. Dopo l'arresto dei rapitori, il capo assoluto dei trafficanti di droga, il misterioso Seytan, fa esplodere una potente bomba al distretto della polizia autostradale. Ma i poliziotti si mostrano indifferenti anche dopo l'attentato e scelgono di continuare l'indagine ad ogni costo, al fine di riuscire a salvare la vita di Dana; ci\u00f2 porta anche alla morte di Horst Herzberger, che viene sostituito da Jenny Dorn. Le indagini porteranno i due a Istanbul, dove reincontreranno una loro vecchia conoscenza..\nNota: l'episodio, come tutti quelli a durata doppia, in Italia \u00e8 stato trasmesso in prima visione integralmente, e successivamente diviso in una \"prima parte\" e in una \"seconda parte\" in occasione delle successive repliche in fascia preserale, con relativo adattamento del titolo.\nPsicoterapia.\nTrama.\nLa Kr\u00fcger ne ha avuto abbastanza: a causa delle tante auto di servizio distrutte, chiama Thorsten Markwart, uno psicologo della polizia per una terapia da sottoporre a Ben e Semir. Quando tutti e tre sono sulla strada per la stazione, l'auto di Ben e Semir viene presa sotto attacco, e riesce a malapena a fuggire. Semir e Ben credono che l'attacco sia stato per loro; intanto decidono di riportare Markwart al lavoro, ma vengono di nuovo attaccati, e solo ora si rendono conto che lo psicologo \u00e8 il vero obiettivo. Markwart al contrario \u00e8 scioccato e completamente all'oscuro di chi voglia ucciderlo. Inizia cos\u00ec un inseguimento nel centro della citt\u00e0 di Colonia, dove gli ispettori faranno una scoperta sconvolgente.\nCuore rosso.\nTrama.\nBen e Semir indagano su un omicidio di uno sviluppatore d'armi. Una pista li porta da Victor Hagen, il datore di lavoro della vittima, dove i due poliziotti fanno anche conoscenza con la sua attraente assistente Laura. Ben, che aveva giurato di non volere pi\u00f9 nessuna storia con una donna, si innamora subito. Si scopre che Laura \u00e8 una poliziotta sotto copertura che sta sulla pista degli affari illegali di Hagen. Semir e Ben riescono, con il suo aiuto, ad incastrare Hagen e ad arrestarlo. Dopo ci\u00f2, Ben si mette con Laura, la donna che ha sempre voluto e che ha cercato tutta la vita; non sa che Hagen sta tramando uno spaventoso piano per vendicarsi.\nDue superpoliziotti.\nTrama.\nAndrea ha acquistato una nuova auto da Ferdi K\u00f6ppke, un concessionario che ha gi\u00e0 truffato Semir nell'acquisto della sua; all'improvviso, viene ucciso il meccanico di Ferdi, e il venditore di auto, sospettato, fugge. Semir e Ben indagano e ricevono l'aiuto di Turbo e Tacho, da poco entrati in servizio. I quattro seguono una pista che conduce ad un'azienda di maschere e articoli per feste, in cui probabilmente Ferdi si nasconde. L\u00ec effettivamente Turbo scopre il fuggitivo, ma non rivela ai poliziotti di averlo visto. Inoltre, Semir e Ben scoprono che dietro l'assassinio c'e un crimine molto pi\u00f9 grande, e come se non bastasse Turbo e Tacho si comportano in modo molto strano..\nAffari di famiglia.\nTrama.\nIl principale sospettato in un caso di omicidio non \u00e8 sconosciuto a Semir ed al suo collega: \u00e8 il padre di Ben, Konrad J\u00e4ger.\nLo zio Ben.\nTrama.\nGli investigatori Semir Gerkhan e Ben Jager devono trasferirsi in una clinica dopo una fallita missione di polizia, per curarsi i loro dolori alla schiena che si sono procurati. Proprio nella clinica in cui sono, arrivano dei criminali che uccidono un dottore. Ben e Semir, che si accorgono dei tre loschi individui con delle armi, provano a fermarli. Ne nasce una sparatoria in un bosco, ma i malviventi riescono a fuggire. I poliziotti trovano in seguito una casa nelle vicinanze del bosco, dove i criminali si sono recati per rapire una dottoressa, Petra, che lavora nella clinica. Ben e Semir provano a fermarli, ma i delinquenti hanno la meglio. I due ritrovano i malviventi con la ragazza e riescono a liberarla; i criminali riescono nuovamente a scappare. Successivamente si verr\u00e0 a scoprire che i malviventi hanno in mente una grande rapina, e che il fidanzato della migliore amica di Petra, Miriam, anche lei dipendente della clinica, \u00e8 complice dei malviventi. Essi hanno dunque ucciso il dottore e avevano rapito Petra per eliminarla a sua volta, i quanto i due erano le uniche persone della clinica che sapevano della relazione del malvivente con Miriam. Si accingono quindi a partire con un aereo privato, ma prima vogliono portare a termine il lavoro. Ben e Semir riescono a trovarli, e dopo una lunga sparatoria riescono a fermare la banda e a salvare Petra.\nPrometheus.\nTrama.\nNella loro nuova caccia ai criminali, i poliziotti Semir e Ben involontariamente fanno conoscenza con una coppia di fratelli che cerca di salvarsi da una situazione d'emergenza provando a fare carriera come criminali.\nIn maschera.\nTrama.\nMentre si sta preparando una parata di carnevale, Semir assiste al brutale investimento di un uomo; decide dunque di prendere in prestito la macchina di una suora per lanciarsi all'inseguimento, ovviamente senza successo.\nMercato nero.\nTrama.\nSemir e Ben inseguono una banda di trafficanti di droga armati fino ai denti. Nel frattempo, un Eurofighter delle forze armate tedesche deve atterrare d'emergenza per un danno al motore; tutto sembra un errore della giovane pilota. Ma poi diventa chiaro che dietro il guasto ci sono elementi criminali; Semir e Ben indagano alla base aeronautica militare e si mettono nei guai con le autorit\u00e0 dello Stato.\nIl cuore di Saratov.\nTrama.\nIn un nuovo caso Kim Kr\u00fcger incontra il suo ex-marito, che sembra avere un ruolo decisivo. Sull'autostrada viene brutalmente preso d'assalto un furgone blindato e i colpevoli fuggono. Secondo i risultati preliminari essi hanno avuto il tempo di portare via una preziosa collana di diamanti. Per la felicit\u00e0 di Kim Kruger, l'investigatore assicurativo assegnato al caso non \u00e8 altro che il suo ex marito, Alexander Stark. Semir e Ben si rendono conto che la coppia non si \u00e8 divisa in buoni rapporti e che le relazioni sono tese. La situazione peggiora quando, nel corso delle indagini diventa chiaro che la collana non \u00e8 stata rubata dai ladri, ma da Alexander..\nOperazione Radio.\nTrama.\nUn uomo senza storia viene ucciso in una stazione di servizio autostradale, sotto gli occhi di Semir e di Ben, e loro si devono prendere cura del cane del morto. Scoprono che la vittima era in realt\u00e0 un hacker, membro di un'organizzazione criminale specializzata nella neutralizzazione di sistemi di allarme. La banda ha bisogno di un sostituto e si rivolge a Matthes Weber, un ex complice. Quello che non sanno \u00e8 che Matthes non vuole vivere illegalmente. Ora il suo unico obiettivo \u00e8 quello di rimanere onesto per recuperare il cuore della ex moglie e della figlia. Matthes per\u00f2 compie un errore, che metter\u00e0 in pericolo la vita della sua famiglia.\nIl titolo italiano \u00e8 improprio. Nell'episodio non si tratta infatti di radio (Ra), bens\u00ec di rodio (Rh). La parola \"radio\" viene erroneamente pronunciata in luogo di \"rodio\" dal doppiatore di Axel Pape nella scena della cava, poco prima dello scontro finale.\nPregiudizi.\nTrama.\nSemir e Ben devono proteggere la ricca e viziata ragazza mondana Sarah Kaufmann. Sarah, una ragazza alla Paris Hilton, porta i due eroi, Jenny e Dieter alla disperazione totale. Durante l'indagine escono prove che c'\u00e8 una talpa; inizia cos\u00ec una corsa contro il tempo.\nI ricercati.\nTrama.\nSemir e Ben si trovano accusati di corruzione, a causa di centinaia di chilogrammi di cocaina che si sarebbero procurati; il tutto \u00e8 i realt\u00e0 un complotto del trafficante di droga Hektor Preuss, che cerca vendetta per la morte del fratello. Semir e Ben non riescono a provare la loro innocenza, e finiscono in prigione. L\u00ec incontrano Piet Richter, che tempo fa era picchiatore e manovale di Preuss; per amore per la sua ragazza incinta, vuole diventare onesto e scontare la sua pena. Piet pu\u00f2 condurre i due da Preuss, ma nessuno vuole credere loro. Per riabilitarsi, evadono dal carcere e portano con loro Piet contro la sua volont\u00e0. Presto, non hanno solo Preuss e la sua gang all'inseguimento, ma anche l'intera polizia che sta dando la caccia ai tre evasi.\nPersonalit\u00e0 multiple.\nTrama.\nQuando Ben e Semir impediscono il rapimento di una giovane donna, Melanie Br\u00f6cker, scoprono che questa \u00e8 speciale: soffre infatti di un disturbo dissociativo, personalit\u00e0 multipla, innescata dal trauma del suo passato, la morte del padre e dei due fratelli. Questa esperienza dolorosa la porta a cambiare carattere da un momento all'altro, comportandosi alternatamente come uno dei cari morti. Alcuni criminali sono alla ricerca di qualcosa che \u00e8 sepolto nei ricordi di Melanie; Semir e Ben devono impedire un disastro..\nNido di vipere.\nTrama.\nLe truppe Cobra devono spostare dei carcerati altamente pericolosi; durante il trasporto vengono attaccate da una banda di criminali, i quali si rifugiano in un magazzino. Il loro boss vuole vendicarsi della polizia autostradale. La situazione diventer\u00e0 ancora pi\u00f9 difficile quando si scopre che hanno fatto irruzione nel magazzino al momento sbagliato tre giovani ladri, di cui uno \u00e8 l'ex fidanzato di Jenny Dorn."}
{"id": "3665617", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665617", "title": "Campionato Primavera 2011-2012", "text": "Il Campionato Primavera TIM - Trofeo \"Giacinto Facchetti\" 2011-2012 \u00e8 la 50\u00aa edizione del Campionato Primavera. Il detentore del trofeo \u00e8 la .\nLa prima fase a gironi \u00e8 iniziata il 10 settembre 2011 e si \u00e8 conclusa il 9 giugno 2012 con la vittoria dell'Inter in finale sulla Lazio.\nRegolamento.\nIl Campionato Primavera si articola in tre fasi: gironi eliminatori, play-off di qualificazione alla fase finale, fase finale.\nLe squadre sono suddivise in tre gironi di quattordici squadre. Le prime e le seconde classificate di ogni girone, per un totale di sei squadre, accedono direttamente alla fase finale. Le terze, le quarte e le due migliori quinte classificate si affrontano in due turni play-off ad eliminazione diretta per determinare le altre due squadre ammesse alla fase finale. La fase finale \u00e8 suddivisa in tre turni: quarti di finale, semifinali, finale. Le vincenti delle semifinali si contendono il titolo.\nPlay-off.\nLe otto squadre che disputano i play-off sono accoppiate tra loro in un tabellone che prevede la disputa di sei gare a turno unico.\nIn ogni gara, le squadre meglio classificate nel girone eliminatorio hanno il diritto di disputare la partita in casa. Le due squadre vincenti le semifinali accedono alla fase finale.\nCome \u00e8 spiegato nel regolamento la miglior terza sfider\u00e0 la seconda miglior quinta (incontro 1); la miglior quarta sfider\u00e0 la seconda miglior quarta (incontro 2); la seconda miglior terza sfider\u00e0 la miglior quinta (incontro 3); la peggior terza sfider\u00e0 la peggior quarta (incontro 4). Successivamente, la vincente dell'incontro 1 sfider\u00e0 la vincente dell'incontro 2, la vincente dell'incontro 3 sfider\u00e0 la vincente dell'incontro 4.\nFase finale.\nLe squadre vincitrici dei gironi eliminatori e la miglior seconda in assoluto, se qualificate per la fase finale, sono considerate teste di serie e non possono incontrarsi tra loro nei quarti di finale. Le teste di serie e le altre squadre sono accoppiate mediante sorteggio.\nIl sorteggio si \u00e8 tenuto il 21 maggio 2012 alle ore 14:00 presso la Sala Consiliare nel Palazzo Pretorio del Comune di Gubbio al termine della conferenza di presentazione. Le fasi finali inizieranno sabato 2 giugno e avranno fine sabato 9 giugno\nSquadre qualificate alla fase finale.\nTeste di serie\nSeconda fascia\nRosa Campione.\nRosa dei campioni d'Italia Primavera 2011-2012\n\"Portieri\": Raffaele Di Gennaro, Andrea Sala\n\"Difensori\": Rodrigo Alborno, Andrea Bandini, Matteo Bianchetti, Eugenio Giannetti, Marek Kysela, Ibrahima Mbaye, Lukas Spendlhofer\n\"Centrocampisti\": Marco Benassi, Daniel Bessa, Roberto Candido, Lorenzo Crisetig, Alfred Duncan, Gianmarco Falasca, Simone Pasa, Simone Pecorini, Andrea Roman\u00f2\n\"Attaccanti\": Francesco Forte, Luca Garritano, Marko Livaja, Samuele Longo, Giovanni Terrani, Jakub Vojtu\u0161\n\"Allenatore\": Daniele Bernazzani )"}
{"id": "3665622", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665622", "title": "Giravolta di Cruijff", "text": ""}
{"id": "3665624", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665624", "title": "Early ragga", "text": "Per early ragga si intendono le prime forme di musica raggamuffin, sorte durante la seconda met\u00e0 degli anni ottanta. L'early ragga si presentava in definitiva come la variante digitale dell'early dancehall. Come le altre forme di dancehall reggae, questa si divide nella forma cantata e in quella dei dj/toaster. Il periodo d'oro del \"early ragga\" si estende dal 1985 ai primi anni novanta, anni in cui inizia a farsi strada l'hardcore ragga. Produttori simbolo del primo raggamuffin furono Henry Junjo Lawes e soprattutto King Jammy, quest'ultimo ritenuto l'inventore del suono raggamuffin e il \"padrino del ragga\".\nStoria.\nLe prime forme di \"raggamuffin\" (\"early ragga\"), ovvero le prime sonorit\u00e0 dancehall digitali, nacquero ufficialmente nel 1985 come evoluzione del primo dancehall reggae. Le prime forme di musica dancehall erano nate nei tardi anni settanta in chiave strumentale (\"early dancehall\"), e dominarono nella prima met\u00e0 degli anni ottanta segnando una nuova epoca per la scena reggae. L'era early dancehall antecedente alla diffusione del suono digitale si estese da 1979 al 1985, anno in cui cominciarono ad insediarsi le sonorit\u00e0 sintetizzate.\nPoco prima dell'effettiva nascita e sviluppo del \"raggamuffin\", diversi artisti iniziarono a sperimentare l'introduzione di ritmi elettronici (qualcuno gi\u00e0 nel 1984), dando un chiaro segnale del cambiamento radicale che stava subendo la musica dancehall reggae: Sugar Minott (\"\"Herbman Hustling\", \"Rub a Dub Sound\" - 1984), Johnny Osbourne (\"One Rub a Dub for the Road\"\" - 1985), Frankie Paul (\"Get Flat\" - 1985), e la famosa coppia di turnisti Sly &amp; Robbie, aveva iniziato a tentare l'introduzione di un sound pesantemente influenzato dall'elettronica. Anche molti produttori iniziarono ad evolversi passando dalla registrazione analogica a quella digitale. La rivoluzione nella tecnologia della musica digitale favor\u00ec l'introduzione di nuove sperimentazioni e sonorit\u00e0, che iniziarono ad essere adottate da produttori ed etichette.\nFu il celebre brano prodotto da King Jammy \"Under Me Sleng Teng\" (1985), cantato da Wayne Smith, a divenire uno dei singoli pi\u00f9 importanti del periodo. Questo pezzo - che poi si scopr\u00ec era stato costruito attorno ad un ritmo pre-programmato su una tastiera della Casio (Casio MT-40) - venne riconosciuto come il primo brano reggae dai ritmi elettronici, ovvero il primo pezzo raggamuffin. \"Sleng Teng\" fu anche accreditato come il primo brano reggae senza linee di basso ad aver ottenuto successo, e non a caso si diffuse nelle dancehall a macchia d'olio. Il ritmo di questo brano (\"riddim\") venne inoltre riproposto in oltre 200 registrazioni. Ma mentre Smith scomparve prematuramente dalle scene, una nuova generazione di cantanti che avrebbero capitalizzato il nuovo sound cominciarono a dominare le dancehall e le classifiche.\nI costi relativamente bassi nel comporre ritmi sintetizzati, grazie anche al fatto di non dover pi\u00f9 pagare i diritti per riprendere vecchi riddim, permisero al ragga di divenire la musica preferita da molti produttori giamaicani, che riuscivano cos\u00ec a pubblicare migliaia di singoli all'anno. L'utilizzo di ritmiche digitali inoltre ravviv\u00f2 il genere, dato che da quel momento i produttori avevano a disposizione pi\u00f9 fonti sonore sperimentando nuovi ritmi, invece di adoperare le vecchie basi rocksteady come nella prima dancehall.\nTenor Saw, Nitty Gritty, King Kong, Brigadier Jerry, Anthony Red Rose e Pad Anthony furono tra i maggiori rappresentanti del nuovo stile. Come era gi\u00e0 successo in passato per i nuovi generi di tendenza, prevedibilmente la maggior parte degli artisti della prima era \"dancehall\" si convert\u00ec a questa nuova sonorit\u00e0 rendendo le ritmiche digitali; tra questi, cantanti come Barrington Levy, Little John, Cocoa Tea, Frankie Paul; e dj tra i quali Yellowman, Josey Wales, Lone Ranger, Eek-A-Mouse e Brigadier Jerry.\nSicuramente la rapida crescita delle tecnologie in studio gioc\u00f2 un importante ruolo, cosicch\u00e9 le registrazioni potessero essere rese pi\u00f9 veloci ed economiche da comporre. Grazie a ci\u00f2 divenne pi\u00f9 facile suonare un ritmo una volta che era stato composto. Questo permise la crescita di nuovi talenti nel business che confermarono come il dancehall reggae rimanesse una musica originale anche negli anni successivi. Gli iniziatori della scena come Minott, Osbourne e Paul si congiunsero con questa nuova ondata, e Levy lasci\u00f2 la sua firma con \"Here I Come\", che trascin\u00f2 il nuovo sound nelle classifiche pop britanniche. \nI cantanti.\nBuona parte della scuola dei cantanti del periodo \"early ragga\" registr\u00f2 materiale praticamente con ogni produttore che era in grado di pagarli, pertanto pochi riuscirono a lasciare una degna impronta del loro passaggio. \"Nitty Gritty's Trials &amp; Crosses\" (VP, 1991) \u00e8 una raccolta in grado di rappresentare i lavori dell'epoca. Questa fu anche l'era che segn\u00f2 la rinascita di Beres Hammond. Hammond, ex cantante della band Zap Pow, era dotato di un grande talento ma non era mai riuscito a trovare la giusta opportunit\u00e0 per emergere. Nel 1986, Willie Lindo produsse per Hammond un brano dancehall chiamato \"One Dance Won't Do\", rilanciando la sua carriera. Hammond fece anche da ponte tra la prima generazione dei cantanti dancehall e la seconda generazione, fortemente influenzata dallo stile vocale \"Waterhouse style\" (portato avanti da artisti come Tenor Saw, Half Pint, Nitty Gritty), e quindi anche per l'esplosione di un'ulteriore ondata di nuovi cantanti durante gli anni novanta. Quando Donovan Germain inizi\u00f2 a produrre i singoli per Hammond tramite la Penthouse Records, apr\u00ec la strada per altri cantanti come Garnet Silk, Richie Stephens, Wayne Wonder, Spanner Banner, Everton Blender, Thriller U e Luciano. Hammond realizz\u00f2 diversi album di successo, incluso \"Beres Hammond\" (WKS, 1986), \"A Love Affair\" (Penthouse, 1992) e \"Sweetness\" (VP, 1994). Da questo periodo, il dancehall reggae/raggamuffin divenne definitivamente sinonimo del reggae pi\u00f9 popolare, e molti cantanti di successo inizieranno a lavorare nell'ambiente dancehall con molte produzioni orientate su questo genere."}
{"id": "3665626", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665626", "title": "Essam Marouf", "text": " \nIl suo lavoro pittorico tende a concentrarsi sulle donne e la figura femminile. Le donne nei suoi quadri sono sempre piene di carattere. Particolare attenzione \u00e8 rivolta ai loro volti e alle numerose possibilit\u00e0 di espressione che essi permettono. \nBiografia.\nNasce nel 1958 a Il Cairo. Dal 1976 al 1981 frequenta la Faculty of Fine Arts alla Helwan University, de Il Cairo. Nel 1982 si trasferisce a Roma dove frequenta per tre anni l'Accademia delle Belle Arti. Attualmente lavora tra Amsterdam e Il Cairo. \nAttivit\u00e0.\nEssam Marouf ha mostrato il suo lavoro in numerose mostre personali e di gruppo in tutto il mondo , tra cui:\n. \u201cPainting..this magnificent way of life\u201d Galerie Helga Hofman, Alphen aan den Rijn, (personale), 2014\n. PAN Amsterdam, Galerie Helga Hofman, Alphen aan den Rijn, 2012\n.\u201cSame people, same story\u201d, Galerie Helga Hofman, Alphen aan de Rijn, (personale), 2011"}
{"id": "3665627", "revid": "267672", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665627", "title": "Giona (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nDeriva dal nome ebraico \u05d9\u05d5\u05b9\u05e0\u05b8\u05d4 (\"Yonah\"), che vuol dire \"colomba\"; ha quindi lo stesso significato dei nomi Colombo, Paloma, Jemima, Dove e Semiramide.\nIl nome \u00e8 portato, nella Bibbia, dal profeta minore Giona, noto principalmente per essere stato ingoiato da un grande pesce, una storia molto popolare gi\u00e0 nel Medioevo.\nIn Italia il nome gode di scarsa diffusione, ed \u00e8 disperso su tutto il territorio nazionale, con una maggiore percentuale nella provincia di Udine (per via di san Giona Sabaita, particolarmente venerato in Friuli). In inglese \u00e8 attestato occasionalmente sin dal XIII secolo, nella forma ellenizzata \"Jonas\"; la forma corrente, \"Jonah\", si diffuse solo dopo la Riforma protestante. In Scandinavia, dove pu\u00f2 anche costituire una forma abbreviata di \"Johannes\", \u00e8 divenuto piuttosto popolare negli ultimi decenni.\nOnomastico.\nL'onomastico si pu\u00f2 festeggiare in memoria di pi\u00f9 santi, alle date seguenti:"}
{"id": "3665628", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665628", "title": "Settimio Piacentini", "text": "Biografia.\nNacque nel 1859 a Tarano nella Legazione dell'Umbria, allora nello Stato pontificio. Comp\u00ec i suoi studi presso l'Accademia militare di Torino e nel 1878 entr\u00f2 nel corpo del Genio. Il 23 dicembre 1909 fu promosso maggior generale e messo a capo della Brigata Calabria. Fu successivamente Aiutante di campo generale di SM il Re Vittorio Emanuele dal maggio 1911 al 6 settembre 1913. Con il Regio Decreto del 28 febbraio 1916 venne posto a capo del corpo di spedizione italiano in Albania, rilevando il generale Emilio Bertotti.\nNonostante la nuova nomina venne presto richiamato in Patria e nominato generale del V Corpo d'Armata e successivamente del II Corpo d'Armata che guid\u00f2 contro gli Austroungarici durante la settima, ottava e nona battaglia dell'Isonzo. In occasione del respingimento di un'offensiva austriaca sul Monte Grappa si guadagn\u00f2 la Medaglia d'argento al Valor Militare. Dopo la fine della grande guerra guid\u00f2 le truppe italiane stanziate in Albania. Per la sua condotta tenuta durante la guerra di Valona venne decorato con l'onorificenza di Cavaliere di gran croce dell'Ordine militare di Savoia.\nVenne nominato senatore del Regno l'8 giugno 1921. Mor\u00ec a causa di un malore accusato nel corso di una manifestazione da lui stesso organizzata nel suo villaggio natale in occasione del passaggio della salma del Milite Ignoto."}
{"id": "3665632", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665632", "title": "Yunus", "text": ""}
{"id": "3665635", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665635", "title": "Giravolta di Cruyff", "text": ""}
{"id": "3665636", "revid": "124982246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665636", "title": "Fulvio Pea", "text": "Caratteristiche tecniche.\nStudioso del calcio, predilige come modulo il 3-5-2. Nonostante abbia lavorato al fianco di grandi tecnici come Simoni, Mazzarri, Mourinho, Ben\u00edtez, Pea ha dichiarato di non imitare nessun allenatore, seppur abbia imparato molto da loro.\nCarriera.\nGli esordi.\nFulvio Pea non ha mai giocato a calcio, ma ha iniziato ad allenare nel 1989, guidando le giovanili del Fanfulla. A Lodi rimane per sei anni, allenando per un anno gli esordienti, poi i giovanissimi e gli allievi.. Nel frattempo frequenta l'Universit\u00e0 Cattolica di Milano e compie gli studi ISEF.\nSuccessivamente passa all'Alcione a Milano, allenando la squadra giovanile. E l\u00ec che Pea impara ad utilizzare il modulo a zona, grazie ai consigli di Carlo Muraro, all'epoca coordinatore dell'Alcione.\nNel 1998 abbandona l'Alcione per gli esordienti dell' che Pea guida per due anni. Durante la sua parentesi nerazzurra il tecnico conosce Gigi Simoni, che poi accompagner\u00e0 in alcune delle sue gestioni tecniche.\nPea passa la stagione 2000-2001 al comando delle giovanili del , grazie a Salvatore Bagni. \u00c8 qui che scopre il giovane Davide Santon, segnalandolo proprio all'Inter.\nNello staff con Simoni.\nDal 2001 al 2005 Pea fa costantemente parte dello staff di Gigi Simoni.\nCon il tecnico di Crevalcore inizia la sua collaborazione in Bulgaria, al CSKA Sofia, infatti Fulvio Pea \u00e8 il responsabile tecnico del settore giovanile. In questa stagione prende anche il patentino UEFA, e Simoni lo lascia alcune volte guidare la prima squadra, seppur sotto la sua osservazione.\n\u00c8 sempre il vice di Simoni tra il 2002 ed il 2005 all', al , al ed infine alla .\nNel settembre del 2005, dopo che Simoni diventa il direttore tecnico della Lucchese, Pea diventa l'allenatore della prima squadra fino al gennaio del 2007, nella sua prima esperienza in una squadra professionistica. Sulla panchina toscana in 47 partite colleziona 19 vittorie, 15 pareggi e 13 sconfitte, prima di essere sostituito da Paolo Stringara.\nI titoli giovanili con Sampdoria ed Inter.\nIl 25 giugno 2007 Pea viene chiamato da Beppe Marotta ad allenare la primavera della che l'anno precedente era arrivata seconda in classifica. Il primo anno, con molti giovani come Vincenzo Fiorillo, Andrea Poli e Guido Marilungo riesce a conquistare, vincendo per 3-2, lo scudetto primavera in finale contro l'Inter dei futuri campioni d'Europa Santon e Balotelli, e successivamente la Coppa Italia Primavera contro l'Atalanta ai rigori.\nL'estate successiva, dopo essere stato accostato a lungo alla panchina del , Pea guida la Sampdoria alla vittoria in Supercoppa italiana Primavera, sempre contro l'Atalanta ai rigori, vincendo tre titoli in un anno. Il 23 febbraio 2009 perde la finale del Torneo di Viareggio contro la Juventus, mancando l'ultimo titolo disponibile per i blucerchiati.\nNell'estate del 2009 sembra ad un passo dalla guida tecnica del Siracusa, quando per\u00f2 poi diventa l'allenatore della primavera dell'Inter. Il suo ritorno all'Inter \u00e8 dovuto alla scelta di Jos\u00e9 Mourinho, che ha chiesto l'ingaggio del tecnico da parte di Massimo Moratti.\nIl 19 maggio 2010 tra le file nerazzurre conquista, grazie ad una doppietta di Denis Alibec ai danni del , allo Stadio Alfredo Di St\u00e9fano di Madrid la Champions Under-18 Challenge, ovvero una Champions League riservata alle giovanili. Il 7 marzo 2011 conquista anche il Torneo di Viareggio, battendo in finale a Livorno la Fiorentina per 2-0, mettendo in bacheca l'ultimo trofeo giovanile che gli mancava.\nIn Serie B con il Sassuolo, Padova e Juve Stabia.\nIl 10 giugno 2011 Pea accetta l'offerta del come allenatore per la Serie B. Prima di andarsene, ha pubblicamente ringraziato la societ\u00e0 nerazzurra. Con i neroverdi fa il suo esordio il 27 agosto 2011 battendo la per 3-1.\nNelle prime 5 giornate colleziona quattro vittorie ed una sola sconfitta, che fanno degli emiliani la capolista solitaria in serie cadetta. Nelle partite seguenti la sua squadra continua a stupire e a rimanere stabilmente ai vertici della classifica. Pea riceve cos\u00ec anche i complimenti di Jos\u00e9 Mourinho che lo volle fortemente all'Inter. Alla fine il Sassuolo arriva terzo in campionato e perde la semifinale dei play-off con la Sampdoria.\nIl 10 giugno 2012 diventa ufficialmente il nuovo allenatore del Padova legandosi alla societ\u00e0 biancoscudata per un anno. Il 17 dicembre, dopo la sconfitta in casa con il Sassuolo e dopo 19 partite dove colleziona 7 vittorie, 7 pareggi e 5 sconfitte, viene esonerato e sostituito da Franco Colomba. A seguito dell'esonero di quest'ultimo viene richiamato alla panchina del Padova il 20 marzo 2013 e conclude il campionato all'11\u00ba posto con 53 punti. Il 3 luglio viene sostituito sulla panchina biancoscudata da Dario Marcolin.\nIl 24 novembre seguente viene chiamato ad allenare la , ultima in Serie B con 7 punti in 15 partite. Pea, che porta con s\u00e9 Andrea Tarozzi come vice e Arturo Gerosa come preparatore atletico, viene presentato il giorno seguente nella sala stampa dello Stadio Menti.\nIl 22 febbraio 2014 viene sollevato dall'incarico dopo il pareggio per 1-1 in casa contro il Cittadella.\nMonza.\nIl 12 giugno seguente viene annunciato il suo ingaggio da parte del Monza in Lega Pro. Dopo essere riuscito a salvare la squadra ai play-out sconfiggendo il Pordenone, un'impresa considerando la societ\u00e0 sull'orlo del fallimento con nessun stipendio pagato, il 12 giugno 2015, rescinde anticipatamente il contratto che lo legava per un altro anno alla squadra lombarda rinunciando anche all'80% degli stipendi arretrati..\nCremonese.\nIl 21 giugno 2015 diventa il nuovo mister della , con cui firma un contratto annuale; il 26 gennaio 2016 \u00e8 sollevato dall'incarico dopo tre pareggi consecutivi con la squadra a met\u00e0 classifica.\nPro Piacenza.\nIl 5 luglio seguente viene ufficializzato come nuovo tecnico del Pro Piacenza. Dopo aver terminato il campionato all'undicesimo posto, il 14 giugno 2017, rinnova per la stagione successiva. Viene esonerato il 15 aprile 2018.\nDirigente di Livorno ed esperienza cinese.\nNel luglio 2019 diventa responsabile del settore giovanile dello Jiangsu Suning, club cinese il cui proprietario \u00e8 lo stesso dell'Inter, dopo aver ricoperto lo stesso ruolo al Livorno.\nIl 19 aprile 2021, dopo lo smantellamento dello Jiangsu, viene ufficializzato come nuovo allenatore del Nanjing City, club della secondo livello cinese.\nStatistiche.\nStatistiche da allenatore.\n\"Statistiche aggiornate al 21 dicembre 2021.\""}
{"id": "3665637", "revid": "402160", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665637", "title": "RAAM", "text": ""}
{"id": "3665638", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665638", "title": "Joonas", "text": ""}
{"id": "3665639", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665639", "title": "Joona", "text": ""}
{"id": "3665640", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665640", "title": "Test del vuoto", "text": "Il test del vuoto (o vacuum test) \u00e8 un ciclo di controllo per verificare lo stato di funzionamento di un'autoclave per sterilizzazione. Il test consiste nel raggiungimento di una soglia di vuoto e del mantenimento del vuoto per un periodo di tempo determinato. L'autoclave deve essere in grado di mantenere il vuoto stabilmente."}
{"id": "3665641", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665641", "title": "Jonah", "text": ""}
{"id": "3665643", "revid": "392652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665643", "title": "L'addestratore", "text": "L'addestratore \u00e8 un romanzo scritto da Jeffery Deaver. Il libro \u00e8 uno \"stand-alone\", ossia non fa parte di nessuna delle saghe che Deaver ha intrapreso con i propri personaggi pi\u00f9 conosciuti.\nTrama.\nRyan Kessler, un poliziotto frustrato con un'eccessiva propensione all'alcol e il grilletto facile. Joanna, sua moglie, una donna anonima e fin troppo riservata. Maree, la sorella di quest'ultima, affascinante e instabile, irresistibilmente attratta da uomini e situazioni a rischio. Come nel pi\u00f9 crudele dei reality, i tre si ritrovano rinchiusi in un luogo inaccessibile e segreto, mentre un cacciatore di informazioni professionista, l'efferato e implacabile Henry Loving, tenta con ogni mezzo di rintracciarli per estorcere loro i dati riservati richiesti da una misteriosa \u201cFonte\u201d. Ben presto, per\u00f2, nella struttura sorvegliata che dovrebbe garantire la protezione dei tre innocenti \u2013 o presunti tali \u2013 si risvegliano vecchi rancori e verit\u00e0 inattese cominciano ad affiorare. Chi \u00e8 davvero la Fonte? Un prete sospetto che usa i risparmi dei suoi sprovveduti fedeli per finanziare il terrorismo islamico? Un senatore repubblicano in corsa per le prossime presidenziali? O un pericoloso psicopatico gi\u00e0 amante di Maree? E ancora, che cosa sa Amanda, la figlia diciassettenne del poliziotto Ryan? \u00c8 possibile che sia lei il vero obiettivo di Loving? Corte, l'agente federale incaricato di gestire il programma di protezione, che con Loving ha in sospeso una partita personale, per incastrarlo si affida alle sofisticate risorse tecnologiche di un'agenzia di sicurezza governativa. E parallelamente, da appassionato di giochi di logica e di intelligenza, studia con ossessivo puntiglio le mosse del suo avversario, calandosi nei suoi panni per anticiparne affondi e strategie, e salvare cos\u00ec le vite umane che gli sono state affidate. Rinnovando in modo sorprendente e geniale la formula del thriller psicologico, Deaver conduce il lettore in un intricato labirinto di segreti e bugie, dove cacciatore e preda sono ruoli interscambiabili e la tensione cresce senza concedere tregua."}
{"id": "3665644", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665644", "title": "Jon\u00e1\u0161", "text": ""}
{"id": "3665645", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665645", "title": "J\u00f3nas", "text": ""}
{"id": "3665647", "revid": "112803655", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665647", "title": "Neferneferuaton Tasherit", "text": "Famiglia.\nNeferneferuaton nacque nell'ottavo o nono anno del regno di suo padre. Era la quarta o sesta figlia della coppia reale e probabilmente nacque ad Akhetaton, capitale fondata dal padre. Il suo nome significa \"bella tra le belle di Aton\" o \"la pi\u00f9 bella di Aton\" ed \u00e8 l'esatta copia del nome Nefertiti. \"Tasherit\", invece, significa \"la pi\u00f9 giovane\". Aveva tre sorelle pi\u00f9 vecchie (Merytaton, Maketaton e Ankhesenamon) e due pi\u00f9 giovani (Neferneferura e Setepenra). Suo fratellastro fu Tutankhamon, figlio sempre di Akhenaton e della mummia \"The Younger Lady\".\nVita.\nUna delle prime rappresentazioni di Neferneferuaton Tasherit si trova su un affresco della casa reale ad Amarna e la rappresenta seduta su un cuscino con la sorella Neferneferura. L'affresco \u00e8 datato al nono anno di regno di Akhenaton e vi \u00e8 rappresentata l'intera famiglia, compresa una neonata che \u00e8 la sorella Setepenra.\nNeferneferuaton Tasherit \u00e8 rappresentata in pi\u00f9 tombe ad Amarna e appare su diversi monumenti. Una base di statua proveniente da Amarna, poi spostata a Eliopoli, menziona Aton e Akhenaton, mentre in un registro vengono menzionate le figlie reali Ankhesenamon e Neferneferuaton Tasherit.\nNella tomba di Huya, capo dei sovrintendenti di Tyi, nonna di Neferneferuaton, \u00e8 mostrata in una scena familiare. Ci sono anche rappresentazioni di Akhenaton e Nefertiti con le figlie pi\u00f9 anziane e poi il faraone Amenhotep III, la regina Tiy e la principessa Baketaton. Nella tomba di Meryre II, Neferneferuaton Tasherit \u00e8 mostrata con quattro sorelle (manca Setepenra).\nCompare poi, dodicenne, in una tomba di Amarna. Akhenaton e Nefertiti sono rappresentati mentre seduti ricevono il tributo da territori stranieri, e le figlie sono presentate in piedi dietro a loro. Neferneferuaton \u00e8 la prima nella parte bassa e impugna un oggetto che per\u00f2 non \u00e8 identificabile, perch\u00e9 troppo danneggiato. Le sorelle Neferneferura e Setepenra sono in piedi dietro di lei.\nNeferneferuaton appare anche in altre scene, tra cui quella nella Tomba reale di Akhenaton, ad Amarna, in cui con le sorelle Merytaton e Ankhesenamon porta il lutto per la morte di Maketaton, che aveva circa 14 anni. Le sorelle minori Neferneferura e Setepenra qui non compaiono.\nMorte.\nNon si sa con precisione la data della morte di Neferneferuaton Tasherit, ma si pensa che ci\u00f2 accadde prima dell'ascesa al trono di Tutankhamon e della sua \"Grande Sposa Reale\" Ankhesenpaaten, e che quindi ci\u00f2 sia avvenuto ad Akhetaton. \u00c8 possibile che sia una delle persone sepolte nella formula_1 Tomba reale di Akhenaton. \nSi \u00e8 anche supposto che abbia co-regnato con Akhenaton."}
{"id": "3665648", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665648", "title": "Chimmie Fadden Out West", "text": "Chimmie Fadden \u00e8 un film muto del 1915 diretto da Cecil B. DeMille. Il soggetto \u00e8 tratto da una storia di E.W. Townsend: nello stesso anno, DeMille aveva girato in precedenza anche \"Chimmie Fadden\", tratto da un lavoro teatrale dello stesso autore.\nTrama.\nChimmie Fadden si aggira per la Bowery, alla ricerca di denaro per potersi sposare con la \"Duchessa\", la sua fidanzata che fa la cameriera. Per 10.000 dollari, accetta di partecipare a un'operazione promozionale delle Ferrovie del Sud-Ovest. Deve recarsi nella Valle della Morte e dichiarare di avervi trovato l'oro.\nChimmie parte per l'Ovest: tra i problemi che deve affrontare anche quelli con Ramona, un'asina poco collaborativa. Ma le cose cominciano a complicarsi veramente quando \"scopre\" la sua vena d'oro.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Company.\nDistribuzione.\nCopia del film viene conservata negli archivi dell'International Museum of Photography and Film at George Eastman House ."}
{"id": "3665650", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665650", "title": "Alfio Lamanna", "text": "Biografia.\nNato a Genova nel 1939, sposato e padre di quattro figli. Nel 1976 \u00e8 stato sindaco di Mornese in provincia di Alessandria e sotto la sua amministrazione \u00e8 stata costruita la circonvallazione.\nLaureato in Economia e Commercio, avvia la sua attivit\u00e0 di professione dottore commercialista.\nMembro del Partito Repubblicano Italiano, divent\u00f2 assessore allo sport e al turismo durante il mandato di Claudio Burlando, ha ricoperto la carica di sindaco reggente di Genova dal 19 al 27 maggio 1993 a causa dell'arresto del sindaco per presunto coinvolgimento in alcuni scandali legati alla realizzazione delle opere per le celebrazioni colombiane del 1992.\nHa fatto parte dei consigli d'amministrazione di Aeropuertos Argentina 2000 e di Premuda, \u00e8 stato liquidatore di Ansaldo Industria, commissario straordinario della Filatura di Grignasco e di Ferrania, si \u00e8 occupato come perito del tribunale delle stime dei titoli Eridania, Comit, Ansaldo in occasione delle rispettive fusioni che hanno portato alle fusioni con Beghin-Say, Unicredit e Finmeccanica.\nInoltre era stato nel collegio sindacale del ed era stato scelto come dirigente della SEA, societ\u00e0 che gestisce gli aeroporti di Malpensa e Linate.\nLamanna inoltre ha ricoperto dal 1999 al 4 luglio 2007 la carica di presidenza del collegio sindacale di Erg.\n\u00c8 morto a Genova a 69 anni a causa di un malore.\nIl 19 giugno 2009 la circonvallazione di Mornese \u00e8 stata a lui intitolata e benedetta dall'arcivescovo di Genova, il cardinal Angelo Bagnasco."}
{"id": "3665652", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665652", "title": "Giorgios Alexopoulos", "text": ""}
{"id": "3665659", "revid": "537927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665659", "title": "Mazzanta", "text": ""}
{"id": "3665660", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665660", "title": "I corpi lasciati indietro", "text": "I corpi lasciati indietro \u00e8 un romanzo scritto da Jeffery Deaver. Il libro \u00e8 un cosiddetto \"stand-alone\".\nTrama.\nLago Mondac, Wisconsin. Una strana telefonata arriva al distretto di polizia nel cuore della notte. Proviene dall'isolata villa dei Feldman, sul limitare del bosco. L'agente Brynn McKenzie, giunta sul posto per un controllo, si trova davanti a una scena agghiacciante: Emma e Steven Feldman giacciono senza vita sul pavimento. E in casa c'\u00e8 ancora qualcuno. Due uomini, forse gli assassini, accerchiano e minacciano Brynn, a cui non resta che fuggire nel fitto della foresta. Ma nell'oscurit\u00e0 dei boschi sta scappando anche qualcun altro: la misteriosa Michelle, amica dei Feldman, unica testimone di quanto \u00e8 accaduto alla villa. La fuga delle due donne si trasforma per Brynn in una sottile indagine nel passato di Michelle. Chi \u00e8 la vera preda, chi il cacciatore?"}
{"id": "3665663", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665663", "title": "Coalizioni politiche", "text": ""}
{"id": "3665666", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665666", "title": "Sak Noel", "text": "\u00c8 anche il fondatore e co-gestore della casa di produzione Moguda (parola che significa movimento in catalano, nel senso di movimento sociale-artistico). A partire dal 2009, Moguda presiede al Moguda Dance Festival.\nBiografia.\nSak Noel ha imboccato la strada della musica da studente, influenzato dalla musica elettronica. Tramite la propria compagnia, Moguda, ha cooperato con Mak &amp; Sak e Xana, e ha avviato un tour. \u00c8 stato lanciato da \"Loca People\", che ha scalato le classifiche in molti Paesi d'Europa, raggiungendo il primo posto in diverse nazioni. In Italia il singolo ha ottenuto il disco d'oro. Ha ottenuto un discreto successo anche il secondo singolo \"Paso\", caratterizzato da un sound molto simile al precedente pezzo \"Loca People\".\nNell'ottobre 2011, viene distribuita dall'etichetta discografica Do It Yourself la \"Sak Noel - Loca People, DJ Deluxe Edition\", contenente i remix ufficiali del brano, include : Alexandra Damiani Remix, Simon de Jano Remix, Loco Tony Remix, Dabo Remix e la versione Summer Edition.\n\u00c8 un amico stretto del cantante, cantautore e Dj Redfoo."}
{"id": "3665667", "revid": "660929", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665667", "title": "Sistema di n punti materiali", "text": "Un sistema di n punti materiali \u00e8 un \"insieme\" di n elementi considerati puntiformi, cio\u00e8 tali che, rispetto al problema che si sta affrontando, possono essere considerati come se fossero punti. Ad esempio, si possono assimilare a punto materiale i pianeti del Sistema Solare quando se ne vuole studiare il moto di rivoluzione intorno al Sole. La scelta di quali punti appartengano o meno al sistema \u00e8 completamente arbitraria.\nPropriet\u00e0 di un sistema di punti.\nLe particelle che appartengono al sistema sono soggette alle medesime leggi della Dinamica (fisica) concernenti i punti materiali. A queste se ne aggiungono tuttavia due nuove determinate sperimentalmente e dunque non desunte per via analitica dalla Legge di Newton. Tali leggi sono dette \"leggi cardinali\" o \"leggi fondamentali della dinamica dei sistemi di punti\". \nLa Quantit\u00e0 di moto totale di un sistema di punti \u00e8 pari alla sommatoria delle quantit\u00e0 di moto relative a ciascuna particella. Inoltre per la Prima legge cardinale la derivata rispetto al tempo della quantit\u00e0 di moto \u00e8 pari alla sommatoria delle sole forze esterne agenti sul sistema. \u00c8 evidente che qualora non intervengano forze esterne (derivata nulla) la quantit\u00e0 di moto dell'intero sistema sar\u00e0 costante. Anche il momento angolare del sistema sar\u00e0 costante per effetto della seconda legge cardinale. \nInfine \u00e8 possibile ricondurre il moto dell'intero sistema a quello del suo centro di massa. Naturalmente in questo caso non si avranno informazioni sul movimento specifico dei singoli punti materiali nello spazio. Di conseguenza \u00e8 possibile studiare il sistema come se fosse un punto materiale, soggetto alle forze esterne, caratterizzato da una determinata velocit\u00e0 iniziale (a seconda che il sistema sia in quiete o meno) e da una posizione iniziale. Tutto ci\u00f2 prescindendo dal punto di applicazione delle forze sul sistema.\nForze esterne ed interne, leggi cardinali.\nSono definite forze interne del sistema quelle generate esclusivamente dalle particelle appartenenti al sistema. La somma vettoriale di queste forze si \u00e8 osservato sperimentalmente essere sempre nulla (Prima legge cardinale). Dunque esse non influenzano il moto del centro di massa. Viceversa quelle esterne: esse condizionano il moto del centro di massa del sistema e la loro somma pu\u00f2 variare anche nel tempo. \nComunque forze che sono esterne per un dato sistema possono diventare interne qualora si includano le particelle che le generano nel sistema stesso.\nLa Seconda legge afferma che il momento totale della forza del sistema di punti per un certo polo \u00e8 definito solamente dalle forze esterne, poich\u00e9 il momento totale delle forze interne \u00e8 nullo.\nMoto dei singoli punti.\nA ciascun punto \u00e8 associata un'equazione del moto per un totale di n equazioni vettoriali per n particelle. Ad ognuna corrispondono fino a 3 equazioni cartesiane. Dal momento che nel moto le particelle si influenzano reciprocamente in ciascuna delle equazioni succitate compaiono incognite rappresentanti posizione o velocit\u00e0 di ciascun punto. Pertanto per risolverne una occorre risolvere l'intero sistema di equazioni. Ci\u00f2, tranne nei casi pi\u00f9 semplici (es. sistemi di due o tre particelle), si effettua numericamente e non analiticamente.\nAnalisi dello stato meccanico di un sistema.\nIn meccanica, al fine di voler determinare la posizione nello spazio di un sistema di n punti materiali, \u00e8 necessario dare n raggi vettori, cio\u00e8 3n coordinate. In generale, il numero di grandezze indipendenti da assegnare al fine di determinare in maniera univoca la posizione di un sistema, \u00e8 chiamato numero di gradi di libert\u00e0 del sistema stesso. Nel caso considerato (nello spazio), tale numero \u00e8 proprio uguale a 3n. \nBench\u00e9 venga naturale pensare alle coordinate cartesiane dei punti materiali come grandezze indipendenti da assegnare, questa non \u00e8 l'unica scelta che si ha a disposizione; infatti, \u00e8 possibile utilizzare un differente sistema di coordinate, a seconda del problema considerato. s di queste coordinate qualsiasi, q1...,qs , vengono chiamate coordinate generalizzate. Ricordando che la velocit\u00e0 \u00e8 la grandezza fisica definita come derivata della posizione rispetto al tempo, le derivate delle qi vengono chiamate velocit\u00e0 generalizzate.\nVolendo determinare in maniera precisa lo \"stato meccanico\" del sistema in esame, \u00e8 necessario che siano definite le coordinate generalizzate e le velocit\u00e0 nello stesso istante di tempo. In questo caso, sar\u00e0 possibile anche prevedere il moto \"futuro\" del sistema, con una certa accuratezza. Dal punto di vista matematico, ci\u00f2 significa che dando in un certo istante le coordinate e le velocit\u00e0, \u00e8 possibile anche derivare ulteriormente queste ultime rispetto al tempo, ottenendo cos\u00ec le accelerazioni generalizzate. \nLe leggi matematiche che legano coordinate, velocit\u00e0 e accelerazioni, date nello stesso intervallo di tempo, sono equazioni differenziali del secondo ordine, chiamate equazioni del moto, il cui risultato sono funzioni in grado di restituire all'osservatore la traiettoria del sistema meccanico."}
{"id": "3665675", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665675", "title": "La figlia sbagliata", "text": "La figlia sbagliata \u00e8 un romanzo scritto da Jeffery Deaver.\nTrama.\nMegan Collier \u00e8 una ragazzina \"difficile\": timida, solitaria, piena di rabbia. Rabbia soprattutto nei confronti dei genitori, Bett e Tate, divorziati da poco e troppo presi da s\u00e9 stessi per accorgersi di lei. Fortuna che ora c'\u00e8 il dottor Peters, il suo nuovo psicanalista. Gli sono bastate poche sedute per stregare Megan: con il suo sguardo magnetico e la voce ferma e suadente, \u00e8 il solo che riesca a far crollare le barriere della ragazza. Finch\u00e9 un giorno, all'improvviso, Megan scompare. Adesso i suoi genitori dovranno per forza accorgersi di quella figlia che non si erano mai preoccupati di conoscere, e che forse ha voluto fuggire proprio da loro. Ma Megan non \u00e8 scappata: ben presto, infatti, dietro la sua sparizione si profila una lucida trama di ricatto e vendetta, ordita da qualcuno in grado di tenere in scacco Megan, e abilissimo a scavare nel passato della famiglia Collier. Se vogliono salvare la figlia, e scoprire chi li ricatta e perch\u00e9, Tate e la sua ex moglie dovranno scendere negli inferi del proprio passato, camminando loro stessi, insieme al misterioso ricattatore, in bilico sul sottile confine tra realt\u00e0 e follia."}
{"id": "3665678", "revid": "122600870", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665678", "title": "Barnim IX di Pomerania", "text": "Era il figlio terzogenito maschio del duca Boghislao X e della sua seconda moglie Anna di Polonia, figlia del re di Polonia Casimiro IV.\nBiografia.\nEgli studi\u00f2 nella citt\u00e0 luterana di Wittenberg e dopo la morte del padre, assunse il governo del ducato di Pomerania insieme al fratello Giorgio.\nA dispetto delle pretese del Brandeburgo sul ducato, pretese temporaneamente rigettate con il Trattato di Grimnitz del 1529, i due fratelli ottennero il 26 luglio 1530, in occasione della Dieta di Augusta, l'infeudamento diretto da parte dell'imperatore del ducato di Pomerania.\nPer difendersi dalla pretese del Brandeburgo sul ducato, Barnim spos\u00f2 il 2 febbraio 1525 Anna di Brunswick-L\u00fcneburg (1502 - 1568), figlia di Enrico I di Brunswick-L\u00fcneburg e stipul\u00f2 un trattato di alleanza con il casato dei Welfen.\nI fratelli si separarono sempre di pi\u00f9 uno dall'altro. Quando Filippo, il figlio di Giorgio, subentr\u00f2 al padre, il ducato fu diviso in due parti: il ducato di Pomerania-Wolgast e quello di Pomerania-Stettino. La decisione venne presa il 21 ottobre 1532 e realizzata in otto anni. La Pomerania-Stettino tocc\u00f2 a Barnim mentre il vescovato di Cammin fi suddiviso fra zio e nipote.\nNel 1534 si decise di cedere alle sollecitazioni dei sudditi e di migliorare le relazioni ecclesiastiche. Cos\u00ec venne convocata a Trzebiat\u00f3w un'assemblea ed invitato come rappresentante della parte protestante Johannes Bugenhagen, per elaborare un ordine religioso della Pomerania. I conventi e beni ecclesiastici relativi furono ripartiti dai duchi.\nPoich\u00e9 il ravvicinamento alla parte evangelica era compiuto, i duchi entrarono nel 1536 nella Lega di Smalcalda. Quando scoppi\u00f2 nel 1546 la guerra smalcaldica, che la Lega perse contro l'imperatore Carlo V, essi si trovarono in una spiacevole situazione, essendo stati nemici del medesimo, tuttavia riuscirono ad evitare sanzioni con il pagamento di una penale.\nDopo la morte di Filippo, Barnim condusse l'amministrazione del ducato di Pomerania-Wolgast fino al raggiungimento della maggior et\u00e0 dei figli del nipote. Poich\u00e9 egli non aveva eredi maschi, trasmise in eredit\u00e0 a Giovanni Federico di Pomerania il ducato di Stettino e ad Ernesto Ludovico di Pomerania quello di Wolgast, mentre al nipote minorenne Casimiro fu concessa la candidatura alla sede episcopale del vescovato di Cammin, gi\u00e0 connesso alla famiglia ducale.\nDiscendenza.\nDa Anna di Braunschweig-L\u00fcneburg Barnim ebbe:"}
{"id": "3665679", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665679", "title": "Om muni muni maha muniye sakyamuni swaha", "text": ""}
{"id": "3665680", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665680", "title": "Nicola Enrico di Borbone-Francia", "text": "Biografia.\nNacque nel Castello di Fontainebleau come secondo figlio maschio di Enrico IV di Francia e di Maria de' Medici e quindi secondo in linea di successione al trono dopo suo fratello maggiore Luigi.\nEra conosciuto con il nome di \"Monsieur d'Orl\u00e9ans\" o il principe \"sans nom\" (principe senza nome), come era consuetudine nella casa reale francese chiamare gli infanti che non avevano ancora ricevuto il battesimo. In quanto secondogenito ebbe il titolo di duca d'Orl\u00e9ans, che port\u00f2 fino alla morte.\nAncora in fasce Nicola Enrico venne fatto oggetto delle trattative matrimoniali instaurate con il ramo cadetto dei Borboni-Montpensier: la fidanzata scelta per lui sarebbe stata Maria di Borbone-Montpensier, una delle pi\u00f9 ricche ereditiere d'Europa.\nIl principe mor\u00ec per\u00f2 all'et\u00e0 di quattro anni per un attacco epilettico. Suo fratello minore Gastone non solo eredit\u00f2 il titolo di duca d'Orl\u00e9ans ma spos\u00f2 anche, nel 1626, Maria."}
{"id": "3665683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665683", "title": "Merola insieme", "text": "Merola insieme \u00e8 un album del 2005 che contiene 14 brani cantati in coppia da Mario Merola e dal figlio Francesco."}
{"id": "3665684", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665684", "title": "Stevens (Pennsylvania)", "text": "Stevens \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bradford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 414 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una maggioranza di quella bianca (95,41%), seguita dai nativi americani (1,69%) dati del 2000."}
{"id": "3665697", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665697", "title": "Grand Prix de Wallonie", "text": "Il Grand Prix de Wallonie \u00e8 una corsa in linea maschile di ciclismo su strada, che si disputa nella regione belga della Vallonia. La prima edizione fu corsa nel 1935 mentre dal 2005 fa parte del circuito UCI Europe Tour, classe 1.1.\nSede di partenza e di arrivo della corsa sono state diverse citt\u00e0 valloni come Charleroi, Marcinelle, Bruxelles, Liegi, Courcelles, Tongrinne, Ligny, Sombreffe, Namur e Jambes. Negli ultimi anni la partenza \u00e8 a Chaudfontaine mentre l'arrivo \u00e8 posto in cima alla breve salita che porta alla Cittadella di Namur.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2021.\""}
{"id": "3665698", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665698", "title": "Luca Ragazzi", "text": "Biografia.\nDopo aver studiato lettere e filosofia alla \"Sapienza\", Luca Ragazzi si \u00e8 iscritto, nel 1996, all'ordine dei giornalisti e si \u00e8 occupato di critica cinematografica. Nel 1999, intraprende la sua relazione sentimentale con Gustav Hofer con il quale collaborer\u00e0 sia come regista che come sceneggiatore.\nClaudio Bonivento, nel 2000, gli assegna una piccola parte nel film \"Le giraffe\", con Sabrina Ferilli e Veronica Pivetti. \nNel 2008, Luca Ragazzi ha codiretto, con Gustav Hofer, il documentario \"Improvvisamente l'inverno scorso\", incentrato sul tema dell'omosessualit\u00e0 che gli ha permesso di ottenere successo a livello internazionale: infatti, per questa pellicola, presentata al Festival internazionale del cinema di Berlino del 2008, ha ottenuto la menzione speciale del premio della giuria Manfred Salzgeber e il Nastro d'argento come miglior documentario nel 2009.\nSempre con Gustav Hofer, nel 2011, ha diretto e sceneggiato il documentario \"\", presentato al Milano Film Festival."}
{"id": "3665704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665704", "title": "Bill Biggart", "text": "\u00c8 stato uno dei fotografi che hanno immortalato gli attacchi terroristici dell'11 settembre a New York.\nBiggart scatta l'ultima fotografia alle 10:28:24 di quel giorno, prima di venir travolto dai detriti derivanti dal crollo della torre nord del World Trade Center.\nQuattro giorni dopo, il suo corpo viene ritrovato assieme alla borsa contenente tre macchine fotografiche, sei rullini, la tessera stampa e una scheda di memoria CompactFlash contenente 150 fotografie poi diventate famose e pubblicate il 15 ottobre dello stesso anno sul settimanale Newsweek e su diversi siti Internet."}
{"id": "3665707", "revid": "1855146", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665707", "title": "Staffetta (avviso)", "text": "Lo Staffetta \u00e8 stato un avviso ad elica (e successivamente una nave idrografica) della Regia Marina.\nCaratteristiche e costruzione.\nUnit\u00e0 con scafo interamente in ferro, la nave venne costruita nei cantieri Ansaldo di Genova Sampierdarena tra il 1873 ed il 1877 su progetto del generale direttore del Genio Navale ingegner Guglielmo Pucci e dietro volere dell'ammiraglio Simone Antonio Pacoret De Saint-Bon (progetto che incontr\u00f2 tuttavia opposizione sia in Marina che in Parlamento, dato che molti ritenevano che delle cannoniere sarebbero state, a parit\u00e0 di prestazioni, di costruzione ed utilizzo pi\u00f9 economico). \nL'apparato motore, anch'esso di produzione Ansaldo, svilupp\u00f2 alle prove di macchina una velocit\u00e0 di 14,2 nodi, anche se poi la velocit\u00e0 massima effettiva risult\u00f2 essere 12,5 nodi, inferiore alle mutate necessit\u00e0 del suo servizio. Comunque tale macchina si dimostr\u00f2 sempre molto efficiente ed affidabile, mentre fu estremamente deludente la velatura: a nave goletta (albero di trinchetto a vele quadre, maestra e mezzana a vele auriche), permetteva, al gran lasco ed in situazione ottimale, appena tre nodi. Lo \"Staffetta\" si dimostr\u00f2 comunque una nave dalle ottime caratteristiche marine, tra le migliori unit\u00e0 da crociera della Regia Marina. Data la scarsa utilit\u00e0 delle vele, dopo qualche tempo anche l'albero maestro venne modificato divenendo a vele auriche (goletta a palo).\nStoria operativa.\nIl 15 aprile 1878 lo \"Staffetta\" lasci\u00f2 Napoli per compiere una circumnavigazione del globo. Dopo aver superato violenti fortunali ed attraversato lo stretto di Magellano, l'avviso approd\u00f2 a Valpara\u00edso il 10 agosto 1878, ma qui il comandante dovette prendere atto dei seri danni arrecati all'unit\u00e0 dalle burrasche incontrate, che impedivano la prosecuzione del viaggio: fatta rotta per La Spezia, la nave vi giunse il 6 marzo 1879. Nel corso della traversata la nave aveva anche recato visita alle comunit\u00e0 italiane stabilitesi in Brasile ed Argentina.\nNel 1880 la nave fu a disposizione della regina Margherita di Savoia. Un altro compito di rilievo che l'avviso svolse nel suo primo periodo di operativit\u00e0 consist\u00e9 nel trasporto da Livorno a Londra, nel 1882, di 10.000.000 in lire di titoli del debito pubblico. Nel 1883 navigarono sullo \"Staffetta\" i principi di Portogallo.\nSuccessivamente l'avviso fu nuovamente in Sudamerica, da dove rientr\u00f2 nel 1885, quando salp\u00f2 da Bahia. Tra il 1887 ed il 1888 lo \"Staffetta\" svolse una crociera sulle coste dell'Africa, nel corso della quale fu in Sierra Leone, nelle isole di Capo Verde, in Liberia, alle foci del Congo e nel Mozambico. Visit\u00f2 anche le colonie del Capo e quindi venne inviata a Zanzibar a protezione degli interessi dell'Italia, messi a rischio dalla conflittualit\u00e0 tra Germania e Regno Unito. Prima di tornare in patria l'unit\u00e0 si trattenne per vari mesi a Massaua ed Assab.\nTra il 1891 ed il 1899 lo \"Staffetta\" stazion\u00f2 lungo le coste del Corno d'Africa, per \"mostrare la bandiera\" a protezione degli interessi dell'Italia, che aveva col\u00e0 fondato le colonie di Eritrea e Somalia, afflitte da continue ribellioni: l'uso cui la nave fu destinata in questo periodo fu in sostanza quello di nave coloniale, specie in acque somale, toccando comunque molti altri porti del Mar Rosso e dell'Oceano Indiano. Tra l'altro ebbe grande rilievo il contributo dato da nave ed equipaggio alla per la cessione all'Italia dei porti somali di Brava, Merca, Mogadiscio ed Uarsciek, in precedenza appartenenti al sultanato di Zanzibar. \nNel corso di una di tali missioni, nella notte tra il 25 ed il 26 novembre 1896, una spedizione esplorativa (per risalire ed esplorare il corso dell'Uebi Scebeli) e diplomatica (per incontrare a Gheledi il sultano locale, con cui avviare rapporti diplomatici e commerciali) composta dai comandanti Ferdinando Maffei e Francesco Mongiardini, rispettivamente dello \"Staffetta\" e della cannoniera \"Volturno\", da un civile (il geometra Quiringhetti), da tredici ufficiali e marinai delle due navi\u00a0\u2013 gli ufficiali Smuraglia, Bataldi, Cristoforo, Sanfelice, Guzzolini, Baroni e Gasparini, il macchinista Olivieri, il fuochista Rolfo, il domestico Caramella, il timoniere Vianello ed i marinai Gregante e Buonasera \u2013, da 70 \u00e0scari e dall'esploratore Antonio Cecchi, anch'egli ufficiale di Marina, venne attaccata a Lafol\u00e9, mentre procedeva lungo l'Uebi Scebeli, da una banda di nomadi e somali ribelli, e, dopo un duro scontro, quasi interamente massacrata: degli italiani riuscirono a mettersi in salvo solo Vianello, Bonasera e Gregante, mentre tra gli ascari vi furono 18 morti e 17 feriti.\nTra il 1898 ed il 1899 la nave esegu\u00ec la mappatura dei porti somali di Alula, Brava e Merca.\nTra il 1900 ed il 1902 lo \"Staffetta\" venne sottoposto nell'Arsenale di Venezia a grandi lavori di trasformazione in nave idrografica, in seguito ai quali venne attrezzato con laboratori per rilevazioni idrografiche e scientifiche. L'armamento venne ridotto a quattro cannoni da 57\u00a0mm, e l'equipaggio (che gi\u00e0 nel 1897 era sceso da 155 a 137 uomini) venne ridimensionato a 126 membri. Nel 1907 l'unit\u00e0 imbarc\u00f2 delle attrezzature radio.\nUltimati i lavori, lo \"Staffetta\" fu impiegato in campagne di rilevazioni idrografiche dapprima, nel 1902, in Cirenaica, dove esegu\u00ec rilievi della baia di Tobruk, e successivamente nelle acque costiere dell'Africa Orientale: la prima tra il dicembre 1903 ed il giugno 1904, le altre dal settembre 1907 al febbraio 1909 (inviata a Massaua, esegu\u00ec la mappatura di Shab Shaks e poi, spostatasi nell'Oceano Indiano, effettu\u00f2 rilievi speditivi del litorale tra Chisimaio ed Itala) e dall'ottobre 1910 al maggio 1913 (triangolazione del Benadir tra Mogadiscio e la foce del Giuba, lavori idrografici nel canale di Massaua). Nel corso di quest'ultima campagna la nave fu anche a Suez (dove sost\u00f2, nel novembre 1912, per lavori in bacino di carenaggio) ed a Zanzibar.\nAll'inizio della guerra italo-turca (1911-1912) lo \"Staffetta\" formava la squadra italiana del Mar Rosso, con base in Eritrea, insieme alla cannoniera \"Volturno\", all'incrociatore torpediniere \"Aretusa\" ed all'ariete torpediniere \"Puglia\". L'avviso prese parte, durante tale conflitto, ai combattimenti in Mar Rosso. Nei primi scontri la piccola formazione (poi rinforzata con l'invio di altre unit\u00e0) affond\u00f2 due cannoniere ed undici sambuchi ottomani, probabilmente destinati a uno sbarco in Eritrea per aprire un fronte diversivo contro l'Italia.\nDopo un ultimo viaggio scientifico dal novembre 1913 al giugno 1914, la vecchia nave, essendo stato gran parte dell'equipaggio colpito da febbri malariche, dovette lasciare il Mar Rosso, rientr\u00f2 in Italia e venne posta in disarmo a La Maddalena, l'8 luglio 1913. Passato ad armamento ridotto il 1\u00ba luglio e radiato il 19 dello stesso mese, lo \"Staffetta\" rimase alla Maddalena durante il corso di tutta la prima guerra mondiale, adibito a nave caserma per gli equipaggi dei sommergibili. Concluso il conflitto, la vecchia unit\u00e0 venne ceduta ai demolitori nel 1919."}
{"id": "3665709", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665709", "title": "Marguerite Church", "text": "Biografia.\nLaureata alla Columbia University, la Church svolse la professione di psicologa e quando suo marito, il deputato repubblicano Ralph E. Church, mor\u00ec mentre era ancora in carica, la vedova fece le veci del defunto per circa un anno finch\u00e9, candidatasi per ottenere ufficialmente il seggio, venne eletta.\nLa Church riscosse notevole successo fra gli elettori, che la riconfermarono per altri cinque mandati. Oltre a partecipare alla convention repubblicana del 1964, la Church fu anche nel consiglio dei direttori delle Girl Scouts of America.\nMarguerite Church mor\u00ec nel 1990, all'et\u00e0 di novantasette anni."}
{"id": "3665713", "revid": "537927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665713", "title": "Sanber", "text": ""}
{"id": "3665716", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665716", "title": "Nihongami", "text": "Nihongami indica una delle capigliature tradizionali del Periodo Edo, oggi comune tra le \"maiko\" (geisha apprendiste).\nTradizionalmente, i due fasci di capelli vengono bloccati da uno spillo di legno e vengono posti o indietro o innanzi.\nAltre capigliature per maiko includono lo Wareshinobu (solo durante l'apprendimento effettivo, con una curva tonda sulla guglia della testa, ai lati e un rigonfiamento davanti), Ofuku, Yakko-shimada, Katsuyama, e Sakko. \nLe maiko Gion Kobu portano una capigliatura particolare detta Miyako Odori.\nIl Nihongami richiede lozioni e pettini speciali, come la cera chiamata Bintsuke. Il Kanzashi, degli speciali ornamenti per capelli, ordinariamente accompagnano questo stile.\nUna maiko pu\u00f2 tendere a sviluppare una zona calva sulla corona della testa a causa delle continue graffiature e strattonate dovute al contatto costante con le pinzette kanzashi.\nAltre capigliature giapponesi:"}
{"id": "3665717", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665717", "title": "Segunda Divisi\u00f3n B 1997-1998", "text": "L'edizione 1997-98 della Segunda Divisi\u00f3n B fu il ventunesimo campionato di calcio spagnolo di terza divisione ad avere questa denominazione. Il campionato vide la partecipazione di 80 squadre raggruppate in quattro gruppi. Le prime quattro di ogni gruppo furono ammesse ai play-off per la promozione in Segunda Divisi\u00f3n mentre le ultime quattro furono retrocesse in Tercera Divisi\u00f3n. Erano previsti anche i play-out per le quintultime di ogni gruppo.\nPlay-out.\nSemifinali\nFinale"}
{"id": "3665718", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665718", "title": "Segunda Divisi\u00f3n B spagnola 1997-1998", "text": ""}
{"id": "3665720", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665720", "title": "Marguerite S. Church", "text": ""}
{"id": "3665721", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665721", "title": "Shimada (acconciatura)", "text": "Lo shimada (\u5cf6\u7530) \u00e8 un'acconciatura femminile in Giappone, simile allo chignon.\nIl suo uso moderno \u00e8 relegato alle geisha, ma durante il Periodo Edo era comune anche tra le fanciulle nella tarda adolescenza. \nGeneralmente i capelli sono raggruppati sulla corona della testa e una parte dello chignon \u00e8 protratto in avanti.\nCi sono quattro tipi differenti di Shimada:"}
{"id": "3665722", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665722", "title": "Cody T\u00f6pper", "text": ""}
{"id": "3665724", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665724", "title": "Chad Toppert", "text": "\u00c8 il fratello di Cody Toppert."}
{"id": "3665725", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665725", "title": "CCA Lagos (Centre for Contemporary art)", "text": ""}
{"id": "3665733", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665733", "title": "Sergio Lombardo", "text": "Biografia.\nInizia il percorso artistico giovanissimo, pi\u00f9 precisamente alla fine degli anni cinquanta; realizzando i suoi primi lavori monocromi, tessere di carta incollate su tela e verniciate con stesure a smalto. Esordisce in una mostra collettiva nel 1958 al \"Premio Cinecitt\u00e0\" di Roma, dove incontra Francesco Lo Savio, Mario Schifano, Renato Mambor, Cesare Tacchi e Tano Festa.\nNel 1961 Lombardo inizia a realizzare il ciclo di opere \"Gesti Tipici,\" dipingendo dapprima in bianco e nero e successivamente a colori, in formato superiore a quello reale, alcuni dei pi\u00f9 importanti personaggi politici dell'epoca, evidenziandone i caratteri emblematici e suggestivi. Durante questo periodo artistico aderisce al gruppo della \"Scuola di Piazza del Popolo\", movimento artistico al quale parteciparono artisti come Mario Schifano, Jannis Kounellis, Tano Festa, Franco Angeli, Renato Mambor, Cesare Tacchi, i quali si riunivano a Roma intorno al Caff\u00e8 Rosati e alla galleria La Tartaruga di Plinio de Martiis . Nel 1963 espone alla Galleria La Tartaruga con Renato Mambor e Cesare Tacchi, mentre nel 1964 partecipa alla collettiva \"Otto giovani pittori romani\".\nDalla met\u00e0 degli anni sessanta realizza il ciclo dei \"Supercomponibili\", che nel 1968 presenta alla galleria La Salita di Roma e al Salone Annunciata di Milano. Questi anni segnano una forte partecipazione all'estero in rassegne tematiche e collettive tra le quali nel 1967 al Museo Nazionale d'Arte Moderna di Tokio, nel 1968 al Jewish Museum di New York e nel 1969 al Centre Georges Pompidou di Parigi. \nNel 1970 alla 35. Mostra Internazionale d'Arte, la Biennale di Venezia espone \"Sfera con Sirena,\" opera ambientale composta da sette sfere che al minimo spostamento emettevano un suono di sirena d'allarme.\nDagli anni ottanta elabora la \"pittura Stocastica\", procedure automatiche di creazione artistica. Espone in numerose mostre tra le quali la mostra personale del 2004 alla Fondazione Mudima di Milano e nel 2011 alla collettiva \"Capolavori italiani uno sguardo sul novecento\" al Museo d'arte moderna e contemporanea di Trento e Rovereto. Negli anni '80 insegna all'Accademia di Belle Arti di Frosinone."}
{"id": "3665734", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665734", "title": "NGA (National Gallery of Art)", "text": ""}
{"id": "3665736", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665736", "title": "Ralph Church", "text": "Biografia.\nAllievo della Northwestern University, Church rappresent\u00f2 il decimo distretto dell'Illinois al Congresso dal 1935 al 1941.\nIn quell'anno infatti l'uomo si candid\u00f2 al Senato, senza riuscire ad oltrepassare il limite delle primarie. Nel 1943 Church torn\u00f2 a concorrere per il suo vecchio seggio e venne rieletto.\nNel 1949 decise di candidarsi per il tredicesimo distretto e riusc\u00ec a vincere le elezioni. L'anno dopo tuttavia mor\u00ec per problemi cardiaci e venne succeduto dalla sua vedova Marguerite, che fu eletta nel 1951 e riconfermata fino al 1963."}
{"id": "3665737", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665737", "title": "Terry (Pennsylvania)", "text": "Terry \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bradford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 942 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una maggioranza di quella bianca (97,24%), seguita dai nativi americani (0,53%) dati del 2000."}
{"id": "3665742", "revid": "44876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665742", "title": "Promozione 1951-1952 (Lega Interregionale Nord)", "text": "La Lega Interregionale Nord fu l'ente FIGC a cui fu demandata l'organizzazione del campionato di Promozione nella stagione sportiva 1951-1952. La Lega Interregionale Nord aveva sede a Torino. Nella giurisdizione della Lega ricadevano le societ\u00e0 aventi sede nell'Italia settentrionale sopra il Po.\nIl campionato giunse alla sua ultima edizione: dalla stagione successiva sarebbe stato sostituito dal nuovo torneo di IV Serie gestito da un'unica lega nazionale, mentre la gran massa delle escluse sarebbe tornata nelle leghe regionali che avrebbero organizzato un nuovo campionato di qualit\u00e0 che avrebbe ereditato il nome di Promozione.\nConcretamente, al Nord vennero assegnati trenta posti per la IV Serie, cio\u00e8 cinque per ogni gruppo. In pi\u00f9, inoltre, il presidente federale Ottorino Barassi utilizz\u00f2 uno dei dieci posti residui a lui riservati dal regolamento per salvare il Bolzano, club rappresentante di una provincia che per motivi politici si volle mantenere a livelli pi\u00f9 alti di quelli strettamente localistici.\nGirone A.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone B.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone C.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone D.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nRisultati.\nSpareggi di ammissione in IV Serie.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone E.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone F.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "3665748", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665748", "title": "National Gallery of Modern Art", "text": ""}
{"id": "3665759", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665759", "title": "Unione Sportiva Folgore-Caratese", "text": ""}
{"id": "3665762", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665762", "title": "Chad T\u00f6pper", "text": ""}
{"id": "3665774", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665774", "title": "Missioni di pace", "text": ""}
{"id": "3665777", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665777", "title": "Il santuario delle tenebre", "text": "Il santuario delle tenebre \u00e8 un romanzo fantasy del 2007 scritto da J.P. Rylan, il secondo capitolo del ciclo de \"I canti di Anharra\".\nTrama.\nTraditi da Amnor, che accecato dalla sua brama di sapere ha assassinato il Cantore prima che questi potesse respingere Vemerin e le Tenebre oltre i confini della morte, Vargo e i suoi amici fuggono verso Menthor, la capitale dell'impero.\nA loro si \u00e8 aggiunto il sergente Kon, l'unico superstite della spedizione imperiale inviata alla conquista del Vuoto. Massacrata dall'attacco di Vemerin che sta dilagando nelle terre del Vuoto con la sua armata di morti, spaventosi esseri ibridi e mortali macchine da guerra.\nI fuggiaschi portano con loro la teca di cristallo in cui dorme la figlia di Vemerin, Athramala. Sul suo corpo reca tatuata un'estrema speranza di salvezza: il testo del Trentesimo Canto, l'antico esorcismo che solo il Cantore conosceva e che pu\u00f2 arrestare le Tenebre. \u00c8 stato lo stesso Vemerin a farlo trascrivere, in un ultimo sprazzo di lucidit\u00e0 prima che la sua mente cedesse per sempre. Ma chi conosce il rito per strapparla al suo sonno senza ucciderla per errore? Quali ombre hanno impresso nella sua mente i sogni che l'hanno visitata in un tempo cos\u00ec lungo? Sogni in cui ha appreso il segreto delle Tenebre: esse sono gli\norrendi frutti di precedenti creazioni, ripudiati dagli dei. E il loro piano: impedire che quella che dovrebbe essere la storia futura degli uomini abbia corso, cancellando la razza che ha preso il loro posto sulla terra. Superando infinite difficolt\u00e0 il gruppo raggiunge finalmente Menthor, intenzionato a dare l'allarme. Ma la citt\u00e0, invece di approntare una difesa contro l'orda che si avvicina, \u00e8 dilaniata da una furiosa lotta tra le famiglie nobili che si contendono il potere. Sguarnite da ogni difesa, le sue mura si sbriciolano sotto l'urto delle possenti macchine di Vemerin, che fanno strage degli abitanti.\nTutto rovina: la stella Nester domina ormai la volta celeste e tutta la terra \u00e8 in preda a terremoti, tempeste sulfuree e piogge di meteore, segni del terribile sconvolgimento che si avvicina.\nNulla sembra ormai poter fermare l'avvento definitivo delle Tenebre, destinato a compiersi nelle profondit\u00e0 dell'antico tempio di Khoran: una piramide rovesciata scavata nel cuore della montagna. Verso quell'abisso,\ninsieme con i pochi superstiti della strage di Menthor, si dirigono per l'ultimo scontro i nostri eroi. L'abisso dove Athramala deve scegliere tra l'amore per il padre e quello per l'intera umanit\u00e0."}
{"id": "3665780", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665780", "title": "The Periodic Table of Videos", "text": "The Periodic Table of Videos (\"La tavola periodica dei video\") \u00e8 una serie di video ospitati su YouTube prodotti da Brady Haran, un ex videogiornalista della BBC, in cui compaiono il professor Martyn Poliakoff (conosciuto dai fan come The Professor), Peter Licence, Stephen Liddle, Debbie Kays, Neil Barnes, Sam Tang e altri scienziati dell'Universit\u00e0 di Nottingham.\nLe prime registrazioni iniziarono il 9 giugno 2008 e i primi video vennero terminati il 17 luglio dello stesso anno. La serie comprende video, lunghi alcuni minuti, per tutti i 118 elementi conosciuti della tavola periodica ma anche riguardo ad altre sostanze chimiche o determinati argomenti sempre riguardanti la chimica che possono interessare il pubblico.\nIl personaggio maggiormente presente nei video \u00e8 il professor Martyn Poliakoff che \u00e8 stato reso celebre dalla sua particolare capigliatura che ricorda Einstein o uno \" scienziato pazzo \" il quale \u00e8 molto felice per il successo che stanno avendo i video a tal punto da dichiarare: \"Con alcune ore di lavoro, ho tenuto una conferenza a pi\u00f9 studenti di quanti ne abbia raggiunti nella mia intera carriera.\"\nCommenti positivi ed entusiastici sono stati fatti non solo dal pubblico ma anche da parte del mondo scientifico e accademico, tra cui il Premio Nobel per la Chimica Roald Hoffmann che ha elogiato il progetto dichiarando che \u00e8 \"come il miglior reality show che abbia mai visto\u2014l'Universo che si svela, elemento per elemento.\"\nAlcuni video rappresentano alcuni esperimenti pericolosi che non possono essere riprodotti in una classe o in un laboratorio scolastico. I presentatori prendono tutte le precauzioni del caso e avvertono dei possibili rischi prima di effettuare la prova. L'obiettivo dei video \u00e8 quello di portare la Chimica a una nuova generazione di studenti, entusiasmandoli per la scienza e facendo capire loro come pensano i chimici e quali sono gli obiettivi a cui si sta lavorando nel mondo nella Chimica.\nQuesto gruppo di lavoro ha effettuato anche due esibizioni all'esterno dell'Universit\u00e0: la prima nel maggio 2009 al Broadway Media Centre di Nottingham mentre la seconda nel luglio 2010 all'Euroscience Open Forum di Torino.\nThe Periodic Table of Videos ha ricevuto un contributo di 25249 sterline in 19 gennaio 2010 da parte dell'Engineerig and Physical Sciences Research Council perch\u00e9 vengano prodotti nuovi video che parlino delle molecole di interesse generale (diossido di carbonio, metano, aspirina, ecc.)."}
{"id": "3665783", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665783", "title": "Geisha di Onsen", "text": "Onsen geisha (\u6e29\u6cc9\u82b8\u8005) \u00e8 un termine con il quale ci si riferisce alle geisha, o intrattenitrici, che lavorano in una onsen.\nIl termine onsen geisha ha una connotazione negativa e spesso \u00e8 usato come sinonimo di prostituta a causa di alcuni fraintendimenti.\nNella storia precedente la seconda guerra mondiale, le onsen geisha erano considerate le geisha di rango pi\u00f9 basso e prostitute vagabonde quando non erano costrette, da contratto, a rimanere in un certo onsen. \nDurante lo stesso periodo, ricchi uomini d'affari erano soliti dirigersi dalle onsen geisha e proporre loro di partecipare a celebrazioni d'alto rango, evidenziando la propensione di queste geisha nel prostituirsi. \nDopo la seconda guerra mondiale, l'abbondanza di prostitute spacciatesi per \"geisha\" nella citt\u00e0 di Atami causer\u00e0 agli stranieri molta confusione. \nOggigiorno la geisha non \u00e8 una prostituta, in nessuna delle sue forme: \u00e8 solo un'artista eccellente in alcuni ambiti.\nAd Atami, l'ufficio del registro ufficiale separa le geisha esperte da quelle principianti.\nI banchetti allestiti dalle onsen geisha sono differenti rispetto agli hanamachi delle geisha di Kyoto e Tokyo: i secondi sono raccoglimenti tra pi\u00f9 persone in contenute case del t\u00e8, mentre i banchetti delle onsen geisha intrattengono numerosi turisti e ospiti e sono ben settanta, in genere, le geishe responsabili del divertimento degli ospiti. "}
{"id": "3665793", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665793", "title": "Una grande voglia d'amore", "text": "Una grande voglia d'amore \u00e8 una film erotico italiano del 1994 diretto da Nin\u00ec Grassia, che ha curato anche il soggetto, la sceneggiatura e le musiche.\nQuesto \u00e8 il primo dei due remake del film \"Una tenera follia\" del 1986, diretto dallo stesso regista. Il secondo remake del film \u00e8 \"Annar\u00e9\" del 1998, diretto anche questo da Nin\u00ec Grassia.\nTrama.\nIn un centro sciistico dell'Appennino (a Campitello Matese) vivono Paolo Antonelli e la sua compagna Daniela, giovane ereditiera. Un giorno arriva nella localit\u00e0 la bella Nicole e Paolo si destreggia tra le due donne, finch\u00e9 tutto si viene a scoprire, mentre Wilma, amica di Nicole, se la spassa con Sergio, l'amico di Paolo insidiato da Giulia, nipote della stessa Daniela.\nProduzione.\n\u00c8 vietato ai minori di 14 anni: tra i film curati da Nin\u00ec Grassia (tra regia e produzione), questo \u00e8 il settimo film con Saverio Vallone ed il terzo interpretato da Carlo Macaro, affiancati da Giovanna Chicco e Rossana di Pierro, pi\u00f9 nota come la pornostar Rossana Doll.\nDistribuzione.\nNella versione DVD il titolo \u00e8 \"Una grande voglia d'amore (The Desire)\"."}
{"id": "3665794", "revid": "373960", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665794", "title": "Desire Una grande voglia d'amore", "text": ""}
{"id": "3665804", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665804", "title": "Ma come fa a far tutto?", "text": "Ma come fa a far tutto? (\"I Don't Know How She Does It\") \u00e8 un film del 2011 diretto da Douglas McGrath e con protagonisti Sarah Jessica Parker, Pierce Brosnan e Greg Kinnear. Il film si basa sull'omonimo romanzo di Allison Pearson.\nTrama.\nKate Reddy \u00e8 una donna di 35 anni che di giorno lavora per una ditta di gestione finanziaria con sede a Boston mentre di sera \u00e8 la madre devota di due bambini e una moglie felicemente sposata con l'architetto disoccupato Richard. La sua \u00e8 una vita dura e non senza sacrifici, ma grazie anche all'aiuto dell'amica Allison riesce a gestirla tranquillamente. Un giorno per\u00f2 a complicare le cose arriva Jack, nuovo cliente di Kate, che si rivela provocante verso la donna ed inoltre Richard riceve un'offerta di lavoro che non pu\u00f2 rifiutare.\nDistribuzione.\nIl primo trailer ufficiale del film \u00e8 stato distribuito a partire dal 26 maggio 2011, mentre il trailer italiano \u00e8 arrivato il 13 luglio dello stesso anno.\nIl film \u00e8 uscito nelle sale statunitensi il 16 settembre 2011, mentre in Italia il 23 settembre.\nAccoglienza.\nIncassi.\nA fronte di un budget di produzione di 24 milioni di dollari, il film incass\u00f2 globalmente un totale di 30.551.495 dollari.\nCritica.\nIl film ha ricevuto una nomination durante i Razzie Awards 2011: Peggior attrice protagonista per Sarah Jessica Parker."}
{"id": "3665809", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665809", "title": "Nicholas Hlobo", "text": "Biografia.\nHa conseguito il Bachelor of Technology al Technikon Witwatersrand nel 2002. Il suo lavoro consiste principalmente in sculture caratterizzate dalla loro grande scala.\nOpere.\nNicholas Hlobo ha sviluppato un lavoro distintivo che comprende materiali inusuali come il nastro, gomma e pelle per creare disegni e sculture tattili. Il suo lavoro \u00e8 fortemente radicato nella cultura xhosa e la vita post-apartheid in Sud Africa.\nI temi utilizzati dall'artista riflette sul linguaggio, la comunicazione e la gentrificazione. Il processo produttivo \u00e8 estremamente importante perch\u00e9 le tecniche di sviluppo sono piene di significato metaforico.\nPer Hoblo, i materiali hanno motivazioni particolari, per esempio come emblema della mascolinit\u00e0 l'uso della gomma, o nel caso della femminilit\u00e0 l'uso di nastro di raso.\nPremi.\nHlobo \u00e8 stato il vincitore dei seguenti premi:\nMostre.\nLe sue opere sono state esposte alla Tate Modern di Londra, al South African National Gallery e all'Institute of Contemporary Art di Boston. Ha partecipato alla Biennale dell'Avana, 2009 e 2008 alla Triennale di Guangzhou.\nAll'inizio del 2011 tiene la sua prima mostra personale al Museo Nazionale di Arte, Architettura e Design a Oslo, Norvegia.\nHlobo e David Goldblatt sono stati gli unici due artisti sudafricani invitato dalla curatrice Bice Curig ad esporre il loro lavoro presso il padiglione internazionale della Biennale di Venezia 2011."}
{"id": "3665812", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665812", "title": "Vladimir Kanaykin", "text": ""}
{"id": "3665819", "revid": "21981", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665819", "title": "Classe Almirante Brown (fregata)", "text": ""}
{"id": "3665822", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665822", "title": "Dena Head", "text": ""}
{"id": "3665823", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665823", "title": "Pro Vercelli 2011-2012", "text": ""}
{"id": "3665825", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665825", "title": "Ellscheid", "text": "Ellscheid \u00e8 un comune di 265 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665826", "revid": "2154489", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665826", "title": "Collezione di poesia", "text": "Collezione di poesia \u00e8 una collana di Giulio Einaudi Editore, fondata nel 1964 e conosciuta anche, tra gli addetti ai lavori, come la \"collana bianca\". La tipica copertina \u00e8 infatti bianca, disegnata da Bruno Munari in collaborazione con Max Huber, ed \u00e8 rimasta invariata negli anni . Dopo autore, titolo, curatore ecc. sulla striscia bianca superiore c'\u00e8 una linea grigia che separa lo spazio inferiore pi\u00f9 largo dove si ospita una poesia della raccolta stessa (o una sua parte, e per le edizioni in traduzione bilingue anche il testo originale). Anche il formato, con qualche rara eccezione (forse solo il n.\u00a0278), \u00e8 rimasto lo stesso di 11 \u00d7 18\u00a0cm.\nPur variando negli anni, sembra rimanere costante nel mescolare nuove proposte e vecchi maestri, senza trascurare le traduzioni d'autore e il dialetto. Ricorre negli anni anche un'antologia di \"Nuovi poeti italiani\" con relative proposte (finora n. 163, n. 179, n. 185, n. 249, n. 332, n. 405).\nTitoli della collana.\n2022"}
{"id": "3665827", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665827", "title": "Gefell (Renania-Palatinato)", "text": "Gefell \u00e8 un comune di 90 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665830", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665830", "title": "Gillenfeld", "text": "Gillenfeld \u00e8 un comune di 1.433 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665831", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665831", "title": "Hinterweiler", "text": "Hinterweiler \u00e8 un comune di 213 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665832", "revid": "111972575", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665832", "title": "Barry Iverson", "text": "Biografia.\nLaureatosi in fotogiornalismo alla University of Colorado di Boutler, Stati Uniti, Barry Iverson ha prodotto immagini indelebili degli eventi pi\u00f9 drammatici e delle personalit\u00e0 pi\u00f9 prominenti del Medio Oriente nel corso degli ultimi 30 anni. Come fotografo con base al Cairo per \"TIME Magazine\" \u00e8 stato nella regione per 25 anni e con i suoi reportage ha raccontato il mutare degli eventi che vanno dall'assassinio di Sadat alle tempeste di sabbia, dal rovesciamento dei Talebani dopo l'11 settembre alla recente rivoluzione egiziana.\nDopo tre anni di convalescenza per essere sopravvissuto a una ferita mortale procuratosi durante un bombardamento nel 1982, mentre faceva un servizio sull'invasione del sud del Libano per il TIME, Iverson vince una borsa di studio Fulbright nel 1985 per fare ricerca sulla storia della fotografia in Egitto e contemporaneamente insegnare fotografia alla American University del Cairo. La mostra del 1994 \u201cComparative views of Egypt\u201d e il libro sono il frutto di questo lavoro che ha ricevuto brillanti recensioni e lo ha influenzato nei lavori successivi. \nUltimamente lavora in digitale e con formati pi\u00f9 grandi. Espone regolarmente in mostre collettive e personali e attualmente lavora sulle architetture trascendentali, sugli spazi significativi e sui costumi sociali del diciannovesimo secolo.\n\u00c8 attivamente impegnato in commissioni commerciali dove scatta per le campagne di aziende come Coca Cola, Four Season, General Motors, Nestl\u00e8, Proctor &amp; Gamble, Exxon Mobil, IBM, Unilever e Mobinil. Ha inoltre lavorato per le agenzie di pubblicit\u00e0 come Leo Burnett, JWT, Saatchi &amp; Saatchi, PromoSeven/McCann e Impact/BBDO.\n\u00c8 inoltre un membro fondatore del CIC, Contemporary Image Collective.\nPersonal life.\nBarry Iverson currently lives in Egypt.\nPubblicazioni.\nLe fotografie di Iverson sono state pubblicate su i pi\u00f9 importanti giornali di tutto mondo come TIME, Life, People, New York Times, National Geographic, Geo, Paris Match, Stern, Le Figaro, Smithsonian Magazine, The Economist, Sunday Times, Money e Time-Life Books."}
{"id": "3665839", "revid": "290351", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665839", "title": "Lee Ann Beaman", "text": ""}
{"id": "3665845", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665845", "title": "Immerath", "text": "Immerath \u00e8 un comune di 251 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665846", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665846", "title": "H\u00f6rscheid", "text": "H\u00f6rscheid \u00e8 un comune di 130 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665848", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665848", "title": "Robert C. O'Brien", "text": "Molte delle sue opere, commercializzate come romanzi per ragazzi, sono di fantascienza.\nBiografia.\nNato in una colta famiglia di origini irlandesi, Conly era il terzo di cinque figli. Durante la seconda guerra mondiale fu esonerato dalla leva poich\u00e9 fisicamente inadeguato a seguito delle frequenti malattie avute da bambino: aveva avuto, inoltre, un esaurimento nervoso che aveva contribuito alla sua esclusione dal servizio militare.\nGrazie al suo interesse per la musica e la letteratura, entr\u00f2 al Williams College nel 1935 ma lasci\u00f2 gli studi durante il secondo anno accademico. Frequent\u00f2 successivamente per un breve periodo la Juilliard, poi l'Universit\u00e0 di Rochester, dove si laure\u00f2 in lettere nel 1940.\nO'Brien si spos\u00f2 nel 1943 e dal matrimonio, durato per trent'anni fino alla morte dell'autore, nacquero quattro figli. Grande amante degli animali, dava loro nomi che avrebbe voluto per i suoi figli, cos\u00ec da renderli parte della famiglia.\nOpere.\nGiornalismo.\nNel 1951, dopo aver trattato notizie sia nazionali che cittadine, inizi\u00f2 a lavorare come editore e scrittore presso la National Geographic, un lavoro che lo avrebbe portato in giro per il mondo.\nScrittore per ragazzi.\nNel 1963 Conly svilupp\u00f2 un glaucoma. Si trasfer\u00ec con la famiglia nei pressi del suo ufficio in conseguenza dell'impossibilit\u00e0 di guidare. Poich\u00e9 questo evento gli fece risparmiare tempo decise di impiegarlo scrivendo storie per bambini.\nConly, in tali libri, era solito firmarsi O'Brien. Ha scritto, in tutto, quattro opere per l'infanzia: \"The Silver Crown\" (1968); \"Mrs. Frisby and the Rats of NIMH\" (1971) che vinse nel 1972 la medaglia Newbery; \"A Report from Group 17\" (1972); e il postumo \"Z for Zachariah\" (1975), il quale ricevette un \"Edgar Award\" nel 1976 come Miglior libro per ragazzi.\nOpere derivate.\nAdattamenti cinematografici.\nNel 1982 il suo racconto \"Mrs. Frisby and the rats of NIMH\" \u00e8 stato adattato cinematograficamente nel fortunato film d'animazione \"Brisby e il segreto di NIMH\", diretto da Don Bluth.\nIl film ebbe anche un sequel nel 1998, \"Il segreto di NIMH 2 - Timmy alla riscossa\".\nNel 2009 la rivista di cinema \"The Hollywood Reporter\" ha annunciato che la Paramount Pictures ha acquistato i diritti d'autore sul libro \"Mrs. Frisby and the rats of NIMH\" e che sta sviluppando un possibile nuovo adattamento cinematografico, la cui sceneggiatura sar\u00e0 scritta da Neil Burger e probabilmente il regista del film The Illusionist - L'illusionista ne firmer\u00e0 la regia.\nNel 2015 esce il film \"Sopravvissuti\", tratto dal romanzo \"Z for Zachariah\".\nSeguiti di \"Mrs. Frisby and the rats of NIMH\".\nSpinta dal successo del film \"Brisby e il segreto di NIMH\", la figlia di Robert C. O'Brien, Jane Leslie Conly, pubblic\u00f2 due seguiti del premiato libro paterno con la medaglia Newbery: \"Racso and the Rats of NIMH\" (1986) e \"R-T, Margaret, and the Rats of NIMH\" (1990). Tali seguiti non hanno niente a che vedere con i film."}
{"id": "3665850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665850", "title": "Centro mobile di rianimazione", "text": "Il centro mobile di rianimazione (in sigla CMR) o unit\u00e0 mobile di rianimazione o anche nota come unit\u00e0 mobile di terapia intensiva, \u00e8 una speciale ambulanza impiegata per il trasporto tra ospedali o case di cura, di pazienti critici o non stabili, che necessitano quindi di particolare assistenza, monitoraggio e cure avanzate.\nLa differenza tra i centri mobili di rianimazione e le comuni ambulanze \u00e8 definita di norma dal particolare allestimento interno, dalla presenza di presidi ed elettromedicali avanzati e dall'equipaggio presente a bordo.\nLa normativa del Comitato europeo di normazione identifica l'unit\u00e0 mobile di terapia intensiva come ambulanza di \"tipo C\", ovvero \"progettata ed attrezzata per il trasporto, il trattamento avanzato ed il monitoraggio dei pazienti\"; secondo la normativa italiana, invece, tutte le autoambulanze trasformabili in CMR sono classificate come di \"tipo A\".\nNormalmente il CMR non viene utilizzato per espletare il servizio di primo soccorso 118, ma viene utilizzato come vero e proprio reparto di terapia intensiva mobile durante i trasferimenti di pazienti critici o non \"stabili\" anche a lunga percorrenza tra 2 diversi ospedali o altri nosocomi, in caso ad esempio di carenza di posti letto, o trasferimento in un ospedale fisicamente pi\u00f9 attrezzato per trattare la patologia del paziente.\nEquipaggio.\nA differenza del personale delle normali ambulanze di soccorso, l'equipaggio di un centro mobile di rianimazione deve essere obbligatoriamente composto da personale sanitario, in aggiunta ad eventuale personale tecnico soccorritore. \nTipicamente a bordo di un CMR vi si trovano:\nPresidi.\nIn aggiunta ai presidi medicali usualmente presenti a bordo delle ambulanze, a bordo di un centro mobile di rianimazione deve essere presente strumentazione avanzata a disposizione del personale sanitario. In particolare si trovano:\nAltro materiale viene poi caricato a bordo in base al tipo di intervento o di trasporto che deve essere svolto: tipico \u00e8 il caso dei trasporti neonatali, che richiedono personale specializzato ed attrezzatura della misura adatta, e per i quali vengono utilizzate apposite termoculle (che sostituiscono la barella del mezzo)."}
{"id": "3665851", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665851", "title": "Kirchweiler", "text": "Kirchweiler \u00e8 un comune di 365 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665852", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665852", "title": "Kradenbach", "text": "Kradenbach \u00e8 un comune di 157 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665855", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665855", "title": "Elettrochimica analitica", "text": ""}
{"id": "3665860", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665860", "title": "Caccia di guerra", "text": "Caccia di guerra (\"War Hunt\") \u00e8 un film in bianco e nero drammatico del 1962 diretto da Denis Sanders. Il film fu distribuito dalla Dear nel 1962 negli Stati Uniti d'America.\nTrama.\nCorea, maggio 1953. La recluta Roy Loonis conosce Charlie, un ragazzo coreano protetto da Endore, spregiudicato soldato che di notte supera le linee nemiche per raccogliere informazioni e uccidere soldati nemici. Proprio quando la guerra viene interrotta con una tregua, Endore e Charlie spariscono. Loonis, un altro soldato e il capitano iniziano le ricerche riuscendo a trovare il ragazzo ed Endore, non avendo nessuna intenzione di interrompere i combattimenti, finisce ucciso in uno scontro con lo stesso capitano mentre Charlie fugge."}
{"id": "3665861", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665861", "title": "Mehren (Vulkaneifel)", "text": "Mehren \u00e8 un comune di 1.453 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665863", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665863", "title": "Meisburg", "text": "Meisburg \u00e8 un comune di 239 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665869", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665869", "title": "Towanda (contea di Bradford)", "text": "Towanda \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bradford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.131 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una maggioranza di quella bianca (98,94%), seguita dai nativi americani (0,62%) dati del 2000."}
{"id": "3665871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665871", "title": "M\u00fcckeln", "text": "M\u00fcckeln \u00e8 un comune di 215 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665872", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665872", "title": "Nerdlen", "text": "Nerdlen \u00e8 un comune di 227 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665873", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665873", "title": "Niederstadtfeld", "text": "Niederstadtfeld \u00e8 un comune di 457 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665874", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665874", "title": "Oberstadtfeld", "text": "Oberstadtfeld \u00e8 un comune di 588 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665875", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665875", "title": "Wangechi Mutu", "text": "Biografia.\nVive e lavora a Brooklyn, New York.\nOriginaria della trib\u00f9 kikuyu del Kenya, fu educata a Nairobi al Convento Loreto Msongari (1978-1989) e successivamente ha studiato presso il Collegio del Mondo Unito dell'Atlantico, il Galles (IB, 1991). Mutu si trasfer\u00ec a New York nel 1990, concentrandosi sul Belle Arti e Antropologia alla New School for Social Research e alla Parsons School of Art and Design. Ha conseguito un BFA dalla Cooper Union per il Progresso delle Arti e delle Scienze nel 1996, e poi ha ricevuto un MFA dalla Universit\u00e0 di Yale (2000).\nEsposizioni.\nI Lavori di Mutu sono stati esposti in gallerie e musei di tutto il mondo tra cui il San Francisco Museum of Modern Art, il Miami Art Museum (ora P\u00e9rez Art Museum Miami), Tate Modern di Londra, lo Studio Museum in Harlem a New York, Museum Kunst Palast in D\u00fcsseldorf, la Germania e al Centre Pompidou a Parigi. La sua prima mostra personale n Nord America \u00e8 stata al Art Gallery of Ontario nel marzo 2010.\nHa partecipato nel 2008 Biennale Prospect 1 a New Orleans e del 2004 Biennale di Gwangju in Corea del sud. Il suo lavoro \u00e8 stato descritto in mostre importanti, tra cui \"Greater New York\" a PS1 Contemporary Art Center e The Museum of Modern Art di New York,\"Black president: The Art and Legacy of Fela Anikulapo-Kuti \"al New Museum of Contemporary Art di New York e al Barbican Centre di Londra, e \"Usa Today\" alla Royal Academy di Londra.\nIl 23 febbraio 2010, Wangechi Mutu \u00e8 stato onorato dalla Deutsche Bank come artista\"prima\"Anno. Il premio incluso una mostra personale alla Deutsche Guggenheim in Berlino. Dal titolo \"Titled My Dirty Little Heaven, the show traveled in June 2010\" a Wiels Center for Contemporary Art a Bruxelles, in Belgio.\nLei \u00e8 rappresentata da Barbara Gladstone a New York, Susanne Vielmetter Los Angeles Progetti a Los Angeles e Victoria Miro Gallery di Londra."}
{"id": "3665880", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665880", "title": "Sarmersbach", "text": "Sarmersbach \u00e8 un comune di 191 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665881", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665881", "title": "Saxler", "text": "Saxler \u00e8 un comune di 68 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665885", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665885", "title": "Schalkenmehren", "text": "Schalkenmehren \u00e8 un comune di 598 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665886", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665886", "title": "Schutz (Germania)", "text": "Schutz \u00e8 un comune di 8.599 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665887", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665887", "title": "Sch\u00f6nbach (Renania-Palatinato)", "text": "Sch\u00f6nbach \u00e8 un comune di 279 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665890", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665890", "title": "Steiningen", "text": "Steiningen \u00e8 un comune di 191 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665891", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665891", "title": "Steineberg", "text": "Steineberg \u00e8 un comune di 234 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665894", "revid": "123193707", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665894", "title": "Strohn", "text": "Strohn \u00e8 un comune di 502 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665895", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665895", "title": "Strotzb\u00fcsch", "text": "Strotzb\u00fcsch \u00e8 un comune di 440 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665897", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665897", "title": "\u00dcdersdorf", "text": "\u00dcdersdorf \u00e8 un comune di 1.098 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665898", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665898", "title": "Udler", "text": "Udler \u00e8 un comune di 291 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665899", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665899", "title": "Utzerath", "text": "Utzerath \u00e8 un comune di 191 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665900", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665900", "title": "Wallenborn", "text": "Wallenborn \u00e8 un comune di 427 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665902", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665902", "title": "Saint-\u00c9tienne mod. 1907", "text": "La Saint-\u00c9tienne mod. 1907 o Saint-\u00c9tienne Mle 1907 (mle \u00e8 l'abbreviazione del francese mod\u00e8le, modello) \u00e8 stata la mitragliatrice pesante dell'esercito francese dal 1914 fino al 1916 quando fu sostituita gradualmente dalla\nHotchkiss Mle 1914, conseguentemente le Saint-\u00c9tienne furono vendute a cobelligeranti, segnatamente l'Italia o trasferite su fronti minori.\nStoria.\nNel 1893, il capitano Adolph von Odkolek, ufficiale dell'esercito asburgico, ide\u00f2 e costru\u00ec un prototipo di mitragliatrice che utilizzava il recupero dei gas di espulsione dei proietti per muovere la culatta e permettere il caricamento e sparo automatico, sistema definito \"a recupero di gas\". Propose la sua invenzione alla ditta francese Hotchkiss che mise la in produzione come \"modello 1897\" e poi \"modello 1900\".\nIl governo francese compr\u00f2 una fornitura di mitragliatrici \"modello 1900\", per poi richiedere ai propri arsenali di produrre una mitragliatrice analoga. L'arsenale di stato di Puteaux costru\u00ec il modello 1905 che implementava due migliorie: un sistema di recupero del gas posto anteriormente alla canna ed un meccanismo per regolare la cadenza di tiro da 8 a 650 colpi al minuto. Il modello presentava problemi di raffreddamento ed era molto complicato da costruire e da mantenere in efficienza. Per questi difetti la mitragliatrice fu utilizzata nei territori d'oltremare e nelle fortificazioni.\nIl governo richiese alla Manufacture d'armes de Saint-\u00c9tienne (MAS), azienda di stato, una versione migliorata, il modello 1907, che per\u00f2 continuava ad essere composto da un numero di componenti distinte doppio rispetto al modello della Hotchkiss Mod 1914 (64 rispetto a 32).\nAlla mobilitazione, nel 1914, erano gi\u00e0 state consegnate circa 4000 Saint-\u00c9tienne.\nnei primi mesi del 1914 tutte le armi in dotazione furono modificate, e gli fu assegnata la denominazione 1907 T (T \"transform\u00e9\", \"modificato\" in lingua francese). Fu dotato di un nuovo regolatore anulare dei gas per variare la cadenza di tiro, un sistema di mira che compensava le deformazioni da calore e un sistema d'alimentazione modificato per poter utilizzare i nastri in tela da 300 colpi. Queste modifiche furono estese nel tempo a tutte le unit\u00e0 in servizio.\nIl modello 1907 fu costruito dalla Saint-\u00c9tienne (30.000 unit\u00e0 costruite) e dalla Ch\u00e2tellerault (11.000) con una produzione mensile massima di 1.900 armi. I problemi di raffreddamento e manutenzione ne fecero un'arma poco apprezzata dalle squadre al fronte. I metalli impiegati non resistevano al surriscaldamento. La complessit\u00e0 dei suoi meccanismi era incompatibile con l'ambiente difficile delle trincee. A partire dal luglio del 1917, fu ritirata dalle unit\u00e0 di prima linea e sostituita dalle Hotchkiss Mod. 1914. La produzione cess\u00f2 nel novembre del 1917.\nLe armi ancora efficienti furono in parte inviate nei territori coloniali francesi ed in parte vendute all'Italia. L'Autoblindo Ansaldo-Lancia 1ZM era equipaggiata con tre Saint-\u00c9tienne. Alcuni esemplari furono utilizzati dall'esercito statunitense in Messico nel 1917. Sempre nel 1917, come aiuto alla ricostruzione dell'esercito greco, furono inviati 2.000 esemplari in Grecia, alcuni dei quali erano ancora in linea sul fronte all'invasione nazista del 1941. Nel 1940, una piccola quantit\u00e0 era ancora in servizio nell'esercito francese, presso unit\u00e0 della riserva o dell'antiarea. Lo stesso anno, secondo lo Stato maggiore del Regio Esercito, erano disponibili 4270 mitragliatrici Saint-\u00c9tienne, che durante la seconda guerra mondiale vennero impiegate dalla Milizia per la difesa antiaerea territoriale (MDICAT), in postazione fissa, per la difesa contraerea.\nFunzionamento.\nLa mitragliatrice mod. 1907 basa il suo funzionamento sull'estrazione dei gas da un orifizio posto a met\u00e0 della canna che aziona un pistone verso l'avanti, il quale, attraverso un'asta di rinvio muove un sistema cremagliera-settore dentato-camma che inverte il movimento per permettere lo sbloccaggio della culatta ed il suo ritorno indietro.\nLa culatta, arretrando, espelle il bossolo usato.\nUna molla di ritorno posta sull'asta del pistone pneumatico imprime movimento verso l'avanti della culatta ed aziona un sistema di ingranaggi che raccoglie il proiettile sulla piastra del caricatore e lo inserisce nella camera di scoppio, la culatta si blocca ed il percussore colpisce la cartuccia facendo partire il colpo.\nL'arma ha due grilletti, uno per il colpo singolo e uno per il tiro automatico. Il sistema di regolazione della cadenza di tiro interviene sulla quantit\u00e0 di gas prelevata dalla canna attraverso ad un sistema di fori calibrati che vengono selezionati da un tamburo di regolazione posto attorno alla canna.\nQuesto sistema riduce la forza di rinculo dell'arma, rendendola pi\u00f9 stabile, grazie al moto contrario delle masse del pistone e della culatta.\nHa, per\u00f2, il difetto di mal adattarsi alle condizioni ambientali difficili della guerra di trincea poich\u00e9 soggetto ad incepparsi con la polvere ed il fango. Inoltre presenta grosse difficolt\u00e0 di raffreddamento che venivano parzialmente risolte con la sostituzione frequente della canna.\nIl costruttore licenzi\u00f2 l'arma con alimentazione a lastrine da 25 colpi per garantire il raffreddamento dell'arma nelle fasi di ricarica ed evitare surriscaldamenti. Nel 1916 fu introdotta una modifica per l'utilizzo di nastri in tessuto da 300 colpi. Questo sistema non fu usato nelle armi delle unit\u00e0 antiaeree e nelle fortificazioni.\nUtilizzo.\nL'arma era servita da quattro uomini, un caporale capo-pezzo, un tiratore, un servente ed un aiuto-servente. Due armi costituivano una sezione comandata da un tenente, coadiuvato da un sergente, un telemetrista ed un armiere. Nel 1914, ciascuna divisione di fanteria era dotata di 24 mitragliatrici (4 gruppi da 6), sia St \u00c9tienne Mod. 1907 che Hotchkiss Mod. 1900 o 1914 una sezione per battaglione.\nAccessori dell'arma.\nL'arma era affustata su un tripode denominato \"Affut-tr\u00e9pied mod\u00e8le 1907C\" composto da un treppiede, un affusto ruotante, un manovellismo per la regolazione dell'alzo ed un seggiolino per il mitragliere.\nNel 1915, fu introdotto un tripode standardizzato per poter accogliere sia il modello 1907 che il 1914 Hotchkiss Mle 1914 grazie ad un adattatore. Poteva essere impiegato in posizione seduta, con i supporti anteriori estesi o utilizzato in posizione prona con i supporti reclinati. Ricevette il nome di modello 1915 \"Omnibus Tripod\", venendo anche alleggerito di 6.2kg.\nErano disponibili altri accessori, quali una parafiamma, un affusto antiaereo, un sistema di mira anteriore e posteriore, un periscopio e un kit di ricambi e manutenzione. La mitragliatrice poteva essere trasportata a dorso di mulo, divisa in tre fardelli o su di un carro trainato da due animali."}
{"id": "3665904", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665904", "title": "Winkel (Germania)", "text": "Winkel (ufficialmente Winkel (Eifel)) \u00e8 un comune di 133 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665905", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665905", "title": "Weidenbach (Vulkaneifel)", "text": "Weidenbach \u00e8 un comune di 246 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Daun."}
{"id": "3665907", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665907", "title": "Plesiopiuka", "text": "Plesiopiuka \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nDistribuzione.\nL'unica specie oggi nota di questo genere \u00e8 stata rinvenuta in Brasile, nello Stato di Amazonas.\nTassonomia.\nA giugno 2011, si compone di una specie:"}
{"id": "3665914", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665914", "title": "Berlingen (Germania)", "text": "Berlingen \u00e8 un comune di 185 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665915", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665915", "title": "Birresborn", "text": "Birresborn \u00e8 un comune di 1.194 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665920", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665920", "title": "Troy (contea di Bradford)", "text": "Troy \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bradford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.645 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una maggioranza di quella bianca (98,97%), seguita dagli afroamericani (0,24%) dati del 2000."}
{"id": "3665921", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665921", "title": "Densborn", "text": "Densborn \u00e8 un comune di 567 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665922", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665922", "title": "Duppach", "text": "Duppach \u00e8 un comune di 287 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665924", "revid": "57872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665924", "title": "Strada provinciale 226 di Valle Scrivia", "text": ""}
{"id": "3665926", "revid": "1079764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665926", "title": "Roccaberti", "text": "I Roccaberti, Roccabert o Rocabert\u00ed sono stati una nobile famiglia catalana, con membri attestati tra il XIV e il XVIII secolo.\nStoria.\nUna tradizione li vuole discendenti da un Goffredo che avrebbe sposato Atailda, figlia altrimenti non attestata di Ataulfo e di Galla Placidia; da questo Goffredo avrebbero avuto origine i visconti di Roccaberti, conti di Peralada e marchesi di Anglesola.\nI Roccaberti catalani risiedevano a Barcellona ed a Molins de Rei. La figlia di Dalmazio, Timbora o Timbors, fu giudicessa consorte d'Arborea per aver sposato, nel 1336, Mariano IV (1317-1375). Furono i genitori di Ugone III e di Eleonora d'Arborea: la generazione si estinse nel 1407 con la morte di Mariano V.\nIl capostipite del ramo siciliano \u00e8 stato Dalmao Roccabert, prefetto di palazzo di Costanza d'Altavilla: Lignaggio approvato anche da vari diplomi, tra i quali uno di Pietro III d'Aragona, datato 12 agosto 1282, inviato in Catania ad un Arnaldo de Roccabert ed un altro di Alfonso V d'Aragona, inviato a Palermo il 25 aprile 1425.\nComplessivamente la famiglia possedette oltre centocinquanta feudi ed oltre cinquanta ville.\n\"Arma:\" D'oro a tre pali di rosso, accostati da dodici rocchi di scacchiero di nero, posti 3, 3, 3, 3."}
{"id": "3665927", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665927", "title": "William Francis", "text": "Nato nell'Ohio, Francis frequent\u00f2 la scuola statale e intraprese studi di giurisprudenza. Divenne avvocato nel 1889 e lavor\u00f2 a Martins Ferry, dove ottenne importanti incarichi, come assessore e docente.\nFu eletto come democratico al 62\u00ba e 63\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America. Si candid\u00f2, invano, nel 1914, al 64\u00ba Congresso. Dopo l'insuccesso riprese la sua professione di avvocato finch\u00e9 non raggiunse la pensione per limiti di et\u00e0. Mor\u00ec all'et\u00e0 di 94 anni, a Wheeling (Virginia Occidentale), ma fu sepolto a Mount Pleasant (Ohio).\nFonti.\nhttp://bioguide.congress.gov/scripts/biodisplay.pl?index=F000337"}
{"id": "3665928", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665928", "title": "Hohenfels-Essingen", "text": "Hohenfels-Essingen \u00e8 un comune di 345 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665929", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665929", "title": "Kalenborn-Scheuern", "text": "Kalenborn-Scheuern \u00e8 un comune di 460 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665933", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665933", "title": "Ian Hunter (cantante)", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato il front-man del gruppo rock britannico Mott the Hoople dalla sua formazione, nel 1969, allo scioglimento, avvenuto nel 1974. Si \u00e8 nuovamente esibito con questo gruppo durante la \"reunion\" del 2009.\nHunter era un musicista e un compositore prima di entrare a far parte dei Mott the Hoople e proseguito come tale successivamente allo scioglimento. Ha cos\u00ec intrapreso una carriera solista collaborando frequentemente con il chitarrista dei Mott the Hoople Mick Ronson.\nTra i suoi brani pi\u00f9 famosi si possono annoverare \"Once Bitten, Twice Shy\" e \"Cleveland Rocks\", quest'ultimo divenuto famoso in seguito alla trasmissione durante la serie televisiva statunitense \"The Drew Carey Show\"."}
{"id": "3665934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665934", "title": "Kamen Rider K\u016bga", "text": " \u00e8 una serie supereroistica tokusatsu giapponese. \u00c8 la decima serie del franchise \"Kamen Rider\", prima dell'era Heisei e nei fatti l'ultima a essere basata su un soggetto di Sh\u014dtar\u014d Ishinomori. Realizzata in coproduzione fra Ishinomori Productions e Toei Animation, venne trasmesso sul canale TV Asahi dal 30 gennaio 2000 al 21 gennaio 2001. \"Kamen Rider Kuuga\" \u00e8 la prima serie di \"Kamen Rider\" a essere trasmessa in formato widescreen.\nTrama.\nAnni fa, la trib\u00f9 dei Grongi terrorizz\u00f2 i Linto (\u30ea\u30f3\u30c8 Rinto), finch\u00e9 un guerriero chiamato Kuuga apparve e sconfisse i Grongi, sigillando il loro capo in una caverna. Nel presente, un giovane talentuoso di nome Yusuke Godai si ritrova collegato alla misteriosa cintura ritrovata nella caverna, mentre i Grongi tornano in vita riprendendo il loro sanguinoso gioco ai danni dei discendenti dei Linto, gli esseri umani. Sta a Godai, insieme alla polizia scientifica, usare i poteri Kuuga per fermare i Grongi.\nPersonaggi.\nPersonaggi principali e secondari.\nYusuke Godai/Kamen Rider Kuuga (\u4e94\u4ee3 \u96c4\u4ecb/\u4eee\u9762\u30e9\u30a4\u30c0\u30fc \u30af\u30a6\u30ac, \"Godai Y\u016bsuke/Kamen Raid\u0101 K\u016bga\")\nIl protagonista della serie. Yusuke \u00e8 un giovane avventuriero dai numerosi talenti (dice di possedere 2000 abilit\u00e0 diverse), e dal carattere positivo e ottimista, rappresentato dal suo gesto caratteristico del pollice in alto. Nato l'8 marzo 1975, ha perso il padre, un fotografo di guerra, quando aveva 6 anni e sua madre quando ne aveva 18. Lavora come aiutante al Caf\u00e9 Pole Pole e ha una sorella pi\u00f9 giovane, Minori, a cui \u00e8 molto affezionato.\nEntrato in possesso dell'Arcle (\u30a2\u30fc\u30af\u30eb, \"\u0100kuru\"), un antico artefatto simile a una cintura, Yusuke pu\u00f2 trasformarsi in Kamen Rider Kuuga per combattere contro i Grongi, deciso a proteggere le persone innocenti dalla loro malvagit\u00e0. Viene classificato dalla polizia come Forma di Vita Non identificata #4 (il suo mezzo di trasporto principale \u00e8 la moto TryChaser 2000 (\u30c8\u30e9\u30a4\u30c1\u30a7\u30a4\u30b5\u30fc2000, \"Torai Cheis\u0101 Nisen\", TRCS-2000), e successivamente una variante potenziata, la BeatChaser 2000 (\u30d3\u30fc\u30c8\u30c1\u30a7\u30a4\u30b5\u30fc2000, \"B\u012bto Cheis\u0101 Nisen\", BTCS-2000). Kuuga possiede diverse forme:\nKaoru Ichijo (\u4e00\u6761 \u85ab \"Ichij\u014d Kaoru\")\nUn ispettore della polizia metropolitana di Tokyo, dal carattere serio e sempre ligio al dovere. All'inizio Ichijo mal sopporta la personalit\u00e0 di Yusuke, considerandolo avventato e irresponsabile, ma diventa il suo principale alleato e collegamento con la polizia dopo essere stato salvato dall'attacco dei Grongi e aver assistito alla trasformazione di Yusuke. \u00c8 nato il 18 Aprile 1974, ed \u00e8 diventato un poliziotto seguendo le orme di suo padre, morto in servizio mentre stava salvando delle persone. Sapendo di fare la cosa giusta, Ichijo tende anche ad ignorare i regolamenti della polizia, dando a Yusuke la TryChaser 2000 e, successivamente, la BeatChaser 2000.\nSakurako Sawatari (\u6ca2\u6e21 \u685c\u5b50 \"Sawatari Sakurako\")\nUn'amica d'infanzia di Yusuke e una studentessa dell'Universit\u00e0 di Jonan, si occupa della traduzione del linguaggio dei Linto per aiutare Yusuke a scoprire i segreti dei suoi poteri. \u00c8 nata il 30 Ottobre 1976.\nMinori Godai (\u4e94\u4ee3 \u307f\u306e\u308a \"Godai Midori\")\nLa sorella minore di Yusuke, lavora come maestra in un asilo nido.\nTamasaburo Kazari (\u98fe \u7389\u4e09\u90ce, \"Kazari Tamasabur\u014d\")\nUn amico di vecchia data del padre di Yusuke e Minori, e proprietario del Caf\u00e8 Pole Pole. \u00c8 un uomo un po' sciocco ma di buon cuore, e viene soprannominato \"zietto\" dai suoi conoscenti. Il suo passatempo preferito \u00e8 collezionare ritagli di giornale sulle imprese di Kuuga, ignorando la doppia identit\u00e0 di Yusuke.\nShuichi Tsubaki (\u693f \u79c0\u4e00, \"Tsubaki Sh\u016bichi\")\nUn ex-compagno di liceo di Ichijo, lavora come dottore all'Universit\u00e0 di Medicina di Kanto. Si occupa di eseguire controlli sul corpo di Yusuke dopo ogni battaglia, e svolge autopsie sui corpi dei Grongi e delle loro vittime per stabilire le cause della morte.\nHikari Enokida (\u698e\u7530 \u3072\u304b\u308a, \"Enokida Hikari\")\nUna ricercatrice dell'Istituto Scientifico di Polizia, il suo compito \u00e8 di sviluppare nuovi sistemi ed equipaggiamenti per combattere i Grongi. Ha un figlio piccolo, Sayuru, con cui non riesce a trascorrere molto tempo insieme a causa del proprio lavoro.\nGouram (\u30b4\u30a6\u30e9\u30e0, \"G\u014dramu\")\nUn'antica entit\u00e0 artificiale a forma di cervo volante, che in passato aiut\u00f2 il primo Kuuga a combattere contro i Grongi. Rinvenuto nel presente dagli stessi scavi dei Linto, Gouram si risveglia e assimila diversi parti metalliche per rigenerarsi, desideroso di aiutare il suo antico padrone ancora una volta. Gouram pu\u00f2 essere invocato da Kuuga e unirsi alla sua moto per aumentarne la potenza e la velocit\u00e0, diventando cos\u00ec TryGouram (\u30c8\u30e9\u30a4\u30b4\u30a6\u30e9\u30e0 \"Toraig\u014dramu\"), e successivamente BeatGouram (\u30d3\u30fc\u30c8\u30b4\u30a6\u30e9\u30e0 \"B\u012bto G\u014dramu\").\nGrongi.\nLa Trib\u00f9 dei Grongi (\u30b0\u30ed\u30f3\u30ae\u65cf \"Gurongi Zoku\") sono gli antagonisti principali della serie. Mostri dalla forma umanoide, i Grongi in passato avevano combattuto i Linto attraverso un sanguinoso gioco rituale chiamato Gegeru (\u30b2\u30b2\u30eb \"Gegeru\"), ma vennero sconfitti e poi sigillati dal primo Kuuga. Dopo essere stati accidentalmente liberati nel presente dalla tomba in cui erano stati rinchiusi, i Grongi ricominciano il Gegeru attaccando gli esseri umani, i discendenti dei Linto. Vengono generalmente chiamati dalla polizia come Forme di Vita non Identificate (\u672a\u78ba\u8a8d\u751f\u547d\u4f53 \"Mikakunin Seimeitai\"). L'obbiettivo del Gegeru \u00e8 causare un evento noto come \"Oscurit\u00e0 Definitiva\", in cui gli umani diventeranno brutali e selvaggi come i Grongi.\nI Grongi comunicano utilizzando il loro linguaggio (una versione cifrata del giapponese), ma sono anche in grado di parlare la lingua umana. Ognuno di loro ha un tatuaggio, visibile quando assumono una forma umana, che rappresenta la loro vera natura. Quando partecipano al Gegeru, utilizzano un braccialetto come segnapunti, mentre pi\u00f9 avanti si servono di un abaco per tenere il conto delle loro uccisioni. Il nome completo di ogni Grongi segue lo schema rango-nome proprio-tipo:\nN-Daguva-Zeba (\u30f3\uff65\u30c0\u30b0\u30d0\uff65\u30bc\u30d0 \"N Daguba Zeba\")\nIl leader dei Grongi, basato su un cervo volante bianco (\"kuwagatamushi\"), \u00e8 l'antagonista principale della serie e il pi\u00f9 potente di tutti i Grongi. Viene classificato dalla polizia come Forma di Vita non Identificata #0, mentre la sua forma umana \u00e8 conosciuta come B13. Daguva \u00e8 un guerriero spietato che disprezza i deboli, al punto da uccidere 152 dei suoi seguaci perch\u00e9 ritenuti indegni di partecipare al Gegeru. Vede Kuuga come l'unico avversario degno di affrontarlo, e spera di poterlo corrompere trasformandolo in un mostro assassino come lui. Daguva e Kuuga si affrontano in un combattimento violentissimo, in cui arrivano a prendersi a pugni anche dopo aver perso i loro poteri e regredendo alla forma umana, e Daguva muore a causa delle troppe ferite riportate. Il suo tatuaggio si trova in mezzo alla fronte.\nRa-Baruba-De (\u30e9\uff65\u30d0\u30eb\u30d0\uff65\u30c7 \"Ra Baruba De\")\nUna Grongi basata su una rosa (\"bara\"), \u00e8 la prima dei due giudici Grongi a fare la sua comparsa, seguendo il Gegeru dei gruppi Zu e Me. Viene classificata dalla polizia come Forma di Vita non Identificata B1, e appare come una donna bellissima con un tatuaggio a forma di rosa sulla fronte. La sua vera forma non viene mai rivelata durante la serie, salvo alcuni momenti in cui punisce Gooma per le sue azioni. Verso la fine della serie, rivela a Ichijo il vero piano dei Grongi, e successivamente il detective la uccide servendosi dei nuovi proiettili spezza-nervi in dotazione alla polizia.\nRa-Dorudo-Gu (\u30e9\uff65\u30c9\u30eb\u30c9\uff65\u30b0 \"Ra Dorudo Gu\")\nUn Grongi basato su un condor (\"kondoru\"), \u00e8 il secondo membro del rango Ra a fare la sua comparsa, e supervisiona il Gegeru del gruppo Go. Viene classificato dalla polizia come Forma di Vita non Identificata 47, mentre la sua forma umana \u00e8 conosciuta come B9. Appare come un uomo vestito di nero con indosso un mantello bianco, e trasporta un abaco per tenere il conto delle uccisioni degli altri Grongi. Quando l'abaco viene distrutto da Ichijo, Dorudo crede di aver perso il suo scopo, e si ritrova a combattere contro Go-Gadoru-Ba per aver fallito come giudice. Durante la fuga, Dorudo muore crivellato di colpi dagli agenti di polizia Sugita e Sakurai con i nuovi proiettili spezza-nervi.\nNu-Zajio-Re (\u30cc\uff65\u30b6\u30b8\u30aa\uff65\u30ec \"Nu Zajio Re\")\nUn Grongi basato su una salamandra (\"sansh\u014duo\"), \u00e8 l'unico membro rimasto del suo gruppo. Viene classificato dalla polizia come Forma di Vita non Identificata B14. Appare come un vecchio con indosso degli occhiali da sole, e il suo compito \u00e8 di preparare le armi utilizzate dagli altri Grongi durante il Gegeru. In seguito viene ucciso da Daguva, non prima di aver completato la sua armatura. Come Baruba, la vera forma di Zajio non viene mai rivelata durante la serie.\nEpisodi.\nLa serie si compone di 49 episodi regolari, pi\u00f9 quattro episodi speciali. Il titolo di ogni episodio \u00e8 composto da soli due kanji."}
{"id": "3665939", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665939", "title": "Dorothy Odam-Tyler", "text": "Biografia.\nNata nel borgo di Lambeth, alle Olimpiadi del 1936 vinse la medaglia d'argento nella disciplina del salto in alto mentre l'oro and\u00f2 a Ibolya Cs\u00e1k. Vinse due medaglie d'oro ai giochi del Commonwealth. Nel 1948 vinse un'altra medaglia d'argento nel salto in alto ai giochi olimpici, partecip\u00f2 anche ad altre due Olimpiadi senza giungere sul podio."}
{"id": "3665940", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665940", "title": "Singles (The Smiths)", "text": "Singles \u00e8 un album raccolta di singoli della band inglese The Smiths.\nPubblicato il 20 febbraio del 1995 dalla WEA, l'album raggiunse la posizione numero 5 nella Official Albums Chart.\nRealizzazione.\nLa WEA, che nei primi mesi del 1992 aveva acquisito l'intero catalogo degli Smiths, dopo la ripubblicazione di tutti gli album della band e di due nuove raccolte (Best...I e ...Best II), nel 1995 decide di far uscire un album che raccogliesse tutti i singoli della band \"mancuniana\".\nIl disco viene preceduto, nel Regno Unito, dall'uscita del singolo Ask, ripubblicato per l'occasione con due b-sides originali: \"Cemetry Gates\" e \"Golden Lights\". Negli Stati Uniti, la Sire Records (sussidiarria americana della WEA), decise invece di promuovere la raccolta con il singolo Sweet and Tender Hooligan.\nLa copertina ritrae la cantante e attrice Diana Dors, in uno scatto del 1956 tratto dal film \"Yield to the Night\".\nTracce.\nTutte le tracce sono scritte da Morrissey/Marr."}
{"id": "3665941", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665941", "title": "Fabrizio Giannini", "text": "\u00c8 stato responsabile dell'A&amp;R e direttore artistico della WEA Italiana, direttore artistico e generale della CGD East West (Warner Music) e \"Senior Director New Local Artists &amp; New Talents\" e general manager della divisione musicale per la EMI. Ha scoperto e fatto firmare i primi contratti discografici ad alcuni tra i pi\u00f9 importanti artisti italiani, tra cui Laura Pausini, Luciano Ligabue e Tiziano Ferro. \u00c8 inoltre stato manager e produttore di alcuni artisti quali Tiziano Ferro, Giorgia, Giusy Ferreri, Eros Ramazzotti e Nina Zilli.\nBiografia.\nFiglio di Giuseppe Giannini, dirigente della CGD.\nCarriera.\nInizia la carriera lavorativa ricoprendo ruoli minori presso tale compagnia discografica. Nel 1985 si sposta alla CBS dove ricopre il ruolo di \"Local Product Manager &amp; A&amp;R Manager\".\nNel 1988 si trasferisce alla EMI, dove si occupa della ricerca di nuovi artisti e mette sotto contratto i Ladri di biciclette che vedranno un buon successo commerciale col loro primo album. Due anni dopo viene assunto dalla WEA Italiana di cui diventa direttore artistico. A pochi dal nuovo incarico fa firmare il primo contratto discografico a Luciano Ligabue, che era stato precedentemente rifiutato da tutte le altre case discografiche. Due anni dopo scopre Laura Pausini, che da l\u00ec a breve vincer\u00e0 la sezione \"Novit\u00e0\" del Festival di Sanremo 1993 e sar\u00e0 destinata a un grande successo sia in Italia che all'estero, e fa firmare il primo contratto discografico anche a Irene Grandi.\nSi sposta quindi alla CGD East West dove viene nominato direttore generale e nel 2001 torna alla EMI col ruolo di \"Senior Director New Local Artists &amp; New Talents\". Alla EMI fa firmare i primi contratti discografici a vari artisti di successo, tra i quali Tiziano Ferro, pochi giorni dopo l'assunzione del nuovo incarico. Successivamente viene nominato \"deputy managing director\" e general manager della divisione musicale, sempre alla EMI.\nNel 2007 si dimette dalla EMI e fonda la A&amp;R Management, societ\u00e0 di produzioni discografiche e management. In quello stesso anno firma un contratto in esclusiva di management con Tiziano Ferro curandone le attivit\u00e0 artistiche. Con la nuova societ\u00e0 diventa manager anche di altri artisti di successo, tra i quali Giorgia, Giusy Ferreri, Eros Ramazzotti e Nina Zilli.\nDal 2013 al 2015 \u00e8 stato manager anche di Michele Bravi.\nNel 2017, la cantante Elodie annuncia una nuova collaborazione con Giannini."}
{"id": "3665944", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665944", "title": "Dante Majorana", "text": "Biografia.\nDante Majorana apparteneva alla famiglia Majorana Calatabiano dalla quale uscirono numerose personalit\u00e0 che si distinsero in campo scientifico e politico nel diciannovesimo e nel ventesimo secolo. Suo padre Salvatore fu un illustre economista nominato senatore del Regno d'Italia. Fu fratello di Giuseppe, Angelo, Quirino e Fabio, nonch\u00e9 zio di Ettore, il fisico teorico scomparso misteriosamente nel 1938.\nNel 1904 spos\u00f2 Sara Amato (1884-1968), dalla quale ebbe quattro figli: Salvatore (1905-1990), Angelo, Vittoria e Claudio.\nDante Majorana fu ordinario di diritto amministrativo all'Universit\u00e0 degli Studi di Catania dal 1931; divent\u00f2 preside della facolt\u00e0 di economia dal 1943 al 1944 e rettore dell'Universit\u00e0 di Catania dal 1944 al 1947. Come i fratelli, svolse attivit\u00e0 politica e fu pi\u00f9 volte consigliere comunale e assessore alle finanze di Catania. Fu inoltre deputato della XXVII legislatura del Regno d'Italia, eletto alle elezioni del 1924 nella circoscrizione Sicilia per la Lista Nazionale."}
{"id": "3665945", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665945", "title": "Kopp", "text": "Kopp \u00e8 un comune di 169 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665946", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665946", "title": "M\u00fcrlenbach", "text": "M\u00fcrlenbach \u00e8 un comune di 607 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665947", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665947", "title": "Neroth", "text": "Neroth \u00e8 un comune di 884 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665948", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665948", "title": "Pelm", "text": "Pelm \u00e8 un comune di 991 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665949", "title": "James Lick", "text": "Di umili origini, divenne famoso con la corsa all'oro californiana. Alla sua morte era l'uomo pi\u00f9 ricco della California.\nFinanzi\u00f2 la costruzione di un osservatorio astronomico (l'Osservatorio Lick), che fu il primo osservatorio ad essere costruito su una montagna.\nLe spoglie di Lick furono sepolte sotto un colossale telescopio nell'osservatorio. L'epitaffio recita \"Qui riposa il corpo di James Lick\"."}
{"id": "3665951", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665951", "title": "Rockeskyll", "text": "Rockeskyll \u00e8 un comune di 262 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665953", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665953", "title": "Salm (comune)", "text": "Salm \u00e8 un comune di 336 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Vulkaneifel (targa DAU) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verbandsgemeinde\") di Gerolstein."}
{"id": "3665954", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665954", "title": "Serge Aurier", "text": "Aurier si \u00e8 trasferito in Francia da giovane e ha giocato per Lens, Tolosa e Paris Saint-Germain, vincendo 11 trofei importanti con l'ultimo. Aurier ha totalizzato 169 presenze in Ligue 1. \u00c8 stato nominato due volte nella Squadra dell'anno della competizione.\nBiografia.\n\u00c8 nato ad Ouragahio, citt\u00e0 della Costa d'Avorio, ed \u00e8 in possesso del passaporto francese. Si trasferisce nel Lens nel 2006 dopo aver militato in un piccolo club della sua citt\u00e0 nativa. Aveva un fratello di nome Christopher, assassinato il 13 luglio 2020 con un'arma da fuoco a Tolosa.\nCaratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro di spinta ma pu\u00f2 giocare su entrambe le fasi di gioco, abile nel dribbling. Pu\u00f2 giocare anche da terzino sinistro e all'occorrenza come difensore centrale. \u00c8 un difensore completo, ha un buon colpo di testa, nonostante non sia altissimo, ed \u00e8 reattivo e molto veloce.\nCarriera.\nClub.\nLens e Tolosa.\nHa esordito il 22 dicembre 2009 a 16 anni in prima squadra, grazie a Jean-Guy Wallemme (ex tecnico dei Lens), disputando il match di Coppa di Lega contro il .\nIl 26 gennaio 2012 passa a titolo definitivo al , sulla base di 1,5 milioni di euro.\nParis Saint-Germain.\nIl 23 luglio 2014 si trasferisce al con la formula del prestito con diritto di riscatto. Esordisce con la nuova maglia in occasione della seconda giornata di Ligue 1 nella partita vinta contro il (2-0). Il 17 dicembre 2014 segna il primo gol con la maglia del PSG nella partita degli ottavi della Coupe de la Ligue vinta sul campo dell' (1-3). Il 29 aprile 2015 viene riscattato dalla squadra parigina, firmando fino al 2019.\nNella nuova stagione diventa uno dei titolari della squadra allenata da Laurent Blanc, fornendo sempre ottime prestazioni. Nel giro di due mesi va a segno per ben tre volte: il primo gol lo trova nella finale di Supercoppa francese, vinta per 2-0 contro l'; il secondo in campionato, nella vittoria per 4-1 sul campo del ; il terzo in UEFA Champions League, nel 3-0 rifilato agli ucraini dello .\nIl 14 febbraio 2016 viene messo temporaneamente fuori rosa, a seguito della pubblicazione di un filmato sulla piattaforma Periscope, in cui il giocatore rivolgeva insulti a sfondo omofobo rivolti al tecnico Blanc e ai compagni di squadra Zlatan Ibrahimovi\u0107, Salvatore Sirigu e \u00c1ngel Di Mar\u00eda. Il 26 febbraio il club decide che Aurier dovr\u00e0 allenarsi con la seconda squadra fino al 20 marzo successivo.\nComincia la stagione 2016-2017 con la vittoria della Supercoppa di Francia 2016.\nTottenham Hotspur.\nIl 31 agosto 2017 si trasferisce al Tottenham per la cifra di 23 milioni di sterline, siglando coi londinesi un accordo quinquennale. Fa la sua prima apparizione con gli \"Spurs\" in UEFA Champions League il 13 settembre seguente, in occasione del successo casalingo sul (3-1). Tre giorni pi\u00f9 tardi debutta in Premier League, scendendo in campo nella gara a reti bianche contro lo (0-0). Il 13 dicembre 2017, l'ivoriano mette a referto la sua prima marcatura di sempre con il nuovo club, contribuendo alla vittoria di campionato sul (2-0). \nIl 31 agosto 2021 il club londinese annuncia la rescissione consensuale del contratto dell'ivoriano, che resta cos\u00ec svincolato.\nVillarreal.\nIl 4 ottobre 2021 si accasa a titolo definitivo al , con cui sigla un accordo annuale con opzione per un secondo anno.\nNazionale.\nDebutta con la Nazionale ivoriana l'8 giugno 2013, nella partita contro il .\nNel giugno del 2014 \u00e8 fra i 23 convocati del CT Sabri Lamouchi per la Coppa del Mondo, in cui gioca tutte e tre le partite della sua nazionale da titolare, risultando tra i migliori esterni bassi del torneo.\nL'11 gennaio 2017 realizza la sua prima rete con la sua nazionale in un'amichevole giocata contro l'.\nStatistiche.\nPresenze e reti nel club.\n\"Statistiche aggiornate al 13 novembre 2021.\""}
{"id": "3665955", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665955", "title": "Isidro Villanova", "text": "Carriera.\nReal Saragozza.\nNelle stagioni 1987-1988 e 1988-1989 milita in Segunda Divisi\u00f3n B nel Deportivo Arag\u00f3n, squadra filiale del . Contemporaneamente colleziona alcune presenze in massima serie con la prima squadra. La sua prima presenza risale al 9 marzo 1988, in un incontro pareggiato 1-1 in casa del Siviglia FC. Gioca sei volte da titolare nella stagione 1987-1988, mentre nella stagione successiva l'allenatore Radomir Anti\u0107 lo schiera titolare una volta e lo fa entrare in campo dalla panchina in tre occasioni. Nella stagione 1989-1990 colleziona anche una presenza in Coppa UEFA, l'unica della sua carriera.\nNella stagione 1990-1991, in cui allenato da Ildo Maneiro e V\u00edctor Fern\u00e1ndez gioca 18 partite. Veste per l'ultima volta la maglia della squadra aragonese il 9 giugno, in occasione della partita persa per 2-1 in casa del Cadice.\nIn totale con il Real Saragozza ha collezionato 51 presenze: 44 in campionato, 6 in Coppa di Spagna e una in Coppa UEFA.\nLogro\u00f1\u00e9s e Alav\u00e9s.\nTerminato il campionato, decide di trasferirsi al CD Logro\u00f1\u00e9s, squadra con sede a Logro\u00f1o, partecipante per la quinta volta alla Primera Divisi\u00f3n. Nella prima stagione con la squadra di La Rioja, allenato da David Vidal, gioca 25 partite. Nella stagione 1993-1994, allenato dall'argentino Carlos Aimar, gioca 13 partite e segna il suo primo gol in Primera Divisi\u00f3n. Realizza una rete anche nella stagione successiva. La sua squadra arriva all'ultimo posto in campionato e retrocede in Segunda Divisi\u00f3n. Villanova lascia la squadra e passa al Deportivo Alav\u00e9s, club basco della Segunda Divisi\u00f3n. Nella prima stagione, allenato da Jes\u00fas Aranguren, segna due reti in 25 partite. Nella stagione 1996-1997 \u00e8 titolare e gioca 34 partite, ricevendo 13 ammonizioni e 2 cartellini rossi. L'Alav\u00e9s conclude il campionato al tredicesimo posto e Villanova si ritira."}
{"id": "3665956", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665956", "title": "Owusu Ankomah", "text": "Biografia.\nTra il 1971 e il 1974 Ankomah studia al Ghanatta College of Art and Design di Accra, in Ghana. A partire dal 1979 intraprende una serie di viaggi che gli permettono di entrare in contatto con gallerie e artisti europei, finch\u00e9 nel 1986 si stabilisce a Brema, in Germania. Owusu Ankomah studia il sistema Asanteman di segni Adinkra e reinterpreta il simbolismo nel contesto del contemporaneo, fa di ci\u00f2 il motivo ricorrente per le sue grandi tele.\nPratica artistica.\nIl suo lavoro si concentra su questioni di identit\u00e0 e corpo, attraverso il complesso simbolico di segni Adinkra.\nNelle sue ultime opere, dipinti per lo pi\u00f9 in bianco e nero, i soggetti sono ricoperti di simboli complessi che sono quasi invisibili su uno sfondo pieno di segni simili. La presenza di un occhio, un naso o un orecchio nascosto, a volte evidenziati da una sottile linea rossa, indicano la figura intera. Ankomah \u00e8 profondamente influenzato dal lavoro di Michelangelo e dalla filosofia del proprio popolo del Ghana, una filosofia contenuta nei simboli Adinkra.\nEsposizioni.\nI suoi quadri sono stati esposti a livello internazionale, in Germania, Stati Uniti, Regno Unito, Senegal, Sudafrica e Cuba. Nel 2006 \u00e8 stato invitato a creare lavori per i Mondiali FIFA del progetto Art Edition; da allora ha lavorato con lo stilista Giorgio Armani per sviluppare una linea di abbigliamento per la campagna RED, raccolta fondi per la lotta all'AIDS."}
{"id": "3665962", "revid": "122266500", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665962", "title": "Annabella Rossi", "text": "Biografia.\nNata da padre chimico e madre violinista nel 1933, si laure\u00f2 nel 1957. Gi\u00e0 nel periodo precedente la laurea, per\u00f2, si occupa di ricerche in ambito preistorico e protostorico. Ordina infatti collezioni silicee conservate nel Museo Preistorico ed Etnografico \u201cLuigi Pigorini\u201d e partecipa anche a ricerche nell\u2019Italia centromeridionale. Nel 1958 partecipa ad una ricerca in Val Camonica sulle incisioni preistoriche e protostoriche dei camuni. In quegli anni si manifesta il suo interesse per l\u2019influenza dell\u2019arte preistorica nei confronti dell\u2019arte del Novecento.\nNel 1959, in occasione dell\u2019uscita di un numero monografico della rivista \u201cNuovi Argomenti\u201d, ha modo di incontrare e conoscere Ernesto De Martino. Grazie a questo incontro la Rossi approfondisce la tematica del rapporto tra mondo primitivo e mondo contemporaneo, interpretandola come problematica dei rapporti tra classi al potere e classi subalterne. Nel 1959 partecipa a due ricerche dirette da Ernesto De Martino: una in Puglia relativamente al fenomeno del tarantismo e un'altra in Basilicata relativamente al tema del \u201csenso del peccato in una comunit\u00e0 meridionale\u201d.\nNel 1960 viene assunta nel Museo Nazionale delle Arti e Tradizioni Popolari di Roma. Negli anni Sessanta, soprattutto nel Meridione, vengono effettuate dalla Rossi una serie di ricerche corredate di documentazione fotografica e sonora. Le ricerche hanno per oggetto la religiosit\u00e0 popolare e la cultura materiale. Seguiranno da queste ricerche i volumi \"Le feste dei poveri\" (1969) e \"Lettere da una tarantata\" (1970). \nNel 1964 viene pubblicato, in collaborazione con Simonetta Piccone Stella, il volume \"La fatica di leggere,\" avente per oggetto una ricerca sulla diffusione della lettura tra le classi popolari.\nIn questi stessi anni, partecipa all\u2019attivit\u00e0 del Centro Italiano di Antropologia Culturale, Italia Nostra, e collabora con le cattedre di Antropologia Culturale, e poi di Sociologia, dell\u2019universit\u00e0 di Roma ed entra in contatto con un gruppo di psichiatri guidato da Franco Basaglia; si avvicina cos\u00ec sempre pi\u00f9 alla tematica dell\u2019\u201cesclusione\u201d delle classi subalterne e delle patologie psichiatriche diffuse in ambito popolare.\nNei primi anni Sessanta incontra il regista Michele Gandin con cui instaurer\u00e0 un rapporto affettivo che durer\u00e0 per tutta la via. Nello stesso periodo inizia una collaborazione tra il Museo Nazionale delle Arti e Tradizioni Popolari e la cattedra di antropologia Culturale dell\u2019Universit\u00e0 di Salerno dove la Rossi insegner\u00e0 questa disciplina fino all\u2019insorgere della sua malattia. Durante gli anni di insegnamento Annabella Rossi ha effettuato, insieme a studenti e docenti dell\u2019Universit\u00e0 di Salerno, ed al personale del Museo delle Arti e Tradizioni Popolari, numerose ricerche in Campania, particolarmente sui rituali del carnevale, con documentazione sonora, fotografica e filmica. I risultati di questo complesso lavoro sono stati pubblicati in numerosi saggi, e nel volume di R. De Simone-A.Rossi, \"Carnevale si chiamava Vincenzo\" (1977) Tra i suo i lavori \u00e8 da annoverare la realizzazione, insieme a Gianfranco Mingozzi e Claudio Barbati, di un documentario di quattro ore per RAI Due, un viaggio nei luoghi e nelle tematiche demartiniane, dal titolo \"Sud e Magia\".\nNel 1980 Annabella Rossi \u00e8 colpita da una grave malattia e morir\u00e0 il 4 marzo del 1984, lasciando in eredit\u00e0 ai posteri non solo studi e di scritti ma anche un vasto documentario fotografico, sonoro e filmico, relativo alle culture agropastorali dell\u2019Italia centromeridionale conservato, attualmente, presso il Museo Nazionale delle Arti e Tradizioni Popolari.\nFu tra le prime utilizzatrici della fotografia e della ripresa video nella ricerca antropologica. Nel corso della sua carriera scrisse numerosi saggi, tra i quali: \"Le feste dei poveri\" (edizioni Laterza e Sellerio) e \"Lettere da una tarantata\" (con nota linguistica di Tullio De Mauro).\nSvolse il suo lavoro di antropologa culturale presso il Museo nazionale delle arti e tradizioni popolari di Roma. Al suo interno, contribu\u00ec in maniera decisiva alla raccolta del materiale fotografico e video sul folklore storico italiano. Per il museo, cur\u00f2 mostre internazionali con il Ministero dei beni culturali e il Ministero degli esteri italiani.\nSi occup\u00f2, inoltre, come consulente o autrice dei testi, della realizzazione di documentari con Luigi Di Gianni, con il compagno Michele Gandin, e con Gianfranco Mingozzi.\nInsegn\u00f2 storia delle tradizioni popolari presso la facolt\u00e0 di lettere e filosofia dell'Universit\u00e0 degli Studi di Salerno.\nDiede voce alle donne e alla cultura minoritaria del meridione.\nPostumo usc\u00ec il suo lavoro di ricerca sul tarantismo nel CIlento, in Campania.\nDopo la sua morte, per iniziativa del suo allievo Paolo Apolito, le \u00e8 stato dedicato il laboratorio di antropologia dell'universit\u00e0 di Salerno di cui \u00e8 stato responsabile Stefano De Matteis. Vincenzo Esposito ne \u00e8 stato nominato responsabile scientifico, per parere unanime del Consiglio del Dipartimento di Scienze del Patrimonio culturale-Unisa, il 18 marzo 2018."}
{"id": "3665964", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665964", "title": "Jes\u00fas Glar\u00eda", "text": ""}
{"id": "3665965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665965", "title": "Harris Manchester College", "text": "L'Harris Manchester College \u00e8 uno dei collegi costituenti l'Universit\u00e0 di Oxford. Fondato nel 1786, \u00e8 riservato ai \"mature students\", coloro che abbiano 21 anni o pi\u00f9; questa caratteristica lo rende il collegio pi\u00f9 piccolo dell'intera universit\u00e0, con soli 150 studenti. \nInizialmente con sede nella citt\u00e0 di Manchester, il collegio fu creato da un gruppo presbiteriano con l'intenzione di essere liberale e aperto a tutti, in forte contrasto con la tradizione anglicana delle universit\u00e0 britanniche di allora. L'ubicazione del collegio vari\u00f2 molte volte nei due secoli successivi; per un lungo periodo venne incorporato nell'universit\u00e0 di Londra, per poi spostarsi ad Oxford nel 1893. L'Harris Manchester acquis\u00ec lo statuto ufficiale di collegio di Oxford solo nel 1996."}
{"id": "3665966", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665966", "title": "Sohee Park", "text": "Inizia la sua carriera nel 2002 e lavora principalmente a Tokyo in film giapponesi, anche se ha lavorato anche in produzioni statunitensi.\nLa sua famiglia appartiene all'etnia Zainichi.\nTra i suoi film \u00e8 famoso per aver recitato in \"The Ramen Girl\" del 2008 in cui fa la parte di Toshi, ragazzo interessato a Abby (nel film interpretata da Brittany Murphy)."}
{"id": "3665967", "revid": "111857852", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665967", "title": "Direttore di produzione", "text": "Il direttore generale di produzione \u00e8 la figura professionale che si occupa di tutta la lavorazione di un film, dalla preparazione delle scalette di lavorazione alla composizione della troupe, ai contratti con le varie figure professionali, fino alla postproduzione e alla copia finale risponde direttamente all'organizzatore generale che a sua volta risponde al produttore."}
{"id": "3665968", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665968", "title": "Denis Sanders", "text": "Biografia.\nEsord\u00ec nel cinema con dei documentari, vincendo due volte l'Oscar per il miglior documentario. \nNel 1958, con il fratello Terry, sceneggio' il film \"Il nudo e il morto\" di Raoul Walsh, tratto dall'omonimo romanzo di Norman Mailer.\nNel 1961 diresse \"Caccia di guerra\", un film bellico indipendente."}
{"id": "3665969", "revid": "105611", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665969", "title": "Guerra di Liberazione italiana", "text": ""}
{"id": "3665972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665972", "title": "Cadiz Club de Futbol", "text": ""}
{"id": "3665980", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665980", "title": "Alessandro De Magistris", "text": "Biografia.\nEra nato a Milano e non a Ramusano (comune non esistente in Italia), e lo stesso errore \u00e8 stato fatto per Angelo De Magistris perch\u00e9, a torto (genitori diversi), \u00e8 stato ritenuto essere stato suo fratello.\nQuando nel 1999 l'Inter ha pubblicato per la prima volta i suoi dati anagrafici, hanno attinto alle sue schede matricolari conservate dall'Archivio di Stato di Milano nell'archivio militare e hanno frainteso quanto scritto perch\u00e9 il nome della citt\u00e0 (Milano) era scritto in diagonale e spalmato su 3 spazi (citt\u00e0, circondario e provincia) mentre in fondo alla riga destinata alla citt\u00e0 era debordato il cognome da nubile di sua madre (Ramosino), cognome che \u00e8 stato poi \"trasformato\" in Ramusano.\nI suoi dati anagrafici sono esatti sia sulla scheda militare che all'anagrafe del Comune di Milano.\nCarriera.\nIn due stagioni all' collezion\u00f2 due sole presenze senza segnare nessuna rete la prima l'11 giugno 1911 contro l'U.S. Milanese in una vittoria per 4-0, mentre l'ultima contro il Casale in una vittoria per 3-0 l'8 ottobre dello stesso anno.\nSmette di giocare a causa della morte del padre avvenuta nel 1913."}
{"id": "3665981", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665981", "title": "Associazione Sportiva Dilettantistica Santarcangelo", "text": ""}
{"id": "3665982", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665982", "title": "Macutula", "text": "Macutula \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nCaratteristiche.\nSono ragni di medie dimensioni, dai 4 ai 7 millimetri, con corpo leggermente appiattito e cefalotorace di colore marrone scuro..\nIl descrittore lo distingue da altri generi dello stesso clade a causa di un solco alquanto profondo presente prolateralmente sul dorso del cymbium dei pedipalpi maschili, a guisa di una carena dorsale.\nDistribuzione.\nLe tre specie oggi note di questo genere sono state rinvenute in Brasile: la M. santana nello Stato di Bahia e le altre due nello Stato di Pernambuco.\nTassonomia.\nQuesto genere dall'autore \u00e8 stato ascritto al clade Amycoida, non riconosciuto a s\u00e9 stante e distinto da Salticoida da buona parte degli aracnologi, nonostante studi al riguardo di Maddison nel 2003 e 2008. Comunque si riscontrano varie somiglianze con i generi Breda e Mago .\nA giugno 2011, si compone di tre specie:"}
{"id": "3665983", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665983", "title": "A\u00e9ro-Club de France", "text": "L'A\u00e9ro-Club de France \u00e8 la pi\u00f9 antica istituzione francese finalizzata a coordinare e incentivare i progressi dell'aviazione e della ricerca aeronautica. Nacque il 20 ottobre 1898 per iniziativa di Ernest Archdeacon, L\u00e9on Serpollet, Henri de la Valette, Jules Verne e sua moglie, Andr\u00e9 Michelin, Albert de Dion, Alberto Santos-Dumont, Henry Deutsch de la Meurthe ed Henry de La Vaulx, con l'obiettivo di \u00abincoraggiare la locomozione aerea in tutte le sue forme e in tutte le sue applicazioni.\u00bb\nInizialmente noto semplicemente come A\u00e9ro-Club, la sua utilit\u00e0 pubblica venne riconosciuta il 20 aprile 1909 e la denominazione venne cambiata in A\u00e9ro-Club de France.\nNei primi anni della sua attivit\u00e0, nell'era pionieristica del volo, l'A\u00e9ro-Club incentiv\u00f2 lo sviluppo dell'aeroplano (ma anche di altri tipi di macchine volanti, come il dirigibile) per mezzo di premi in denaro messi in palio, ad esempio, per il primo aviatore che fosse riuscito a compiere un volo di 25 metri, o di 100, eccetera. Fu, inoltre, uno degli enti che contribuirono alla creazione nel 1905 della F\u00e9d\u00e9ration A\u00e9ronautique Internationale.\nPi\u00f9 tardi esso fu un punto di riferimento per molti aviatori, francesi e non, tra cui Guynemer, Saint-Exup\u00e9ry, Clostermann, Dassault.\nOggi esso si fa promotore di iniziative finalizzate a promuovere la diffusione della cultura aeronautica, la trasmissione del patrimonio storico legato alla storia dell'aviazione e la popolarit\u00e0 del volo stesso."}
{"id": "3665984", "revid": "83757648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665984", "title": "Maestranza (cinema)", "text": "Con il termine maestranze nel cinema si indicano le figure professionali come i macchinisti, gli elettricisti, gli attrezzisti, i pittori, i falegnami. \nIn un set sono suddivisi in squadre, ognuna delle quali ha un caposquadra che risponde al caporeparto, che a sua volta risponde al direttore di produzione."}
{"id": "3665986", "revid": "120607997", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665986", "title": "Marjorie Whitaker", "text": "Scrisse circa 100 storie pubblicate dalla Jonathan Cape negli anni venti e trenta.\nEbbe grande fama tra gli autori contemporanei: Vita Sackville-West la paragon\u00f2 a Katherine Mansfield e la Whitaker si guadagn\u00f2 il soprannome di \"Cechov di Bradford\". Dopo la pubblicazione della sua autobiografia, \"E cos\u00ec feci\" (1939), si ritir\u00f2."}
{"id": "3665988", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665988", "title": "Laser Squad", "text": "Laser Squad \u00e8 un videogioco strategico a turni, basato sul controllo di una squadra di soldati futuristici a livello tattico, originariamente realizzato da Target Games (poi divenuta Mythos Games) per ZX Spectrum nel 1988 e in seguito convertito per altri home computer. L'ideatore del sistema di gioco, Julian Gollop, miglior\u00f2 alcune idee gi\u00e0 presenti nella sua precedente serie di strategici per Spectrum intitolata \"Rebelstar\"; a sua volta, lo stile di \"Laser Squad\" influenzer\u00e0 altri titoli di Gollop, \"Lords of Chaos\" e il pi\u00f9 noto \"\". A quanto dicono gli sviluppatori, venne prodotto un demo di \"Laser Squad II\" per Atari ST con grafica isometrica, che per\u00f2 non soddisf\u00f2 la MicroProse ed evolvette successivamente in \"UFO: Enemy Unknown\".\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Laser Squad\" \u00e8 uno strategico a turni, dove il giocatore deve portare a termine alcuni obiettivi manovrando una squadra di fino a 8 soldati. Si pu\u00f2 giocare contro il computer oppure a due giocatori in competizione, ciascuno con la propria squadra. Vince chi raggiunge i 100 punti vittoria. Sono disponibili 3-7 scenari (a seconda della versione), variabili nell'ambientazione e nel tipo di missione: l'assalto a una base lunare, una missione di soccorso, la difesa di un'installazione, una manovra di ritirata, ecc. Possono essere presenti e giocabili anche robot e alieni.\nOgni elemento della squadra ha caratteristiche diverse, quali velocit\u00e0, resistenza, abilit\u00e0 dell'uso delle armi. Prima di ogni missione la squadra deve essere adeguatamente equipaggiata, avendo a disposizione una quantit\u00e0 totale di crediti da spendere e dei limiti di peso. Per ciascun membro si pu\u00f2 selezionare un modello di armatura tra quattro possibili, una o pi\u00f9 armi che vanno da pugnali a armi da fuoco, laser ed esplosivi, e le relative munizioni.\nIl campo di battaglia \u00e8 mostrato dall'alto, con effetto di isometria e scorrimento in tutte le direzioni, ed \u00e8 suddiviso idealmente in caselle quadrate, con differenti tipi di terreno o ostacoli. Uno scanner permette anche di visualizzare la mappa dell'intero scenario a grande scala. Il territorio \u00e8 sempre tutto visibile, ma al proprio turno sono mostrati solo i nemici che le proprie unit\u00e0 possono vedere. La visuale di ogni soldato tiene conto anche della direzione in cui \u00e8 voltato, per cui \u00e8 possibile essere sorpresi alle spalle.\nA ogni turno il giocatore pu\u00f2 dare diversi ordini a ogni componente della squadra; ogni ordine impiega dei \"punti azione\" (PA), disponibili in una certa quantit\u00e0 a ogni turno per ogni soldato. I movimenti sono costituiti da rotazioni del soldato su s\u00e9 stesso di 45\u00b0 alla volta, che costano 1 PA, e avanzamenti di una casella alla volta, che in condizioni normali costano 4 PA. Altre azioni possibili includono aprire porte, caricare armi, prendere e lasciare oggetti, e naturalmente sparare, cosa che pu\u00f2 essere fatta in tre modi differenti, prendendo pi\u00f9 o meno bene la mira con diversi costi in PA. Non \u00e8 necessario terminare le mosse di un soldato prima di passare al successivo; si pu\u00f2 muoverne uno, poi altri, poi tornare al primo, finch\u00e9 non terminano i suoi PA. Se alla fine del turno un soldato ha risparmiato buona parte dei suoi PA, potr\u00e0 usufruire degli attacchi di opportunit\u00e0, ovvero potr\u00e0 sparare durante il turno dell'avversario, nel momento in cui un nemico incappasse nel suo campo visivo.\nConversioni.\nOltre che per ZX Spectrum, \"Laser Squad\" usc\u00ec nel 1989 per Amiga, Amstrad CPC, Atari ST, Commodore 64 e MSX. Venne pubblicato ufficialmente anche tradotto in italiano, almeno per quanto riguarda le versioni MSX, Amiga e Commodore 64. Nel 1992 e 1993 usc\u00ec rispettivamente per MS-DOS e PC-98, con supporto per mouse e grafica migliorata, inclusa l'aggiunta di ritratti dei personaggi e intermezzi che elaborano la trama. La versione PC-98, giapponese, \u00e8 sottotitolata \"Laser Squad: Uchuu Kaiheitai\" (\u30ec\u30fc\u30b6\u30fc\u30b9\u30ab\u30c3\u30c9 \uff5e\u5b87\u5b99\u6d77\u5175\u968a\uff5e).\nUn'edizione Acorn Archimedes venne pubblicizzata ma non realizzata, mentre per Commodore 16 esiste una conversione non ufficiale.\nEspansioni.\nPer le versioni Spectrum, Commodore 64 e Amstrad, contemporaneamente al gioco principale venne prodotta l'espansione \"Expansion Kit One\", che era ordinabile per posta direttamente alla Target Games utilizzando un coupon incluso nel manuale di \"Laser Squad\". L'espansione aggiunge due nuovi scenari; nelle prime edizioni gli scenari di base erano solo 3 e l'espansione li aumentava a 5. Un'ulteriore espansione, presumibilmente \"Expansion Kit Two\" anche se non \u00e8 chiaro se questo nome sia stato usato ufficialmente, ne aggiunge altri due portandoli a 7. Le successive versioni per computer superiori includono direttamente 5 scenari e non hanno espansioni."}
{"id": "3665989", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665989", "title": "Max Winter", "text": "Collegamenti esterni.\nStatistiche su archivio.inter.it"}
{"id": "3665990", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665990", "title": "Man Overboard", "text": "Man Overboard \u00e8 una locuzione inglese che significa \"uomo in mare\"."}
{"id": "3665993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665993", "title": "Associazione Calcio Lanerossi Vicenza 1966-1967", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Lanerossi Vicenza nelle competizioni ufficiali della stagione 1966-1967.\nStagione.\nNella stagione 1966-1967 il L.R. Vicenza disputa il campionato di Serie A, con 28 punti in classifica si piazza in quattordicesima posizione. Lo scudetto \u00e8 stato vinto dalla Juventus con 49 punti con un punto di vantaggio sull'Inter, sono retrocesse in Serie B la Lazio, il Foggia, il Venezia ed il Lecco.\nSalvezza ottenuta all'ultima giornata con il pareggio interno (0-0) con il Bologna. In evidenza i due attaccanti Mario Maraschi e Sergio Gori che con otto reti a testa hanno dato un grosso contributo alla causa biancorossa. Tre allenatori si sono succeduti sulla panchina per poter ottenere la tanto sospirata salvezza. In Coppa Italia gioca tre partite in trasferta, supera il primo turno con un sorteggio favorevole contro il Livorno, nel secondo turno batte ed elimina il Foggia (0-3), nel terzo turno cede il passo alla Juventus (5-2) dopo i tempi supplementari."}
{"id": "3665995", "revid": "195739", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665995", "title": "Formula di interpolazione di Whittaker\u2013Shannon", "text": ""}
{"id": "3665998", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665998", "title": "Abbazia di Campoleone", "text": "L'abbazia di Campoleone fu fondata, alla fine del X secolo, dal marchese Ugo di Toscana, per la madre Willa e dotata di estesi territori nella zona di Arezzo, Valdarno e Casentino. Nel Casentino controllava la riva destra dell'Arno, dove passava la via \"Casentinensis maior\" fino a Fronzola che era il possedimento pi\u00f9 a nord della suddetta abbazia.\nL'abbazia era dedicata a San Gennaro e si trovava sulla riva destra dell'Arno, nelle vicinanze dell'attuale Castelluccio di Capolona, abbastanza vicina alla citt\u00e0 di Arezzo. Si ha una conferma dei beni data da re Corrado II nel 1026. ripetuta da Federico I Barbarossa, stando il 1\u00ba luglio 1161 a Lodi, per l'abate Ugo.\nNel 1165 l'anonimo abate segu\u00ec con altri scismatici Cristiano Cancelliere di Federico I Barbarossa, che dalla Toscana scendeva nel Lazio, sottomettendo le popolazioni e devastando castelli ostili come Castro e Cisterna. Il tre giugno 1165 si ritrovarono tutti presso Anagni, citt\u00e0 che non poterono prendere. Qui Cristiano rilasci\u00f2 un diploma in favore di Franciano abate di Sansepolcro."}
{"id": "3665999", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3665999", "title": "Riccardo Eberhardt", "text": ""}
{"id": "3666003", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666003", "title": "The Very Best of The Smiths", "text": "The Very Best of The Smiths \u00e8 un album raccolta della band inglese The Smiths.\nPubblicato il 4 giugno 2001 dalla WEA, il disco raggiunse la posizione numero 30 nella Official Albums Chart.\nRealizzazione.\nDopo che la precedente raccolta Singles era andata completamente esaurita in Europa, Australia e Taiwan, la WEA decide di continuare a \"raschiare il fondo del barile\" con un'altra compilation che, in sostanza, ricalca le precedenti uscite con la sola aggiunta di cinque tracce e con l'incentivo di una rimasterizzazione digitale del materiale.\n\"The Very Best of The Smiths\" venne pubblicato senza il consenso della band, provocando la presa di distanza soprattutto di Morrissey e Marr che incitarono i fan al boicottaggio, involontariamente appoggiati anche dalla stampa musicale britannica che descrisse l'operazione come mera iniziativa di marketing musicale.\nCopertina.\nLa copertina ritrae l'attore inglese \"Charles Hawtrey\" in uno scatto di scena da uno dei film della serie \"Carry On\". La band non ebbe voce in capitolo neanche per la copertina del disco, successivamente descritta dal magazine \"Mojo\" come \"approssimazione pubblicitaria di una cover degli Smiths\".\nTracce.\nTutti i brani sono composti da Morrissey/Marr."}
{"id": "3666007", "revid": "880789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666007", "title": "Sancta sanctorum", "text": ""}
{"id": "3666008", "revid": "387740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666008", "title": "Vietato ai minorenni", "text": "Vietato ai minorenni \u00e8 un film del 1944, diretto da Mario Massa.\nTrama.\nUn losco faccendiere seduce la proprietaria di un hotel e vi si installa sperando di fare un grosso colpo. L'uomo riesce a imbrogliare la sorellina della donna sottraendole una grossa somma di denaro. La ragazza allora per vendetta rintraccia una ballerina, ex amante dell'uomo, lasciata senza troppe spiegazioni. Anche la ballerina, ormai malata terminale, vuole vendicarsi e fingendo di volersi riappacificare organizza una gita in auto provocando poi un incidente dove entrambi troveranno la morte.\nProduzione.\nProdotto da Antigono Donati per I.N.A.C. (Industrie Nazionali Associazioni Cinematografiche) in coproduzione con S.A.F.A. di Roma, il film fu girato negli Stabilimenti Titanus della Farnesina, per uscire nelle sale il 2 marzo 1944. Il regista Massa, al suo primo lavoro, fu affiancato, per ragioni tecniche, dal pi\u00f9 esperto Domenico Gambino. Questo provoc\u00f2 una successiva polemica tra i due, nelle pagine di \"Film\" del 27 gennaio 1945, riportata con un articolo redatto da Paola Ojetti."}
{"id": "3666009", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666009", "title": "Luigi Boffi (calciatore)", "text": "Chiamato alle armi nella Prima guerra mondiale, sottotenente di complemento, 20\u00ba reggimento fanteria, \u00e8 morto sul Monte San Michele durante un combattimento."}
{"id": "3666010", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666010", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Lanerossi Vicenza 1967-1968", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Lanerossi Vicenza nelle competizioni ufficiali della stagione 1967-1968.\nStagione.\nNella stagione 1967-1968 il L.R. Vicenza disputa il campionato di Serie A a sedici squadre, ottiene 25 punti in classifica piazzandosi al dodicesimo posto, lo scudetto \u00e8 stato vinto dal Milan con 46 punti, davanti al Napoli secondo con 37 punti. Retrocedono in Serie B il Brescia e la Spal con 22 punti ed il Mantova con 17 punti.\nNel Vicenza affidato ad Arturo Silvestri, rinforzato dagli arrivi dal Bologna del portiere William Negri, dall'Inter del centrocampista Mauro Bicicli e della punta Lu\u00eds Vin\u00edcio, il miglior marcatore stagionale risulta Sergio Gori con otto reti. Una squadra quella vicentina forte tra le mura amiche dove ottiene 20 punti e fragile in trasferta con soli 5 punti presi in quindici partite senza nessuna vittoria esterna. La salvezza certa arriva proprio all'ultima giornata, grazie alla vittoria interna (1-0) con la Fiorentina. In Coppa Italia i biancorossi sono estromessi al primo turno dall'Atalanta."}
{"id": "3666012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666012", "title": "Ian Hunter", "text": "Ian Hunter pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "3666013", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666013", "title": "Elezioni generali in Spagna del 2011", "text": "Le elezioni generali in Spagna del 2011 si tennero il 20 novembre per il rinnovo delle Corti Generali (Congresso dei Deputati e Senato). Esse videro la vittoria del Partito Popolare di Mariano Rajoy, che divenne Presidente del Governo.\nLe elezioni ebbero luogo sei mesi prima della scadenza naturale della precedente legislatura: Jos\u00e9 Luis Rodr\u00edguez Zapatero, leader del Partito Socialista Operaio Spagnolo, aveva rassegnato le dimissioni in seguito alla crisi finanziaria che aveva portato il Paese sull'orlo del default.\nNascita del governo Rajoy.\nIl 20 dicembre 2011, quando Mariano Rajoy ha presentato il suo governo al Congresso dei deputati per chiedere la fiducia, ha ottenuto 187 s\u00ec, 149 no e 14 astenuti cos\u00ec distribuiti:"}
{"id": "3666014", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666014", "title": "Situazione disperata ma non seria", "text": "Situazione disperata ma non seria (\"Situation Hopeless... But Not Serious\") \u00e8 un film del 1965 diretto da Gottfried Reinhardt, sceneggiato da Jan Lustig e Sylvia Reinhardt e prodotto dalla Societ\u00e0 Castle.\nTrama.\nNel 1944, durante l'ultima fase della seconda guerra mondiale, due aviatori americani riescono a salvarsi da un incidente aereo gettandosi con il paracadute e rifugiandosi in una cantina di propriet\u00e0 di un tedesco che, con l'inganno, li tiene prigionieri anche dopo la fine della guerra.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito dalla casa cinematografica Paramount nell'ottobre del 1965 negli Stati Uniti."}
{"id": "3666015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666015", "title": "Beta Serpentis", "text": "Beta Serpentis (\u03b2 Ser / \u03b2 Serpentis / 28 Serpentis) \u00e8 un sistema stellare nella costellazione del Serpente. Si trova a 155 anni luce di distanza dal sistema solare e forma parte della corrente di stelle dell'associazione dell'Orsa Maggiore.\nOsservazione.\nSi individua nella parte pi\u00f9 settentrionale della \"Testa del Serpente\", al confine con le costellazioni di Ercole, della Corona Boreale e di Boote. Con una magnitudine di 3,65 \u00e8 la quinta in ordine di luminosit\u00e0 all'interno della costellazione. Ciononostante, la nomenclatura di Bayer le assegna la lettera Beta, forse per la sua posizione pi\u00f9 settentrionale. Essendo posta circa 15\u00b0 a nord dell'equatore celeste, Beta Serpentis \u00e8 una stella dell'emisfero boreale. Tuttavia tale posizione la rende osservabile da tutte le regioni popolate della Terra. Il periodo pi\u00f9 indicato per la sua osservazione nel cielo serale va da maggio a settembre.\nCaratteristiche.\nLa stella principale, Beta Serpentis A, \u00e8 una subgigante bianca di tipo spettrale A2IV di magnitudine apparente +3,65. Ha un'alta velocit\u00e0 di rotazione e compie un giro su s\u00e9 stessa in circa 23 ore. Ha una massa 2,5 volte quella del Sole e la sua luminosit\u00e0 \u00e8 60 volte superiore.\nBeta Serpentis B \u00e8 una nana arancione di tipo spettrale K3V, di magnitudine +9,9 e separata fisicamente dalla principale di 1500 U.A., con un periodo orbitale superiore ai 31.000 anni, mentre una terza componente, Beta Serpentis C, anch'essa una nana arancione di undicesima magnitudine, dista dal centro di massa del sistema oltre 9.500 U.A. e il periodo orbitale \u00e8 superiore ai 500.000 anni.\nA mezzo grado dalla tripla ABC \u00e8 osservabile la stella HD 140665, di magnitudine +8,17. Essendo distante 151 \u00b1 10 anni luce, \u00e8 verosimile che essa faccia parte del sistema di Beta Serpentis. HD 140665 \u00e8 a sua volta una stella doppia, formata da una stella di classe spettrale G0 e da una meno massiccia stella di classe spettrale K. La coppia \u00e8 separata da almeno 285 U.A. e compie un'orbita intorno al comune centro di massa in almeno 3700 anni. Se fosse davvero legata gravitazionalmente alla tripla ABC, Beta Serpentis sarebbe quindi un sistema quintuplo.\nNella cultura.\nBeta Serpentis era uno dei membri dell'asterismo arabo \"al-Nasaq al-Sha'\u0101m\u012b\", \"La linea settentrionale\" di \"al-Nasaq\u0101n\" (\"Le due linee\"), assieme a (Kornephoros), (Hejian, Ho Keen) e (Zheng, Ching).\nSecondo il catalogo stellare riportato nel \"Technical Memorandum 33-507 - A Reduced Star Catalog Containing 537 Named Stars\", \"al-Nasaq al-Sha'\u0101m\u012b\" o \"Nasak Shamiya\" era un nome posseduto da tre stelle: \u03b2 Ser, conosciuta come \"Nasak Shamiya I\", \u03b3 Ser come \"Nasak Shamiya II\" e \u03b3 Her come \"Nasak Shamiya III\" (viene pertanto esclusa \u03b2 Her).\nIn cinese \u5929\u5e02\u53f3\u57a3 (zTi\u0101n Sh\u00ec Y\u00f2u Yu\u00e1n), avente significato \"il muro destro del recinto del mercato celeste\", si riferisce a un asterismo che rappresenta undici Stati dell'antica Cina e che comprende, oltre a \u03b2 Serpentis, , \u03b3 Herculis, , , , , , , e . Di conseguenza, \u03b2 Serpentis \u00e8 chiamata \u5929\u5e02\u53f3\u57a3\u4e94 (Ti\u0101n Sh\u00ec Y\u00f2u Yu\u00e1n wu), cio\u00e8 \"la quinta stella del muro destro del recinto del mercato celeste\". Inoltre, essa rappresenta la dinastia Zhou, assieme a e 21 Capricorni, nella costellazione cinese della \"Ragazza\"."}
{"id": "3666016", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666016", "title": "Dion DiMucci", "text": "Fu uno dei pi\u00f9 apprezzati cantanti rock and roll attivi nel periodo precedente l'avvento della British invasion. I suoi maggiori successi li ottenne nel 1961 con i due singoli \"Runaround Sue\" e \"The Wanderer\".\nBiografia.\nNacque in una famiglia italo-americana nel distretto newyorkese del Bronx. Da piccolo accompagnava in tour il padre, cantante vaudeville. Cominci\u00f2 ad amare da un lato la musica country, particolarmente Hank Williams, come anche i cantanti blues e doo wop.\nNel 1957 fece un'audizione presso la neonata Mohawk Records che lo scrittur\u00f2. Fece uscire il primo singolo \"The Chosen Few\", che vide l'accompagnamento del gruppo locale dei Timberlanes e gli arrangiamenti di Hugo Montenegro.\nPer i dischi successivi Dion DiMucci fu accompagnato dal gruppo vocale dei Belmonts, amici di lunga data.\nIl brano \"I Wonder Why,\" uscito a nome Dion and the Belmonts nel 1958, ottenne un discreto successo nel Regno Unito (22\u00ba posto). La fama del gruppo crebbe tanto da permettere loro di partire nel tour invernale con Buddy Holly, Ritchie Valens e The Big Bopper. Il 2 febbraio 1959 avrebbero dovuto partire con un aereo per un concerto nello Iowa, ma a causa delle ristrettezze economiche proseguirono in autobus. Quel giorno l'aereo ebbe un incidente e tutti gli artisti presenti perirono.\nNel 1959 pubblicarono \"A Teenager in Love\" che raggiunse il 5\u00ba posto nella classifica pop di Billboard, mentre \"Where or When\", \"cover\" di un brano del duo Rogers and Hart, uscito nel novembre 1958, raggiunse il 3\u00ba posto della classifica dei singoli.\nNel 1960 termin\u00f2 l'esperienza col gruppo dedicandosi alla carriera solista. Pubblic\u00f2 il primo album \"Alone with Dion\" per la Laurie, da cui fu estratto il singolo \"Lonely Teenager\" che raggiunse il 12\u00ba posto nella US chart. Dopo un paio di singoli di minor successo pubblico, nell'ottobre del 1961 il singolo \"Runaround Sue\" balz\u00f2 al primo posto nella classifica Billboard Hot 100 per due settimane. \nIn questo periodo era accompagnato dal nuovo gruppo vocale dei The Del-Satins.\nPer il singolo successivo fu scelto il brano \"The Majestic\", ma fu il brano presente sul lato B, \"The Wanderer\" a ottenere un importante successo raggiungendo il secondo posto in classifica.\nFu questo il periodo di massimo successo per DiMucci, che fece un'apparizione nel film \"Twist Around the Clock\". Uscirono altri singoli come \"Lovers Who Wander\" (No. 3), \"Little Diane\" (No. 8) e \"Love Came to Me\" (No. 10).\nNel 1962 pass\u00f2 alla Columbia Records, il primo singolo pubblicato fu la reinterpretazione del brano \"Ruby Baby\" scritto dal duo Leiber e Stoller e portato al successo in precedenza dai Drifters, che raggiunse il secondo posto. Seguirono nel 1963 \"Donna the Prima Donna\" \u2013 che fu incisa anche in italiano \u2013 e \"Drip Drop\".\nDi ritorno da un tour europeo, DiMucci, spinto dal mutamento dei gusti del pubblico, cambi\u00f2 genere musicale, e con una dipendenza dall'eroina si lasci\u00f2 alla spalle le canzoni pop e si orient\u00f2 verso collaborazioni con musicisti blues grazie all'incontro con John Hammond. Registr\u00f2 alcuni brani blues come \"Hoochie Coochie Man\" e \"Spoonful\" con l'apporto di Al Kooper alle tastiere ma senza successo commerciale. Nel 1965 form\u00f2 i Wanderers con alcuni membri dei Belmonts, preludio della \"reunion\" del 1966 per l'album \"Together Again\". Anche se la sua notoriet\u00e0 era in calo, i Beatles lo inclusero nella copertina del loro album capolavoro \"Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band\" del 1967.\nNel 1968, carico di un forte sentimento religioso e pulito dalla tossicodipendenza, firm\u00f2 con la Laurie che lo aveva portato al successo anni prima. Gli fu quasi imposto di cantare il brano \"Abraham, Martin and John\" scritto da Dick Holler in ricordo di Martin Luther King e i fratelli Kennedy. Il brano, ripreso in seguito da molti artisti tra cui Marvin Gaye, fu un notevole successo raggiungendo il quarto posto in classifica e ottenendo il disco d'oro.\nPass\u00f2 alla Warner Bros. con la quale pubblic\u00f2 alcuni dischi cantautorali senza sensibili successi di vendite. Si riun\u00ec nel 1972 al Madison Square Garden con i Belmonts. Nel 1975 pubblic\u00f2 l'album \"Born to Be with You\" prodotto da \"Phil Spector\".\nDivenne cristiano rinato e pubblic\u00f2 molti album ispirati dalla svolta religiosa. Nel 1984 fu nominato al Grammy Award per miglior performance Gospel per l'album \"I Put Away My Idols\".\nNel 1987 venne invitato per un concerto celebrativo della sua carriera al Radio City Music Hall, pubblicato su disco solo nel 2005. Seguirono alcuni concerti benefici e in altri sal\u00ec sul palco assieme ad artisti come Bruce Springsteen, Paul Simon e Lou Reed che lo citarono tra le loro prime influenze musicali.\nNegli anni successivi continu\u00f2 a pubblicare dischi e a fare concerti; dopo una visita al vecchio parroco del Bronx, ridivenne cattolico.\nNel 2002 fu introdotto nella Rock and Roll Hall of Fame per il brano \"Runaround Sue\".\nNel 1988 pubblic\u00f2 la sua autobiografia \"The Wanderer: Dion's Story\" scritta assieme a Davin Seay. Nel 2007 ottenne altre 2 nomination per il Grammy Award.\nCuriosit\u00e0.\nIl suo singolo The Wanderer \u00e8 stato utilizzato nel Live Action trailer di Fallout 4, uscito il 15/10/15. Due anni dopo, il cantante denuncer\u00e0 ZeniMax Media per lo stesso spot chiedendo un milione di dollari di risarcimento, poich\u00e9 secondo lui il suo singolo sarebbe stato usato in modo improprio e oltraggioso per i contenuti, ritenuti violenti, della pubblicit\u00e0. Il singolo I Wonder Why \u00e8 presente nella colonna sonora del film Bronx di Robert De Niro, all'inizio dei titoli di apertura, e nel film Christine, la macchina infernale di John Carpenter, nella scena in cui il protagonista Arnie Cunningham, proprietario di Christine, dopo aver litigato con la fidanzata Leigh, cerca di mettere in moto la macchina che,\"offesa\", non si avvia, e lo fa solo dopo le sue \"rassicurazioni\" sul loro rapporto."}
{"id": "3666018", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666018", "title": "Uovo dello zarevic", "text": "L'Uovo dello zarevic \u00e8 una delle uova imperiali Faberg\u00e9, un uovo di Pasqua gioiello che l'ultimo Zar di Russia, Nicola II don\u00f2 a sua moglie la Zarina Aleksandra F\u00ebdorovna Romanova.\nFu fabbricato a San Pietroburgo nel 1912 sotto la supervisione di Henrik Wigstr\u00f6m, per conto del gioielliere russo Peter Carl Faberg\u00e9, della Faberg\u00e9.\nProprietari.\nDurante la Rivoluzione russa, nel 1917, l'uovo fu confiscato dal Governo provvisorio con molti altri tesori imperiali,\nArmand Hammer lo acquist\u00f2 nel 1930 dall\"'Antikvariat\", insieme con altre nove uova imperiali.\nTra il 1933 e il 1934 fu venduto dalle \"Hammer Galleries\" di New York alla moglie di John Lee Pratt, Lillian Thomas Pratt che alla sua morte nel 1947 lasci\u00f2 l'uovo al \"Virginia Museum of Fine Arts\" di Richmond \nove \u00e8 esposto.\nDescrizione.\nL'uovo \u00e8 alto 12,5 cm. e ha un diametro di , il guscio \u00e8 costituito da sei sezioni di lapislazzuli blu.\nL'esterno \u00e8 decorato con fregi d'oro in stile Luigi XV raffiguranti due aquile imperiali bicipiti, cherubini, baldacchini, volute floreali, conchiglie, cesti di fiori e ghirlande che, coprendo ogni giuntura lo fanno apparire come se fosse scolpito in un unico blocco.\nL'uovo \u00e8 sormontato da un grande diamante rettangolare, tagliato come una lastra sottile, che mostra il monogramma coronato della zarina Aleksandra F\u00ebdorovna (AF) e l'anno 1912;\nun grande diamante \u00e8 incastonato alla base. \nIl supporto originale, probabilmente, \u00e8 rimasto in Russia quando l'uovo fu acquistato da Armand Hammer.\nSorpresa.\nLa sorpresa all'interno \u00e8 un ritratto in miniatura dello zarevic Aleksej in una cornice di platino a forma di aquila imperiale bicipite russa sormontata dalla corona e con il globo e lo scettro dei Romanov negli artigli, tempestata su entrambi i lati con 2.000 diamanti taglio-rosetta.\nL'elaborato portaritratti poggia su una base di lapislazzuli e pu\u00f2 essere rimosso dall'interno dell'uovo, dove invece riposa su un disco d'oro con inciso un rosone.\nIl ritratto mostra Aleksej in divisa da marinaio, una delle favorite dello zarevic;\nl'originale miniatura ad acquerello, a doppia faccia, \u00e8 ancora nella collezione del \"Virginia Museum of Fine Arts\" ma ha subito dei danni ed \u00e8 stata sostituita con una foto d'archivio.\nContesto storico.\nL'emofilia che minacciava grandemente la vita dello zarevic Aleksej condizion\u00f2 in maniera profonda la vita della famiglia reale e apr\u00ec le porte all'influenza di Rasputin.\nA un certo punto lo zarevic fu cos\u00ec vicino alla morte che alla Corte imperiale russa era gi\u00e0 stato redatto il comunicato che ne annunciava la morte; quando sopravvisse Faberg\u00e9, che sapeva della malattia ancorch\u00e9 tenuta nascosta a tutti, volle celebrare il miracolo con l'uovo destinato alla madre di Aleksej, la zarina Aleksandra Fedorovna."}
{"id": "3666029", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666029", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Lanerossi Vicenza 1968-1969", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Lanerossi Vicenza nelle competizioni ufficiali della stagione 1968-1969.\nStagione.\nNella stagione 1969-1969 il L.R. Vicenza disputa il campionato di Serie A: con 23 punti in classifica si piazza in dodicesima posizione. Lo scudetto \u00e8 stato vinto dalla Fiorentina con 45 punti, al secondo posto il Cagliari ed il Milan con 41 punti, quarto l'Inter con36 punti; retrocedono in Serie B il Varese con 22 punti, il Pisa con 20 punti e l'Atalanta con 19 punti.\nSalvezza ottenuta sul filo di lana per il Lanerossi Vicenza in questa stagione, con due allenatori, l'andata con Umberto Menti e il girone di ritorno con Ettore Puricelli. A met\u00e0 torneo il Vicenza era ultimo con 10 punti; il ritorno \u00e8 cominciato con altre due sconfitte con l'Inter e il Bologna, poi l'arrivo del nuovo allenatore ha portato entusiasmo e anche i risultati, che hanno fatto risalire la china fino ad ottenere la salvezza, sancita prima dal pareggio (2-2) ottenuto a Pisa nella penultima giornata e poi dalla vittoria (2-1) sul Verona all'ultima giornata. Il miglior marcatore stagionale \u00e8 stato Alessandro Vitali autore di otto reti, di cui cinque in campionato e tre in Coppa Italia, mentre il difensore Paride Tumburus con sei reti \u00e8 stato il miglior marcatore vicentino del campionato.\nIn Coppa Italia i biancorossi hanno disputato il primo turno di qualificazione, un girone vinto dal Milan che \u00e8 stato cos\u00ec promosso ai quarti, proprio appaiato al L.R. Vicenza con 5 punti, ma con la differenza reti migliore (Milan 5 reti realizzate e 0 subite, il Vicenza 6 reti fatte e 2 subite)."}
{"id": "3666033", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666033", "title": "Dorothy Tyler", "text": ""}
{"id": "3666034", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666034", "title": "Senecio squalidus", "text": "Il Senecione montanino (nome scientifico Senecio squalidus ) \u00e8 una pianta erbacea, perenne appartenente alla famiglia delle Asteraceae.Il senecio rupestre \u00e8 un'entit\u00e0 appartenente a una specie molto polimorfa delle montagne dell'Europa meridionale, presente con ben 8 sottospecie in tutta Italia salvo che in Puglia; la sottospecie rupestris sembra mancare anche in Sicilia. La distribuzione regionale si estende a quasi tutte le aree montuose del Friuli; nell'area di studio la specie \u00e8 pi\u00f9 diffusa presso le malghe e gli abitati. Cresce in radure, ambienti rocciosi ombrosi, greti, massicciate, bordi di strade, recinti per il bestiame e ambienti ruderali, su suoli ricchi di sostanze azotate, con optimum nelle fasce montana e subalpina. La pianta \u00e8 tossica per la presenza di alcaloidi ad azione lenta ma molto dannosa per il fegato e cancerogena, che possono anche passare al miele ed al latte. Il nome generico deriva dal latino 'senex' (vecchio), in riferimento ai pappi biancastr i dei frutti o alla pelosit\u00e0 grigia di molte specie; L'epiteto specifico si riferisce probabilmente agli ambienti molto disturbati in cui la pianta cresce. Forma biologica: emicriptofita bienne. Periodo di fioritura: giugno-agosto.\nEtimologia.\nIl nome generico deriva da un vocabolo latino (\"senex\") che significa \u201cvecchio uomo\u201d in riferimento al caratteristico pappo formato da esili e sottili peli biancastri tutti della stessa lunghezza. La prima volta questo nome apparve in uno scritto di Plinio. Il nome comune (\"montanino\") deriva dall'habitat tipico di queste piante: quello delle medio-alte quote alpine.\nIl binomio scientifico attualmente accettato (\"Senecio squalidus\") \u00e8 stato proposto da Carl von Linn\u00e9 nella pubblicazione \"\u201dSpecies Plantarum\u201d\" del 1753.\nDescrizione.\nL'altezza di questa pianta varia da 1 a 5 dm. La forma biologica \u00e8 emicriptofita scaposa (H scap), ossia \u00e8 una piante perenne, con gemme svernanti al livello del suolo e protette dalla lettiera o dalla neve, dotata di un asse fiorale eretto e spesso privo di foglie. In questa specie \u00e8 possibile constatare anche un ciclo biologico bienne per cui pu\u00f2 essere definita anche emicriptofita bienne (H bienn) o anche camefita suffruticosa (Ch suffr). L'habitus della pianta pu\u00f2 essere tomentoso specialmente sulle foglie. Questa pianta inoltre possiede al suo interno delle sostanze chimiche quali i lattoni sesquiterpenici e gli alcaloidi pirrolizidinici.\nRadici.\nLe radici sono secondarie da rizoma.\nFoglie.\nLe foglie lungo il fusto sono disposte in modo alterno. La lamina \u00e8 a contorno da lanceolato a ob-lanceolato. Il tipo di foglia \u00e8 da pennato-partita con 2-4 paia di segmenti lanceolati o lobati fino a quasi intera con bordi appena lobati. La superficie \u00e8 tomentosa e/o glabra. La parte indivisa varia e pu\u00f2 comprendere solamente la nervatura centrale oppure essere larga quanto la foglia stessa. Dimensione massima e minima delle foglie: larghezza 1 \u2013 4\u00a0cm; lunghezza 4 \u2013 9\u00a0cm; \nInfiorescenza.\nL'infiorescenza \u00e8 formata da numerosi capolini (da 6 a 20 per pianta) in formazione corimbosa ampia. La struttura dei capolini \u00e8 quella tipica delle Asteraceae: un peduncolo con diverse brattee sorregge un involucro cilindrico composto da squame disposte su due ranghi, che fanno da protezione al ricettacolo pi\u00f9 o meno piano e nudo (senza pagliette) sul quale s'inseriscono i fiori del disco tubulosi, e circa 13 fiori periferici (ligulati). Le squame interne sono da 13 a 21, mentre quelle esterne sono da 5 a 15. Diametro dei capolini: 1,5 \u2013 2,5\u00a0cm. Dimensioni dell'involucro: larghezza 4\u00a0mm; lunghezza 7\u00a0mm. L'apice delle squame \u00e8 annerito. Lunghezza delle squame interne: 6 \u2013 9\u00a0mm; quelle esterne 2\u00a0mm.\nFiore.\nI fiori in genere sono zigomorfi (actinomorfi quelli tubulosi) e tetra-ciclici (formati cio\u00e8 da 4 verticilli: calice \u2013 corolla \u2013 androceo \u2013 gineceo) e pentameri (calice e corolla formati da 5 elementi). Sono inoltre ermafroditi, pi\u00f9 precisamente i fiori del raggio (quelli ligulati) sono femminili; mentre quelli del disco centrale (tubulosi) sono bisessuali.\nFrutti.\nI frutti sono degli acheni lisci a forma pi\u00f9 o meno cilindrica e pubescenti. Sono inoltre provvisti di un pappo biancastro formato da esili e sottili peli tutti della stessa lunghezza.\nSistematica.\nLa famiglia di appartenenza del \"Senecio squalidus\" (Asteraceae o Compositae, \"nomen conservandum\") \u00e8 la pi\u00f9 numerosa del mondo vegetale, comprende oltre 23000 specie distribuite su 1535 generi (22750 specie e 1530 generi secondo altre fonti). Il genere \"Senecio\" contiene oltre 1000 specie distribuite in tutto il mondo.\nLa nomenclatura di questa specie ha subito pi\u00f9 di una revisione tassonomica. Attualmente quelle che alcuni anni fa erano considerate delle specie autonome (vedi il paragrafo \u201cVariabilit\u00e0\u201d), ora si tende a raggrupparle in un'unica specie e considerarle sottospecie. \nIl numero cromosomico di \"Senecio squalidus\" \u00e8: 2n = 20.\nVariabilit\u00e0.\nAnche questa specie come altri \u201csenecioni\u201d \u00e8 variabile. I caratteri che maggiormente subiscono variabilit\u00e0 sono:\nIn Italia sono presenti le seguenti sottospecie:\nAltre sottospecie.\nSecondo alcune checklist pi\u00f9 aggiornate altre sottospecie sono incluse in \"Senecio squalidus\" due delle quali potrebbero essere presenti in Italia:\nSinonimi.\nQuesta entit\u00e0 ha avuto nel tempo diverse nomenclature. L'elenco seguente indica alcuni tra i sinonimi pi\u00f9 frequenti:\nAltre notizie.\nIl Senecio rupestre in altre lingue viene chiamata nei seguenti modi:"}
{"id": "3666037", "revid": "1906976", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666037", "title": "Grande meridiana di Bari", "text": "La Grande meridiana di Bari \u00e8 un orologio solare situato nel parco del Largo 2 giugno a Bari, realizzato dal Comune di Bari nel 1987 e restaurato nel 2011, dopo aver subito atti vandalici.\nDescrizione.\nLa meridiana \u00e8 formata da due grandi monoliti in pietra di Trani, la cui forma ricorda quella dei menhir. Quello anteriore (che ha funzione di gnomone) \u00e8 alto 3,75\u00a0m e quello posteriore, sul quale sono incisi l'analemma e alcuni segni zodiacali, \u00e8 alto 3,60\u00a0m. I due monoliti asimmetrici sono allineati nel piano del meridiano, e collegati tra loro da un piano di base perfettamente orizzontale a livello di terra. Il monolito pi\u00f9 alto porta incisa in alto una fenditura larga 2,7\u00a0cm ed alta 12\u00a0cm\nAlla base della meridiana \u00e8 scolpito il motto (\"opera del sole, della scienza e dell'arte\") e vi \u00e8 apposta una targa con data e nomi degli autori, restaurata nel 2011.\nIl disegno artistico e la scultura sono opera di Antonio Paradiso. I calcoli astronomici e la definizione tecnica sono opera di Antonio Rini e Francesco Azzarita, dell'Associazione barese astrofili \"Guido Horn d'Arturo\", dedicata all'omonimo astronomo.\nFunzionamento.\nLa meridiana indica esclusivamente il mezzogiorno a tempo medio dell'Europa centrale: attraverso la fenditura ricavata sulla sommit\u00e0 del monolite anteriore viene proiettato un segnale di luce ad U che scorre sulla superficie a sud del monolite posteriore attraversando il bordo di una curva a otto allungato, detta analemma). Ai lati sono scolpiti i segni zodiacali stilizzati corrispondenti ai periodi dell'anno.\nLa meridiana segna le ore 12 TMEC (quella degli orologi italiani: le 13 con l'ora legale), quando il segnale di luce ad U intercetta la linea curva dell'analemma. Poich\u00e9 il segnale intercetta orizzontalmente due volte la curva ad otto, per determinare il mezzogiorno bisogna tenere presente che dal 21 dicembre al 13 aprile vale il pezzo di curva in alto a sinistra, dal 13 aprile al 21 giugno quello in basso a destra, dal 21 giugno al 30 agosto quello in basso a sinistra e dal 30 agosto al 21 dicembre quello in alto a destra.\nUna scanalatura verticale non indica la linea del mezzogiorno vero locale: questa \u00e8 indicata invece dalla linea immaginaria che congiunge due segni \"+\" incisi in alto e in basso sulla sinistra. Questa linea interseca la curva nelle date del 10 gennaio e del 21 marzo, quando a Bari l'equazione del tempo \u00e8 pari a zero, cio\u00e8 tempo solare e tempo medio coincidono."}
{"id": "3666040", "revid": "199745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666040", "title": "Senecione montanino", "text": ""}
{"id": "3666041", "revid": "122812465", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666041", "title": "Art/tapes/22", "text": "Art/tapes/22, fondato fra la fine del 1972 e l'inizio del 1973 a Firenze, \u00e8 stato uno dei quattro centri italiani di produzione della Videoarte.\nCogliendo l'esempio di Gerry Schum e delle sperimentazioni americane dei movimenti Fluxus, Maria Gloria Bicocchi e suo marito Giancarlo iniziarono a Firenze un'avventura d'avanguardia nella produzione di video d'arte, coinvolgendo nella loro vita privata una grande quantit\u00e0 di artisti emergenti che iniziarono a lavorare con i mezzi messi loro a disposizione dallo studio.\nArt/tapes/22 ospita una comunit\u00e0 creativa che in soli quattro anni produce quasi 150 opere video. Vito Acconci, Giulio Paolini, Alighiero Boetti, Bill Viola, Pier Paolo Calzolari, Marina Abramovi\u0107, David Ross, Arnulf Rainer, Charlemagne Palestine, Alberto Moretti, Maurizio Nannucci, Gilberto Zorio, Antoni Muntadas, Ketty La Rocca, Dennis Oppenheim, Urs L\u00fcthi, Allan Kaprow, Jannis Kounellis, Joan Jonas, Joseph Beuys, David Hall, sono solo alcuni dei nomi che sono passati da Casa Bicocchi per produrre un lavoro. La documentazione fotografica backstage della realizzazione di queste opere \u00e8 stata realizzata dal fotografo Gianni Melotti.\nAlla fine del 1976 lo studio chiude e cede tutte le opere prodotte e parte della documentazione fotografica di Gianni Melotti all'Archivio Storico delle Arti Contemporanee ASAC dell'Ente Biennale di Venezia. Dopo il restauro conservativo, le opere prodotte da Art/tapes/22 sono oggi consultabili a Venezia."}
{"id": "3666043", "revid": "223320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666043", "title": "Onsen Geisha", "text": ""}
{"id": "3666044", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666044", "title": "Sostiene Bollani", "text": "Sostiene Bollani \u00e8 un programma televisivo condotto dal pianista Stefano Bollani. La seconda stagione \u00e8 andata in onda dal 29 settembre 2013 al 3 novembre 2013, la domenica in seconda serata su Rai3.\nIl programma.\nSei puntate in diretta nelle quali il pianista naviga \u2013 attraverso il proprio \u201cgenio\u201d\u2013 nel mare magnum della musica di ogni genere, epoca e paese, in compagnia di musicisti, attori, comici tutti uniti dalla stessa passione per le sette note.\nAnche la prima serie \u00e8 andata in onda in sei puntate, tutte le domeniche tra il 18 settembre ed il 23 ottobre 2011, su Rai 3 in seconda serata, condotta con Caterina Guzzanti.\nNel corso delle sei serate Bollani ha portato la musica jazz in televisione, cercando di suggerire, anche a chi non \u00e8 esperto musicofilo, un approccio originale alla musica.\nFormazione fissa che ha accompagnato Bollani in tutte le puntate sono i musicisti danesi Jesper Bodilsen (contrabbasso) e Morten Lund (batteria).\nLa trasmissione ha goduto di un buon successo nonostante il debutto e l'orario, ottenendo un picco massimo di 726.805 spettatori per l'ultima puntata ed una media di circa 585.000 spettatori a puntata.\nIl programma \u00e8 essenzialmente diviso tra esecuzioni musicali, letture, sketch, ospiti e storia della musica.\nLe esecuzioni, i duetti e le collaborazioni con gli ospiti e le \"lezioni\" di musica sono affidate a Stefano Bollani; gli sketch sono condotti da Bollani e la Guzzanti; le letture (poesia, prosa e testi musicali) sono affidate a Caterina Guzzanti.\nPrima puntata.\nLa prima puntata \u00e8 andata in onda domenica 18 settembre 2011, dalle 23.55 su Rai 3, ottenendo il 5,3% di share, con 440.000 spettatori..\nSeconda puntata.\n La seconda puntata \u00e8 andata in onda domenica 25 settembre, dalle 23.55 su Rai 3, ottenendo il 7,97% di share, con 566.000 telespettatori.\nTerza puntata.\nLa terza puntata \u00e8 andata in onda domenica 2 ottobre, dalle 23.50 su Rai 3, ottenendo il 7,62% di share, con 539.000 telespettatori.\nQuarta puntata.\nLa quarta puntata \u00e8 andata in onda domenica 9 ottobre, dalle 23.50 su Rai 3, ottenendo il 8,74% di share, con 601.000 telespettatori.\nQuinta puntata.\nLa quinta puntata \u00e8 andata in onda domenica 16 ottobre, dalle 23.50 su Rai 3, ottenendo l'8,41% di share, con 635.000 telespettatori.\nSesta ed ultima puntata.\nLa sesta puntata \u00e8 andata in onda domenica 23 ottobre, dalle 23.50 su Rai 3, ottenendo il record di 8,85% di share, con 726.805 telespettatori.\nPuntata speciale.\nIn onda Luned\u00ec 30 aprile 2012, in occasione della prima Giornata Internazionale del jazz, voluta dall'UNESCO Il Jazz \u00e8 ora Patrimonio dell'umanit\u00e0."}
{"id": "3666046", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666046", "title": "Art tapes 22", "text": ""}
{"id": "3666052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666052", "title": "Memorial Primo Nebiolo", "text": "Il Meeting Internazionale di Atletica Leggera Citt\u00e0 di Torino - Memorial Primo Nebiolo \u00e8 stato un \"meeting\" di atletica che si teneva annualmente nella citt\u00e0 di Torino, solitamente nel mese di giugno, presso lo Stadio Primo Nebiolo.\nStoria.\nLa prima edizione si svolse nel 1963 ed il \"meeting\" venne organizzato sino all'edizione del 1983. Dopo un periodo in cui non venne pi\u00f9 disputato, il meeting venne ripreso nel 1995. Nel 2000 venne ribattezzato \"Memorial Primo Nebiolo\" in onore del presidente della IAAF, il torinese Primo Nebiolo, deceduto l'anno precedente\nL'edizione 2014 dell'evento, prevista per il 13 giugno, venne annullata; inizialmente rinviata al 2015, la manifestazione non si \u00e8 pi\u00f9 svolta."}
{"id": "3666053", "revid": "668356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666053", "title": "Meeting Primo Nebiolo", "text": ""}
{"id": "3666072", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666072", "title": "The Onion Router", "text": ""}
{"id": "3666075", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666075", "title": "Uba Kembo Kembo", "text": "Carriera.\nClub.\nDurante la sua carriera, Kembo Kembo vinse una Coppa dei Campioni d'Africa nel 1973 con il Vita Club.\nVita privata.\nEra il padre naturale dell'ex calciatore Jir\u00e8s Kembo Ekoko.\nNazionale.\nInsieme alla Nazionale di calcio della Repubblica Democratica del Congo vinse la Coppa delle Nazioni Africane del 1968 e del 1974, prendendo poi parte al ."}
{"id": "3666081", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666081", "title": "The Sound of The Smiths", "text": "The Sound of The Smiths \u00e8 un album raccolta della band inglese The Smiths.\nPubblicato il 10 novembre del 2008 dalla Warner/Rhino Records, il disco raggiunse la posizione numero 21 nella classifica degli album nel Regno Unito e la numero 178 in quella degli Stati Uniti.\nRealizzazione.\nMorrissey e Marr si ritrovarono ancora una volta insieme, dopo anni dalla separazione della band, appositamente per mettere insieme le tracce di questa raccolta il cui titolo, originariamente, doveva essere \"Hang The DJ: The Very Best Of The Smiths\", poi cambiato per la versione finale su espressa scelta del cantante. Johnny Marr, inoltre, si \u00e8 anche occupato della fase di ri-masterizzazione del materiale.\nL'album comprende un primo disco con 23 canzoni uscite come singoli o, comunque, scelte dalla band come singoli e poi non utilizzate come tali. Il secondo \u00e8 invece composto da rarit\u00e0, pezzi dal vivo e da due strumentali, gi\u00e0 peraltro contenuti nella precedente raccolta The World Won't Listen: \"Oscillate Wildly\", scritto da Marr e per il quale Morrissey decise il titolo (un gioco di parole sul suo \"eroe\" Oscar Wilde) e \"Money Changes Everything\", in seguito utilizzato dallo stesso Marr come base musicale per il brano \"The Right Stuff\", di Bryan Ferry.\nLa foto della band utilizzata per la copertina venne realizzata da Tom Sheehan. Tutto il lavoro dell'artwork venne supervisionato dallo stesso Morrissey.\nTracce.\nCD 2 Deluxe Edition.\nTutte le tracce sono scritte da Morrissey/Marr, tranne \"What's the World?\" scritta dai James."}
{"id": "3666084", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666084", "title": "Meganekko", "text": " \u00e8 una parola giapponese traducibile come \"ragazza con gli occhiali\". Deriva dalla parola e .\nIl termine viene utilizzato per descrivere quelle persone (donne giovani) il cui tratto distintivo \u00e8 principalmente quello di indossare gli occhiali. Il suo utilizzo \u00e8 principalmente nell'ambito del fandom legato agli anime, manga e videogiochi, e serve proprio ad indicare come l'aspetto pi\u00f9 attraente di un personaggio femminile sia proprio la caratteristica degli occhiali, bench\u00e9 non \u00e8 necessariamente vero che lo stesso personaggio non sarebbe considerato attraente senza occhiali.\nIl loro utilizzo pu\u00f2 o meno avere a che fare con la vista di un personaggio, ed \u00e8 spesso un costume \"neutro\", non strettamente associato a feticismi pi\u00f9 evidenti come quello della cameriera francese o dell'uniforme scolastica. Spesso i personaggi meganekko sono associati a comportamenti da personaggio \"perdente\" o da \"topo da biblioteca\". Un esempio classico pu\u00f2 essere considerato Miyuki Takara dell'anime \"Lucky Star\". Lo stereotipo pi\u00f9 comune associato con il termine, soprattutto nei prodotti destinati ad un pubblico pi\u00f9 giovane \u00e8 quello del \"Rappresentante di classe\" (\"iinch\u014d\").\nI personaggi maschili che indossano occhiali vengono genericamente chiamati \"megane\", o \"meganedanshi\"."}
{"id": "3666085", "revid": "121140245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666085", "title": "Enrico Crotti", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nMilit\u00f2 nell' e nel . Gioc\u00f2 ancora nell'Inter dal 1916 al 1918 in gare amichevoli.\nAllenatore.\nHa allenato il Cagliari e, dalla stagione 1938-1939 alla stagione 1942-1943, il Legnano in Serie C. Nella stagione 1946-1947 ha allenato l'Empoli in Serie B."}
{"id": "3666087", "revid": "316383", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666087", "title": "Cyprinodon nevadensis", "text": "Cyprinodon nevadensis, conosciuto nei luoghi di origine come Amargosa pupfish (it:\"ciprinodontide di Amargosa\"), \u00e8 un piccolo pesce d'acqua dolce appartenente alla famiglia Cyprinodontidae.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie, che come si vedr\u00e0 sotto \u00e8 l'insieme di sei sottospecie, \u00e8 endemica del Deserto del Mojave (Nevada e California, USA), dove vive nel fiume Amargosa e nel suo bacino idrografico, e in piccole pozze d'acqua o laghetti sparsi nel deserto.\nDescrizione.\nPresenta un corpo piuttosto alto, compresso ai fianchi, con profilo dorsale pi\u00f9 arcuato di quello ventrale (caratteristica accentuata nei maschi, che hanno un aspetto tozzo), bocca piccola e muso arrotondato. Le pinne sono corte e arrotondate. La livrea, differente per ogni sottospecie, presenta un fondo differente di bianco, azzurro, verde smeraldo, beige con screziature di bruno nel maschio, mentre la femmina \u00e8 tendenzialmente beige con screziature brune e riflessi azzurrini. \nIl maschio raggiunge i 5\u00a0cm, la femmina 4,5\u00a0cm.\nSottospecie.\nIn realt\u00e0 la specie \u00e8 divisa in sei diverse sottospecie, comprendenti popolazioni rimaste tra loro isolate per tempi molto lunghi e quindi con un processo di speciazione in corso. Alcune fonti indicano come sottospecie \"tipo\" (a cui fa riferimento la specie col nome binomiale \"Cyprinodon nevadensis nevadensis\", mentre altre \"Cyprinodon nevadensis amargosae\".\nNei luoghi d'origine ogni sottospecie \u00e8 conosciuta comunemente col nome della zona o della polla d'acqua dove vive.\nLe sottospecie conosciute sono:\nRiproduzione.\nLa riproduzione avviene come negli altri congeneri.\nAcquariofilia.\nNon \u00e8 un killifish stagionale ma \u00e8 molto difficile da allevare in acquario, pertanto non \u00e8 commercializzato."}
{"id": "3666090", "revid": "2164271", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666090", "title": "Heather Burns", "text": "Biografia.\nHeather \u00e8 nata a Chicago, Illinois, figlia del \"Chicago Bull\" e \"U.S. Attorney\" Jim Burns. Dal marito Ajay Naidu (sposato nel 2012), suo fidanzato del liceo Evanston Township High School, ha avuto un figlio. Si \u00e8 laureata in seguito nell'Universit\u00e0 di New York di Arte Drammatica.\nBurns \u00e8 principalmente famosa grazie al ruolo di Cheryl Frasier nei film \"Miss Detective \" e \"Miss F.B.I. - Infiltrata speciale\", al fianco di Sandra Bullock, al fianco della quale ha recitato anche nella commedia romantica \"Two Weeks Notice - Due settimane per innamorarsi\". Ha inoltre recitato in ruoli ricorrenti nelle serie televisive \"The $treet\", \"Twenty Good Years\", \"Bored to Death\" e \"Sneaky Pete\", oltre ad essere comparsa in un episodio di \"Blindspot\" come guest star."}
{"id": "3666093", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666093", "title": "Ugo Ferradini", "text": ""}
{"id": "3666098", "revid": "278830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666098", "title": "Agente Smart Bruce e Lloyd - Fuori controllo", "text": ""}
{"id": "3666102", "revid": "43559059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666102", "title": "Sim game", "text": ""}
{"id": "3666105", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666105", "title": "Katy Perry (album)", "text": ""}
{"id": "3666106", "revid": "977364", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666106", "title": "Spice Islander I", "text": "La Spice Islander I fu una nave traghetto del tipo Ro-Ro avente una stazza lorda pari a 836 tonnellate di stazza lorda costruita in Grecia nel 1967 con il nome di \"Marianna\". Fu rinominata \"Apostolos P\" dopo essere stata venduta nel 1988. Fu rivenduta ad una compagnia in Honduras nel 2007 e rinominata \"Spice Islander I\". Il 10 settembre 2011 affond\u00f2 con il suo carico di vite umane.\nDescrizione.\nLa nave era lunga 60 m e larga 11,4 m. La sua stazza lorda era pari a 836 tsl, la stazza netta 663 tsn e la portata lorda 225 tpl. La nave era spinta da due motori Diesel Poyaud 12VUD25 da 1560 cavalli (1160 W)\nStoria.\nCostruita nel 1967 con il nome Marianna per un \"proprietario sconosciuto\", fu in seguito venduta a Theologos P. Naftiliaki, Il Pireo, Grecia. Nel 1988, la nave fu venduta alla compagnia Apostolos Shipping e rinominata Apostolos P. Pi\u00f9 tardi fu rivenduta alla Saronikos Ferries e messa in servizio sulla rotta Pireo - Egina (isola) - Angistri.\nNel 2005, Apostolos P fu registrata presso la compagnia Hellenic Seaways. Nel 2007, fu infine venduta a Makame Hasnuu, Zanzibar, Tanzania e rinominata Spice Islander I. \nIl 25 settembre 2007, la Spice Islander I navigava al largo della costa somala quando ebbe dei problemi al motore che risult\u00f2 essere alimentato da carburante contaminato. Dopo che l'allarme venne lanciato dal Kenya, la USS \"Stout\" facente parte della CTF-150 fu inviata in suo soccorso. La nave era in viaggio dall'Oman alla Tanzania e non stava trasportando passeggeri. Anche la USS \"James E. Williams\" (DDG-95) prest\u00f2 soccorso alla \"Spice Islander\" \"I\". La \"Stout\" riforn\u00ec la nave con 7.800 galloni (30.000 litri) di carburante e forn\u00ec alimenti ed acqua ai dieci membri dell'equipaggio. Dopo che i motori furono fatti ripartire, la \"Spice Islander I\" riprese il suo viaggio verso la Tanzania.\nDisastro.\nAlle 21:00 locali (19:00 UTC) del 9 settembre 2011 la \"Spice Islander I\" navigava da Unguja verso l'isola di Pemba. \u00c8 stato riferito trasportasse un carico eccessivo di 800 passeggeri. La sua capacit\u00e0 nominale consisteva in 45 membri dell'equipaggio e 645 passeggeri. Attorno alle 01:00 locali del 10 settembre (23:00 UTC del 9 settembre) lo Spice Islander I affond\u00f2 tra Zanzibar e l'isola di Pemba. Di tutte le persone a bordo, 612 furono tratte in salvo, tra queste 40 ferite in modo grave. Almeno 200 persone persero la vita."}
{"id": "3666111", "revid": "104278787", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666111", "title": "The Smiths Singles Box", "text": "The Smiths Singles Box \u00e8 un cofanetto raccolta della band inglese The Smiths, pubblicato l'8 dicembre del 2008 dalla Warner/Rhino Records.\nRealizzazione.\nIl cofanetto raccoglie i primi dieci 7\" in vinile nell'originale versione (inglese) pubblicata dalla Rough Trade, pi\u00f9 due rarit\u00e0: \"Still Ill / You've Got Everything Now\" (uscito solo in versione promozionale per le radio, nel 1984, e mai in commercio) e \"The Headmaster Ritual / Oscillate Wildly\" (edito solo per il mercato olandese, nel 1985). Tutti i brani sono stati rimasterizzati da Frank Arkwright e supervisionati da Johnny Marr.\nIl 29 giugno del 2009 \u00e8 stata pubblicata anche una versione cd del cofanetto, con tiratura limitata a 10.000 copie e contenente due 7\" non inclusi nell'edizione in vinile: il remix di \"This Charming Man\" a cura di Fran\u00e7ois Kevorkian, fino ad allora uscito solo in versione limitata nel dicembre del 1983, e l'edizione tedesca di \"Barbarism Begins At Home\", pubblicata nel 1985 per il solo mercato tedesco.\nCopertina.\nTutti e dodici i vinili sono pubblicati con i \"booklet\" autentici mentre, la copertina del cofanetto, \u00e8 composta da una foto dell'attore americano \"Joel Fabiani\", selezionata personalmente da Morrissey e tratta dalla serie TV britannica \"Department S\", del 1969.\nTracce.\nCD 2009.\nTutte le tracce sono scritte da Morrissey/Marr."}
{"id": "3666115", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666115", "title": "Coulometro", "text": ""}
{"id": "3666116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666116", "title": "Il calendario del delitto", "text": "Il calendario del delitto (titolo originale \"Calendar of Crime\") \u00e8 la terza raccolta di racconti polizieschi di Ellery Queen, pubblicata in volume nel 1952. Come le raccolte precedenti, raggruppa storie gi\u00e0 precedentemente pubblicate (in questo caso tutte sulla \"Ellery Queen's Mystery Magazine\") fra il 1946 e il 1951. \nI racconti che compongono la raccolta sono esattamente dodici, e ognuno di essi \u00e8 datato in un diverso mese dell'anno, spesso collegato a una specifica ricorrenza festiva o stagionale.\nCritica.\n\"I racconti de \"Il calendario del delitto\" sono tutti basati su radiodrammi scritti dai due cugini [...] Nelle commedie radiofoniche e nel \"calendario\" compare un nuovo personaggio, Nikki Porter, segretaria e 'schiavo Venerd\u00ec' di Ellery Queen. Compare solo in questi racconti e in pochi romanzi, come l'eccellente \"Le lettere scarlatte\", ma sembra essere una parte importante della saga di Ellery Queen.\" \nIl racconto \"Le Idi di Michael Magoon\" si apre con un passaggio satirico sugli investigatori alla Philip Marlowe, con una critica ironica allo stile della cosiddetta \"hard-boiled school\" di Raymond Chandler e Dashiell Hammett."}
{"id": "3666117", "revid": "16066", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666117", "title": "Monster land e Monster Island", "text": ""}
{"id": "3666118", "revid": "125323088", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666118", "title": "Storia della bandiera d'Italia", "text": "La storia della bandiera d'Italia inizia ufficialmente il 7 gennaio 1797, con la sua prima adozione come bandiera nazionale da parte di uno Stato italiano sovrano, la Repubblica Cispadana. L'evento accadde in un salone del palazzo comunale di Reggio nell'Emilia, poi chiamato Sala del Tricolore, sulla scorta degli eventi susseguenti alla rivoluzione francese (1789 - 1799) che propugn\u00f2, tra i suoi ideali, l'autodeterminazione dei popoli.\nLa comparsa dei colori nazionali italiani \u00e8 datata 21 agosto 1789, quando testimoni oculari videro a Genova alcuni manifestanti aventi appuntata sui vestiti una coccarda verde, bianca e rossa. In seguito il tricolore italiano fu adottato come stendardo militare dalla Legione Lombarda a Milano l'11 ottobre 1796, per poi divenire vessillo civico della congregazione dei magistrati e deputati aggiunti di Bologna (18 ottobre 1796) e infine, come accennato, vessillo nazionale della Repubblica Cispadana.\nDopo la data del 7 gennaio 1797 la considerazione popolare per la bandiera d'Italia crebbe costantemente, sino a farla diventare uno dei simboli pi\u00f9 importanti del Risorgimento, che culmin\u00f2 il 17 marzo 1861 con la proclamazione del Regno d'Italia, di cui il tricolore divenne vessillo nazionale. La bandiera tricolore ha attraversato pi\u00f9 di due secoli di storia d'Italia, salutandone tutti gli avvenimenti pi\u00f9 importanti.\nLe premesse.\nLa nascita dei colori nazionali italiani su una coccarda.\nAnche la bandiera italiana, come altri vessilli nazionali, si ispira a quella francese, introdotta dalla rivoluzione nell'autunno del 1790 sulle navi da guerra transalpine e simbolo del rinnovamento perpetrato dal giacobinismo delle origini.\nIl 12 luglio 1789, due giorni prima della presa della Bastiglia, il giornalista rivoluzionario Camille Desmoulins, mentre arringava la folla parigina alla rivolta, chiese ai manifestanti quale colore adottare come simbolo della rivoluzione francese, proponendo il verde speranza oppure il blu della rivoluzione americana, simbolo di libert\u00e0 e democrazia: i manifestanti risposero \"Il verde! Il verde! Vogliamo delle coccarde verdi!\". Desmoulins colse quindi una foglia verde da terra e se l'appunt\u00f2 al cappello come segno distintivo dei rivoluzionari. Il verde, nella primigenia coccarda francese, fu abbandonato dopo un solo giorno in favore del blu e del rosso perch\u00e9 era anche il colore del fratello del re, il reazionario conte d'Artois, che divent\u00f2 monarca dopo la Restaurazione con il nome di Carlo X. La coccarda francese tricolore si complet\u00f2 poi, in seguito a eventi successivi, con l'aggiunta del bianco, colore dei Borbone.\nPoco dopo gli eventi rivoluzionari francesi, anche in Italia iniziarono a diffondersi estesamente gli ideali di innovazione sociale \u2013 sulla scorta della propugnazione della dichiarazione dei diritti dell'uomo e del cittadino del 1789 \u2013 e successivamente anche politica, con i primi fermenti patriottici indirizzati all'autodeterminazione nazionale: per tale motivo la bandiera francese blu, bianca e rossa divent\u00f2 prima riferimento dei giacobini italiani e in seguito fonte di ispirazione per la creazione di un vessillo identitario italiano.\nLa successiva adozione da parte dei patrioti italiani del tricolore verde, bianco e rosso fu priva di contrapposizioni politiche: in Francia invece successe l'opposto, visto che il tricolore francese fu preso come simbolo prima dai repubblicani e poi dai bonapartisti, che erano in antagonismo con i monarchici e i cattolici, i quali avevano come vessillo di riferimento la bandiera bianca reale con il giglio di Francia.\nLe prime sporadiche dimostrazioni favorevoli agli ideali della rivoluzione francese, da parte della popolazione italiana, avvennero nell'agosto del 1789 con la comparsa, soprattutto nello Stato Pontificio, di coccarde di fortuna costituite da semplici foglie verdi di alberi, che vennero appuntate sui vestiti dei manifestanti richiamando analoghe proteste avvenute in Francia agli albori della rivoluzione poco tempo prima dell'adozione del tricolore blu, bianco e rosso.\nIn seguito la popolazione italiana inizi\u00f2 a usare coccarde vere e proprie realizzate in stoffa: al verde delle foglie degli alberi gi\u00e0 impiegato in precedenza, vennero aggiunti il bianco e il rosso in modo da richiamare in modo pi\u00f9 marcato gli ideali rivoluzionari rappresentati dal tricolore francese. Le gazzette italiane dell'epoca avevano infatti creato confusione sui fatti francesi, in particolar modo sulla sostituzione del verde con il blu, riportando la notizia che il tricolore francese fosse verde, bianco e rosso. Il verde venne poi mantenuto dai giacobini italiani perch\u00e9 rappresentava la natura e quindi \u2013 metaforicamente \u2013 anche i diritti naturali, ovvero l'uguaglianza e la libert\u00e0.\nLa prima traccia documentata dell'utilizzo della coccarda tricolore italiana \u00e8 datata 21 agosto 1789: negli archivi storici della Repubblica di Genova \u00e8 riportato che testimoni oculari avessero visto aggirarsi per la citt\u00e0 alcuni manifestanti aventi appuntata sui vestiti:\nLe gazzette italiane dell'epoca avevano infatti creato confusione sui fatti francesi, in particolar modo omettendo la sostituzione del verde con il blu e il rosso e riportando l'erronea notizia che il tricolore francese fosse verde, bianco e rosso. In aggiunta non era ancora avvenuta una presa di coscienza nazionale vera e propria, tant'\u00e8 che per un breve periodo molti manifestanti italiani continuarono erroneamente a credere che la coccarda verde, bianca e rossa rappresentasse il tricolore francese: il loro obiettivo era infatti solo quello di manifestare l'adesione agli ideali della rivoluzione d'oltralpe. I colori nazionali italiani debuttarono quindi su una coccarda.\nLa coccarda della sommossa di Bologna.\nNel 1794 due studenti dell'Universit\u00e0 di Bologna, il bolognese Luigi Zamboni e l'astigiano Giovanni Battista De Rolandis, si posero a capo di un tentativo insurrezionale per liberare Bologna dal dominio pontificio; oltre ai due studenti facevano parte dell'impresa anche due dottori in medicina, Antonio Succi e Angelo Sassoli, che tradirono poi i patrioti riferendo tutto alla polizia pontificia, e altre quattro persone (Giuseppe Rizzoli detto \"della Dozza\", Camillo Tomesani \"collo torto\", Antonio Forni \"Mago Sabino\" e Camillo Galli). Luigi Zamboni aveva gi\u00e0 espresso in precedenza il desiderio di creare un vessillo tricolore che sarebbe diventato la bandiera dell'Italia unita. Nello specifico Zamboni, il 16 settembre 1794, dichiar\u00f2:\nDopo aver fallito il tentativo di sollevare la citt\u00e0 i rivoluzionari cercarono di rifugiarsi nel Granducato di Toscana, ma la polizia locale prima li cattur\u00f2 a Covigliaio e poi li consegn\u00f2 alle autorit\u00e0 pontificie; dopo la cattura dei fuggiaschi queste ultime istituirono presso il tribunale del Torrone (l'Inquisizione di Bologna) un processo \"Super complocta et seditiosa compositione destributa per civitatem in conventicula armata\". Il processo coinvolse tutti i partecipanti al tentativo insurrezionale, i familiari di Zamboni e i fratelli Succi.\nZamboni venne trovato morto all'interno di una cella soprannominata \"Inferno\", che condivideva con due delinquenti comuni, probabilmente da loro ucciso su ordine della polizia o forse suicida dopo un infruttuoso tentativo di fuga, il 18 agosto 1795, mentre De Rolandis fu giustiziato pubblicamente, dopo essere stato sottoposto a interrogatori preceduti e seguiti da feroci torture, il 26 aprile dell'anno successivo. Gli altri imputati, dove aver avuto pene minori, furono liberati di l\u00ec a poco dai francesi, che nel frattempo avevano invaso l'Emilia scacciando i pontifici. I resti di De Rolandis e Zamboni, il 6 gennaio 1796, vennero tumulati solennemente a Bologna nel Giardino della Montagnola, per essere poi dispersi nel 1799 con l'arrivo degli austriaci.\nIl tentativo dello Zamboni e del De Rolandis, sia per la poca notoriet\u00e0 delle persone coinvolte che per lo scarso successo avuto, non ebbe subito grande eco, ma un particolare l'avrebbe reso famoso: l'ipotesi, che cominci\u00f2 a circolare negli anni successivi, che in esso erano contenuti i colori nazionali italiani. Il primo ad attribuire questo merito a Zamboni e De Rolandis fu Giuseppe Ricciardi, che nel suo \"Martirologio italiano dal 1792 al 1847\", testo edito nel 1860, ricostruisce il tentativo di insurrezione bolognese.\nAlcuni storici, tra cui Vittorio Fiorini, hanno poi dichiarato infondato, a dispetto dell'opinione generale, la presenza dei tre colori nella coccarda di Bologna, perch\u00e9 negli atti relativi al processo non v'\u00e8 alcuna traccia della scelta del rosso, del bianco e del verde quale simbolo della tentata insurrezione, ma solo dei colori bolognesi (cio\u00e8 quelli dello stemma della citt\u00e0), ovvero il bianco e il rosso, con inserti verdi non voluti, visto che il verde venne aggiunto sotto forma di fodera.\nGli studi che sostengono invece che il debutto della coccarda tricolore italiana sia avvenuto a Bologna si basano sulle testimonianze, al processo che coinvolse De Rolandis, di una delle donne che lavor\u00f2 alla fabbricazione delle coccarde, Gertrude Nazzari, nonch\u00e9 della madre di Zamboni, che citano espressamente i tre colori quale elemento costituivo della coccarda.\nGli storici sono invece unanimi sul fatto che la coccarda italiana tricolore sia apparsa, dopo gli eventi di Bologna, nel 1796 a Milano: queste coccarde, aventi la tipica forma circolare, avevano il rosso all'esterno, il verde in posizione intermedia e il bianco al centro.\nDelle coccarde originali di Zamboni e De Rolandis, solo una \u00e8 giunta sino a noi. La storica coccarda, che \u00e8 di propriet\u00e0 della famiglia De Rolandis, \u00e8 stata esposta per diverso tempo all'interno del Museo nazionale del Risorgimento italiano di Torino. Nel 2006, in occasione di alcuni lavori di ristrutturazione, \u00e8 stata trasferita al Museo Europeo degli Studenti dell'Universit\u00e0 di Bologna, dov'\u00e8 tuttora conservata.\nIl simbolismo della coccarda italiana tricolore \u00e8 utilizzato in vari ambiti. La coccarda tricolore comparve sugli aerei italiani impiegati nella prima guerra mondiale, per poi essere diffusamente utilizzata su tutti velivoli da guerra italiani, tant'\u00e8 che \u00e8 ancora uno dei simboli dell'Aeronautica Militare Italiana. Nello sport italiano, seguendo una tradizione nata nel calcio sul finire degli anni cinquanta (e che ricalca la prassi dello scudetto), la coccarda tricolore \u00e8 divenuta il simbolo distintivo dei successi nelle coppe nazionali, cucita sulla maglia della squadra detentrice del trofeo: le formazioni vincitrici nelle varie Coppe Italia, possono infatti sfoggiare la coccarda sulle proprie divise per l'intera stagione successiva alla vittoria.\nGli stendardi di Cherasco.\nLa traccia documentata pi\u00f9 antica che cita la bandiera tricolore italiana \u00e8 legata alla prima discesa di Napoleone Bonaparte nella penisola italiana. Con l'avvio della prima campagna d'Italia, in molti luoghi i giacobini della penisola insorsero, contribuendo, insieme ai soldati italiani inquadrati nell'esercito napoleonico, alle vittorie francesi.\nQuesto rinnovamento venne accettato dagli italiani nonostante fosse legato alle convenienze della Francia napoleonica, che aveva forti tendenze imperialiste, perch\u00e9 la nuova situazione politica era migliore di quella precedente: il legame a doppio filo con la Francia era infatti molto pi\u00f9 accettabile dei secoli passati nell'assolutismo.\nDurante la prima campagna d'Italia Napoleone Bonaparte, al comando dell'Armata d'Italia, conquist\u00f2 gli Stati in cui era divisa la penisola italiana fondando nuovi organismi statali repubblicani che si ispiravano agli ideali rivoluzionari francesi. Tra il 1796 e il 1799 nacquero, tra le altre, la Repubblica Piemontese, la Repubblica Cispadana, la Repubblica Transpadana, la Repubblica Ligure, la Repubblica Romana, la Repubblica Anconitana e la Repubblica Napoletana. Molte di queste repubbliche ebbero un'esistenza breve: nonostante ci\u00f2, il lasso di tempo in cui furono in vita fu pi\u00f9 che sufficiente per diffondere gli ideali rivoluzionari francesi, tra cui quello dell'autodeterminazione dei popoli, che gett\u00f2 le basi per il Risorgimento italiano.\nIl primo territorio a venir conquistato da Napoleone fu il Piemonte; nell'archivio storico del comune piemontese di Cherasco \u00e8 conservato un documento che comprova, il 13 maggio 1796, in occasione dell'omonimo armistizio tra Napoleone e le truppe austro-piemontesi, con cui Vittorio Emanuele I di Savoia cedette Nizza e la Savoia alla Francia per porre fine alla guerra, il primo accenno al tricolore italiano, che \u00e8 riferito a stendardi comunali issati su tre torri del centro storico:\nSul documento il termine \u00abverde\u00bb \u00e8 stato successivamente barrato e sostituito da \u00abbleu\u00bb, cio\u00e8 dal colore che forma \u2013 insieme al bianco e al rosso \u2013 la bandiera francese.\nLa bandiera militare della Legione Lombarda.\nNonostante le varie ipotesi sull'origine del Tricolore italiano e sul significato dei suoi colori nei fatti non si hanno prove certe e inequivocabili della sua esistenza prima dell'ingresso dei francesi in Milano, avvenuto il 14 maggio 1796: \u00e8 da notare che in Francia, grazie alla Rivoluzione, la bandiera fosse passata dall'avere un significato \"dinastico\" e \"militare\", ad averne uno \"nazionale\", e questo concetto, in Italia ancora sconosciuto, fu dai francesi trasmesso agli italiani.\nQuesto spiega sia l'iniziale indifferenza all'adozione della nuova bandiera, che ha lasciato poche tracce certe della sua origine, sia il fatto che inizialmente, invece che adottare una propria bandiera, molte citt\u00e0 avessero innalzato il tricolore francese: il nuovo conquistare non era, come in tempi antichi, \"geloso\" dei propri colori ma orgoglioso che essi venissero messi in mostra, essendo questi i simboli di un esercito conquistatore e di un popolo vittorioso. \u00c8 alla bandiera francese che i documenti, almeno fino all'ottobre 1796, fanno riferimento quando usano il termine \"tricolore\".\nL'11 ottobre 1796 Napoleone comunicava al Direttorio la nascita della Legione Lombarda, un'unit\u00e0 militare costituita dall'Amministrazione generale della Lombardia, governo che faceva capo alla Repubblica Transpadana.. Su questo documento, in riferimento alla sua bandiera di guerra, che ricalcava il tricolore francese e che venne proposta a Napoleone dai patrioti milanesi, \u00e8 riportato che:\nA tal proposito, uno dei patrioti milanesi filo napoleonici, l'avvocato Giovanni Battista Sacco, dichiar\u00f2:\nLa Legione Lombarda fu quindi il primo reparto militare italiano ad avere come stendardo un vessillo tricolore. Secondo le fonti pi\u00f9 autorevoli la scelta perpetrata dai membri della Legione Lombarda di sostituire il blu della bandiera francese con il verde \u00e8 anche legata al colore delle divise della milizia cittadina milanese, i cui componenti, fin dal 1782, indossavano un'uniforme di questa tonalit\u00e0, ovvero un abito verde con mostrine rosse e bianche; per tale motivo, in dialetto milanese, i membri di questa guardia comunale erano popolarmente chiamati \"remolazzit\", ovvero \"piccoli rapanelli\", richiamando le rigogliose foglie verdi di questo ortaggio.\nIl bianco e il rosso erano anche peculiari dell'antichissimo stemma comunale di Milano ed erano altres\u00ec comuni sulle divise militari lombarde dell'epoca. Non fu quindi un caso che il tricolore verde, bianco e rosso sia stato scelto come insegna dalla Legione Lombarda.\nLa prima approvazione ufficiale della bandiera italiana da parte delle autorit\u00e0 fu quindi come insegna militare della Legione Lombarda e non ancora come bandiera nazionale di uno Stato italiano sovrano. Il 6 novembre 1796 la prima coorte della Legione Lombarda ricevette il proprio vessillo tricolore nel corso di una solenne cerimonia alle ore cinque pomeridiane in piazza del Duomo a Milano. La bandiera si presentava divisa in tre fasce verticali; riportava inoltre la scritta \"Legione Lombarda\" e il numero di coorte, mentre al centro era presente una corona di quercia che racchiudeva un berretto frigio e una squadra massonica con pendolo. Come risulta dal \"Prospetto della formazione della Legione Lombarda\", ogni coorte era dotata di un:\nBandiere della stessa foggia furono assegnate anche alle altre cinque coorti costituite. Tutti e sei i vessilli sono ancora esistenti: cinque esposti all'Heeresgeschichtliches Museum di Vienna e uno al mus\u00e9e de l'Arm\u00e9e di Parigi. Con il susseguirsi delle vittorie militari di Napoleone e la conseguente nascita delle repubbliche favorevoli agli ideali rivoluzionari, in molte citt\u00e0 italiane si assunsero, sugli stendardi militari, il rosso, il bianco e il verde quali simbolo di innovazione sociale e politica.\nLa bandiera militare della Legione Italiana.\nDal 16 al 18 ottobre 1796, a Modena, si tenne un congresso a cui parteciparono i delegati di Bologna, Ferrara, Modena e Reggio nell'Emilia, che decret\u00f2 la nascita della Repubblica Cispadana, con l'avvocato Antonio Aldini in qualit\u00e0 di presidente.\nIl congresso deliber\u00f2 anche la costituzione di una Legione Italiana, poi ridenominata Legione Cispadana, che avrebbe dovuto partecipare insieme alla Francia a una guerra contro gli austriaci; il vessillo militare di questa unit\u00e0 militare, che era costituita da cinque coorti da seicento soldati ciascuna, era composto da un tricolore rosso, bianco e verde, probabilmente ispirato dall'analoga decisione della Legione Lombarda:\nCome gi\u00e0 accennato, non si tratt\u00f2 ancora di una bandiera nazionale, ma nuovamente di una bandiera di guerra. Per quanto riguarda invece l'uniforme dei soldati della Legione Italiana, essa era dei colori \"gi\u00e0 ammessi dai nostri confratelli lombardi\".\nIl vessillo civico della congregazione di Bologna.\nIl 19 giugno 1796 Bologna venne occupata dalle truppe napoleoniche. Contestualmente venne istituita una Guardia civica, che adott\u00f2 una divisa identica a quella della Milizia cittadina milanese, ovvero un abito verde con mostre rosse e bianche. Il 18 ottobre 1796, contestualmente alla costituzione della Legione Italiana, la congregazione filo-napoleonica dei magistrati e deputati aggiunti di Bologna, al terzo punto della discussione, deliber\u00f2 la creazione di un vessillo civico tricolore, questa volta sganciato dall'uso militare. Su un documento conservato nell'archivio di Stato di Bologna si pu\u00f2 leggere:\nUna delibera del Senato di Bologna del 5 novembre 1796 abol\u00ec \u00abtutti quei distintivi che caratterizzano una diversit\u00e0 di ranghi fra cittadini\u00bb prescrivendo nel contempo che \u00abciascuno entro il termine di otto giorni debba essere provveduto e portare la coccarda tricolore francese \"ovvero anche la mista dei nostri colori nazionali\"\u00bb.\nDopo l'adozione da parte della congregazione bolognese il tricolore divent\u00f2 simbolo politico della lotta per l'indipendenza dell'Italia dalle potenze straniere, visto il suo utilizzo anche in ambito civile, prendendo il nome di \"bandiera della rivoluzione italiana\".\nA questo vessillo bolognese, legato a una realt\u00e0 comunale e quindi avente ancora respiro prettamente locale, e a precedenti stendardi militari della Legione Lombarda e di quella Italiana, si ispir\u00f2 poi la successiva adozione della bandiera italiana da parte di un organismo statale, la Repubblica Cispadana, che avvenne il 7 gennaio 1797.\nLa bandiera nazionale della Repubblica Cispadana.\nLe premesse.\nCon l'invasione delle truppe napoleoniche il duca di Modena e Reggio Francesco III d'Este fugg\u00ec e venne proclamata la Repubblica Reggiana (26 agosto 1796). Contestualmente, fu costituita la Guardia civica della citt\u00e0 di Reggio: questa formazione militare, aiutata da un piccolo gruppo di granatieri francesi, sconfisse, il 4 ottobre 1796, un drappello di 150 soldati austriaci presso Montechiarugolo, comune della moderna provincia di Parma. La vittoria fu cos\u00ec importante - sia da un punto di vista politico che simbolico - che Napoleone Bonaparte fece un encomio ufficiale ai soldati reggiani protagonisti dello scontro.\nA Reggio nell'Emilia era stato piantato, nell'agosto 1796, uno dei primi alberi della libert\u00e0, che viene cos\u00ec descritto da un cronista dell'epoca:\nCome riconoscimento simbolico allo scontro di Montechiarugolo, e per il citato evento legato all'albero della libert\u00e0, Napoleone sugger\u00ec ai deputati delle citt\u00e0 cispadane (Reggio, Modena, Bologna e Ferrara) di riunire il loro primo congresso, che sarebbe dovuto avvenire il 27 dicembre 1796, a Reggio.\nI congressi della Repubblica Cispadana e l'adozione del tricolore.\nLa proposta ebbe seguito nonostante accese polemiche con le altre citt\u00e0 emiliane, che avrebbero voluto l'assemblea organizzata nella propria municipalit\u00e0; il congresso del 27 dicembre avvenne poi in un salone del municipio di Reggio, chiamato \"sala del congresso centumvirato\" e in seguito ribattezzato Sala del Tricolore. Qui, 110 delegati presieduti da Carlo Facci approvarono la carta costituzionale della Repubblica Cispadana, comprendente i territori di Bologna, Ferrara, Modena e Reggio Emilia.\nIn un'altra sessione, datata 30 dicembre 1796, il congresso aveva approvato una mozione, tra scrosci di applausi tanto era il fervore dei delegati, che recitava:\nIn riunioni successive, sempre avvenute nella \"sala del congresso centumvirato\", vennero decretate e ufficializzate molte decisioni, tra cui la scelta dell'emblema della neonata repubblica. Ad avanzare la proposta di adozione di una bandiera nazionale verde, bianca e rossa fu Giuseppe Compagnoni \u2013 che per questo \u00e8 ricordato come il \"padre del tricolore\" \u2013 nella XIV sessione del congresso cispadano del 7 gennaio 1797. Questo decreto di adozione recita:\nLa decisione del congresso di adottare una bandiera tricolore verde, bianca e rossa fu poi anch'essa salutata da un'atmosfera giubilante, tanto era l'entusiasmo dei delegati, e da scrosci di applausi. Per la prima volta citt\u00e0 di stati ducali per secoli nemiche, si identificano in un unico popolo e un simbolo identitario comune: la bandiera tricolore.\nLa scelta finale di un vessillo verde, bianco e rosso non fu priva di una discussione preventiva: in luogo del verde i giacobini italiani avrebbero privilegiato l'azzurro della bandiera francese, mentre i sodali al papato avrebbero preferito il giallo del vessillo dello Stato Pontificio: sul bianco e sul rosso non ci furono invece contestazioni. La discussione sul terzo colore si incentr\u00f2 infine sul verde, che venne poi approvato anche come soluzione di compromesso. La scelta del verde fu molto probabilmente ispirata dal vessillo militare tricolore verde, bianco e rosso della Legione Lombarda.\nLa storica seduta del congresso non specific\u00f2 le caratteristiche di questa bandiera con la determinazione della tonalit\u00e0 e della proporzione dei colori, e non precis\u00f2 neppure la loro collocazione sul vessillo. Sempre sul verbale della riunione di sabato 7 gennaio 1797 si pu\u00f2 leggere:\nGli eventi successivi all'adozione del vessillo.\nPer la prima volta il tricolore divent\u00f2 ufficialmente bandiera nazionale di uno Stato italiano sovrano, sganciandosi dal significato militare e civico locale: con questa adozione la bandiera italiana assunse pertanto un'importante valenza politica. Nella III sessione del congresso cispadano del 21 gennaio, che si tenne questa volta a Modena, dove nel frattempo erano stati spostati i lavori dell'assemblea, la decisione venne resa esecutiva:\nIl vessillo che fu poi utilizzato dalla Repubblica Cispadana si presentava interzato in fascia con il rosso in alto, con al centro l'emblema della repubblica e ai lati le lettere \"R\" e \"C\", ovvero le iniziali delle due parole che formano il nome dell'organismo statale. Lo stemma della Repubblica Cispadana conteneva una faretra con quattro frecce che simboleggiavano le quattro citt\u00e0 del congresso cispadano.\nLa bandiera italiana fu esposta per la prima volta in pubblico a Modena il 12 febbraio 1797; per celebrare l'avvenimento venne organizzato un corteo per le vie della citt\u00e0, che pass\u00f2 alla storia con il nome di \"passeggiata patriottica\", con esponenti della guardia civica e dell'esercito che le tributavano solennemente onore. Da questa data il tricolore italiano si diffuse anche al di fuori dei confini emiliani, soprattutto in Lombardia, e inizi\u00f2 a essere adoperato sempre pi\u00f9 spesso come vessillo militare dai soldati napoleonici che combattevano in Italia.\nA Bergamo fu decretato l'obbligo, da parte dei civili, di portare una coccarda tricolore appuntata sui vestiti, coercizione che venne sancita, il 13 maggio 1797, anche a Modena e Reggio nell'Emilia. Anche senza bisogno di obblighi da parte delle autorit\u00e0, la coccarda si diffuse sempre di pi\u00f9 tra la popolazione, che la portava con fierezza, gettando le basi, insieme ad altri fattori, al Risorgimento.\nIl tricolore verde, bianco e rosso venne poi adottato dalle citt\u00e0 di Venezia, Brescia, Padova, Bergamo, Vicenza e Verona, con queste ultime che si erano ribellate proprio al governo della Serenissima Repubblica.\nLa bandiera nazionale della Repubblica Cisalpina.\nPochi mesi dopo, il 29 giugno 1797, con l'unione tra le repubbliche Cispadana e Transpadana, si costitu\u00ec la Repubblica Cisalpina, un organismo statale filo napoleonico di vaste dimensioni avente come capitale Milano.\nAlla celebrazione formale della nascita nella neonata repubblica, che avvenne il 9 luglio nel capoluogo meneghino, parteciparono 300.000 persone (considerando altre fonti, molte meno: 25.000 persone), tra comuni cittadini, militari francesi e i rappresentanti dei maggiori comuni della repubblica. Secondo Francesco Melzi d'Eril, testimone oculare dell'evento, i cittadini milanesi che parteciparono spontaneamente alla celebrazione furono un migliaio, la restante parte era costituita da militari.\nLa manifestazione, che ebbe luogo al Lazzaretto di Milano, fu caratterizzata da un tripudio di bandiere e coccarde tricolori. Nell'occasione Napoleone diede solennemente ai reparti militari della neonata repubblica, dopo averli passati in rassegna, i loro vessilli tricolori.\nOriginariamente i colori della bandiera della Repubblica Cisalpina erano disposti orizzontalmente, con il verde collocato in alto, ma l'11 maggio 1798, il Gran Consiglio del neonato Stato scelse, come vessillo nazionale, un tricolore italiano con i colori disposti verticalmente:\nLa Guardia nazionale sedentaria della Repubblica Cisalpina venne strutturata similmente alle analoghe Legioni Lombarda e Cispadana, ovvero in legioni, battaglioni e compagnie. L'uniforme di questa compagine militare era bianca, rossa e verde:\nLa Repubblica Cisalpina, dato che comprendeva la Lombardia, parte del Veronese, l'ex Ducato di Modena e di Reggio Emilia, l'ex Ducato di Massa e Carrara, le Legazioni di Bologna, di Ferrara e della Romagna, fu il nucleo dell'Italia moderna, nonostante Napoleone avesse ceduto all'Austria, con il trattato di Campoformio (17 ottobre 1797), i territori dell'ex Repubblica di Venezia, ovvero il Veneto, il Friuli, l'Istria, la Dalmazia, nonch\u00e9 il controllo sulla Repubblica di Ragusa, fino a quel momento nell'orbita della Venezia dei Dogi.\nLa prima Repubblica Cisalpina dur\u00f2 fino al 1799, quando fu occupata e sciolta dagli austriaci e dai russi, ovvero da due degli eserciti che facevano parte della seconda coalizione. Nell'anno 1800 Napoleone invase nuovamente l'Italia proveniente dall'Egitto riuscendo a riconquistare i territori precedentemente sottratti dalla seconda coalizione e ridando vita, tra l'altro, alla Repubblica Cisalpina. Nell'occasione Napoleone decret\u00f2 l'utilizzo del tricolore per le Guardie Nazionali di ogni citt\u00e0. Un proclama del 20 settembre 1800 ribad\u00ec i colori della coccarda nazionale, ovvero bianco, rosso e verde, specificando che essa doveva essere apposta sui vestiti in modo tale da essere ben visibile. In questo contesto nacque la Repubblica Subalpina, organismo statale filo napoleonico che sostitu\u00ec il Regno di Sardegna sabaudo: anche la Repubblica Subalpina ebbe vita breve, dato che l'11 settembre 1802 fu annessa alla prima Repubblica francese.\nIn questo periodo nacque l'attaccamento della popolazione nei confronti della bandiera italiana, che inizi\u00f2 a entrare nell'immaginario collettivo come simbolo del Paese. Questa notoriet\u00e0 popolare era per\u00f2 limitata al Nord Italia; altri organismi statali filo napoleonici avevano infatti adottato altri vessilli, la Repubblica Romana, ad esempio, una bandiera nazionale nera, bianca e rossa, la Repubblica Napoletana aveva, come stendardo nazionale, una bandiera blu, gialla e rossa, mentre la Repubblica Anconitana era rappresentata da un vessillo azzurro, giallo e rosso.\nCi\u00f2 valeva soprattutto nell'esercito, dove il vessillo militare tricolore era difeso a tutti i costi dalla cattura del nemico. Significativo fu un episodio che accadde il 16 gennaio 1801, durante la seconda Repubblica Cisalpina: l'ufficiale napoleonico Teodoro Lechi, in uno scontro con gli austriaci a Trento durante il quale era conteso un ponte sul fiume Adige, ebbe la peggio, ma prima di arrendersi decise di bruciare le bandiere tricolori del reparto militare per evitare che finissero nelle mani del nemico.\nLa bandiera nazionale della Repubblica Italiana e quella del Regno d'Italia.\nCon la trasformazione della Repubblica Cisalpina in Repubblica Italiana (1802-1805), ente statale che non comprendeva tutta la penisola italiana e che era anch'esso direttamente dipendente dalla Francia napoleonica, la disposizione dei colori sulla bandiera mut\u00f2 in una composizione formata da un quadrato verde inserito in un rombo bianco, a sua volta incluso in un riquadro rosso: da questa bandiera ha tratto ispirazione lo stendardo presidenziale italiano in uso dal 14 ottobre 2000.\nIl cambiamento radicale della disposizione dei colori fu probabilmente proposto dal vicepresidente della Repubblica Francesco Melzi d'Eril: con questo mutamento del vessillo nazionale, Melzi d'Eril forse voleva comunicare, anche da un punto di vista simbolico, la fine di una fase della storia d'Italia. Il decreto di adozione della storica bandiera napoleonica, che \u00e8 datato 20 agosto 1802, recita:\nIl vicepresidente della Repubblica Francesco Melzi d'Eril avrebbe voluto anche eliminare il verde ma, a causa dell'opposizione di Napoleone e delle \u00abpressioni di forze morali massoniche democratiche\u00bb, il colore venne mantenuto.\nCon la trasformazione della Repubblica Italiana in Regno d'Italia (1805-1814), anch'esso ente statale non comprendente l'intera penisola italiana, la bandiera non sub\u00ec modifiche sostanziali. La spinta rivoluzionaria napoleonica sub\u00ec nel frattempo un'evoluzione, assumendo tinte pi\u00f9 reazionarie: venne abolito, ad esempio, il calendario rivoluzionario francese, che fu sostituito dal ripristino dell'antico calendario gregoriano, e molti miti della rivoluzione francese, come la presa della Bastiglia, furono messi in secondo piano.\nQuesto vento di cambiamento si ripercosse anche sull'uso delle bandiere e delle coccarde: il tricolore italiano fu sempre pi\u00f9 sostituito da quello francese, con il blu della bandiera d'oltralpe che prese il posto del verde del vessillo italiano. Questo cambiamento fu anche formale: le fasce dei sindaci ora erano costituite dal tricolore francese e non pi\u00f9 da quello italiano.\nNonostante queste limitazioni il tricolore verde, bianco e rosso continu\u00f2 a entrare sempre di pi\u00f9 nell'immaginario collettivo degli italiani diventando, a tutti gli effetti, un simbolo inequivocabile di italianit\u00e0. In poco meno di vent'anni, la bandiera italiana, da semplice vessillo derivato da quello francese, aveva acquisito una sua peculiarit\u00e0, divenendo assai celebre e conosciuta.\nIl Risorgimento.\nDai moti del 1821 alle rivolte del 1848.\nCon la caduta di Napoleone e la Restaurazione dei regimi monarchici assolutistici, il tricolore italiano entr\u00f2 in clandestinit\u00e0, diventando simbolo dei fermenti patriottici che iniziarono a percorrere l'Italia, la cui stagione \u00e8 conosciuta come Risorgimento. Nel Regno Lombardo-Veneto, Stato dipendente dall'Impero austriaco e nato dopo la caduta di Napoleone, per chi esponeva il tricolore italiano era prevista la pena di morte. L'obiettivo degli austriaci era infatti, citando le testuali parole dell'imperatore Francesco Giuseppe I d'Austria, di \"fare dimenticare di essere italiani\".\nL'11 marzo 1821, durante i moti piemontesi, il tricolore italiano sventol\u00f2 per la prima volta nella storia risorgimentale alla cittadella di Alessandria dopo l'oblio causato dalla Restaurazione. All'episodio Giosu\u00e8 Carducci dedic\u00f2 questi versi:\nNon tutte le fonti sono per\u00f2 concordi; alcune di esse documentano il fatto che la bandiera che garriva ad Alessandria fosse in realt\u00e0 costituita da altri colori: il vessillo del Regno di Sardegna oppure il tricolore nero, rosso e blu della carboneria. \nLa bandiera verde, bianca e rossa riapparve nel corso dei moti del 1830-1831, soprattutto grazie a Ciro Menotti, il patriota che diede inizio alla ribellione in Italia. Menotti, in particolare, sosteneva che la migliore forma di Stato per l'Italia unita fosse la monarchia con un Sovrano scelto da un congresso nazionale: punti fermi di questa idea erano Roma capitale d'Italia e la bandiera tricolore come vessillo nazionale. Il 5 febbraio 1831, durante i moti di Forl\u00ec, la patriota Teresa Cattani si avvolse nel tricolore durante l'assalto del palazzo sede della Legazione di Romagna sfidando gli spari dei soldati pontifici.\nNel 1831 il tricolore venne scelto da Giuseppe Mazzini come emblema della Giovine Italia con queste parole:\nUna bandiera originale della Giovine Italia \u00e8 conservata presso il Museo del Risorgimento e istituto mazziniano di Genova. Altri motti della Giovine Italia erano \u00abUnione, forza e libert\u00e0\u00bb e \u00abDio e popolo\u00bb. Mazzini, a proposito del motivo per il quale i patrioti italiani avessero partecipato ai moti del 1830-1831, disse:\nA partire dal 1833-1834, proprio grazie all'opera di Mazzini, il simbolismo del tricolore si diffuse sempre di pi\u00f9 lungo la penisola a iniziare dall'Italia settentrionale e centrale. Nel 1834 venne adottato dai rivoltosi che tentarono di invadere la Savoia, mentre un vessillo tricolore della Giovane Italia fu portato nel 1835 in America meridionale da Giuseppe Garibaldi durante il suo esilio. La bandiera italiana si diffuse anche tra gli esiliati politici, diventando il simbolo della lotta per l'indipendenza e della pretesa di avere costituzioni pi\u00f9 liberali.\nIl tricolore italiano fu sventolato anche durante le insurrezioni del 1837 in Sicilia, del 1841 in Abruzzo e del 1843 in Romagna. Nel 1844 un tricolore della Giovine Italia accompagn\u00f2 i fratelli Bandiera nel fallito tentativo di sollevare le popolazioni del Regno delle Due Sicilie. I patrioti al seguito dei due fratelli indossavano una divisa costituita da una camicia blu e verde, dei pantaloni bianchi, dei paramani rossi, un colletto rosso e verde, una cintura di cuoio rosso e un berretto con appuntata una coccarda italiana tricolore.\nTricolori italiani sventolarono, sfidando le autorit\u00e0, che ne avevano decretato il divieto, anche in occasione della commemorazione della rivolta del quartiere genovese di Portoria contro gli occupanti asburgici durante la guerra di successione austriaca. Nel corso di tale manifestazione, che avvenne il 10 dicembre 1847 a Genova sul piazzale del santuario della Nostra Signora di Loreto del quartiere di Oregina, debutt\u00f2, eseguito dalla Filarmonica Sestrese, \"Il Canto degli Italiani\" di Goffredo Mameli e Michele Novaro, inno nazionale italiano dal 1946. \"Il Canto degli Italiani\", in una strofa, cita la bandiera italiana:\nQuesto passaggio, che si legge nella seconda strofa, richiama alla speranza (\"la speme\") che l'Italia, ancora divisa negli stati preunitari, si fonda finalmente in un'unica nazione raccogliendosi sotto una sola bandiera: il tricolore. A partire dal Risorgimento la pianta del corbezzolo inizi\u00f2 a essere considerata un simbolo patrio italiano per via delle foglie verdi, dei fiori bianchi e delle bacche rosse, che richiamano i colori della bandiera italiana.\nLa primavera dei popoli.\nLa bandiera italiana fu poi protagonista della primavera dei popoli, ovvero dell'ondata di moti rivoluzionari che sconvolsero l'Europa dal 1848 al 1849.\nLe cinque giornate di Milano.\nDal 18 al 22 marzo 1848 le cinque giornate di Milano furono caratterizzate da una profusione di bandiere e coccarde tricolori. Il 20 marzo, durante furiosi combattimenti, con gli austriaci asserragliati nel Castello Sforzesco e all'interno dei sistemi difensivi delle mura cittadine, i patrioti Luigi Torelli e Scipione Bagaggia riuscirono a salire sul tetto del Duomo e a issare il tricolore italiano sulla guglia pi\u00f9 alta della cattedrale milanese, quella su cui svetta la Madonnina. Prima di giungere a destinazione, la bandiera fu benedetta dal parroco don Felice Lavelli-de Capitani. Al momento della comparsa del tricolore sulla guglia della Madonnina, la folla sottostante salut\u00f2 l'evento con una serie di entusiasti \"Evviva!\". Questa storica bandiera \u00e8 conservata all'interno del Museo del Risorgimento di Milano.\nIl patriota Luciano Manara riusc\u00ec a issare il tricolore, tra i colpi d'artiglieria degli austriaci, sulla sommit\u00e0 di Porta Tosa, la prima delle porte milanesi ad essere conquistata: per ricordare l'evento, nel 1861, a Unit\u00e0 d'Italia avvenuta, essa mut\u00f2 il nome in Porta Vittoria; dell'antica porta rimangono solo i caselli daziari, il resto venne in seguito demolito. Per lo stesso motivo la piazza su cui sorgeva la porta venne successivamente ribattezzata \"piazza Cinque Giornate\"; in questo spiazzo fu poi realizzato, in ricordo ai moti milanesi, un grande monumento opera di Giuseppe Grandi che venne inaugurato il 18 marzo 1895 e che ha alla sua base l'ossario dei caduti durante le cinque giornate. \nAlle cinque giornate di Milano partecip\u00f2 anche il clero cittadino. Il diplomatico e scrittore austriaco Joseph Alexander H\u00fcbner, a tal proposito, osserv\u00f2 che durante la rivolta milanese:\nIl 22 marzo nacque il Governo provvisorio di Milano presieduto dal podest\u00e0 Gabrio Casati. Alla notizia dell'abbandono della citt\u00e0 da parte delle truppe austriache del feldmaresciallo Josef Radetzky, che avvenne il giorno stesso e che signific\u00f2 la liberazione di Milano, il Governo provvisorio emise un proclama che recitava:\nL'esibizione del tricolore da parte dei patrioti italiani nel Regno Lombardo Veneto, continu\u00f2 anche durante la repressione della rivolta e fu tale che il suo utilizzo venne vietato dagli austriaci con una apposita \"Notificazione\":\n \nIl processo di trasformazione della bandiera d'Italia in uno dei simboli patri italiani venne completato, consolidandosi definitivamente, durante i moti milanesi.\nLa prima guerra d'indipendenza.\nAnche le manifestazioni di giubilo susseguenti all'approvazione dello Statuto Albertino del Regno di Sardegna, che venne promulgato il 4 marzo 1848, furono caratterizzato dalla profusione di bandiere, coccarde, sciarpe e nastri tricolori che ornavano i vestiti della popolazione.\nIl re di Sardegna Carlo Alberto di Savoia, quando scoppi\u00f2 la prima guerra d'indipendenza (23 marzo 1848, ovvero all'indomani della cacciata degli austriaci da Milano), assicur\u00f2 al governo provvisorio della citt\u00e0 lombarda che le sue truppe, pronte a venirgli in aiuto, avrebbero utilizzato come bandiera militare un tricolore con lo stemma sabaudo sovrapposto sul bianco. In particolare, il proclama del re del 23 marzo 1848 ai lombardi e ai veneti, avente decisi connotati politici, recitava:\nLa notte del 23 marzo 1848 Carlo Alberto, dal balcone della sua Reggia, comunic\u00f2 al popolo la decisione di venire in aiuto ai patrioti lombardi e ai veneti insorti contro gli austriaci, dando il via alla prima guerra di indipendenza, sventolando una fascia tricolore. \u00c8 di questo periodo l'ufficializzazione della lingua italiana come idioma del Regno di Sardegna: venne infatti introdotto l'articolo 62 dello Statuto Albertino, da poco approvato, che prescriveva l'obbligo dell'utilizzo dell'italiano nel Parlamento del Regno di Sardegna, fermo restando la deroga per i parlamentari francofoni, che potevano parlare in lingua francese. La lingua italiana era stata introdotta nel Ducato di Savoia, come lingua co-ufficiale, nel 1562, quando si affianc\u00f2 al latino e al francese: contestualmente Emanuele Filiberto di Savoia, duca sabaudo dal 1553 al 1580, spost\u00f2 la capitale del ducato da Chamb\u00e9ry a Torino.\nUn tricolore di fortuna formato da camicie rosse, mostre verdi e un lenzuolo bianco, fu issato sul pennone della nave che riportava Giuseppe Garibaldi in Italia dall'America meridionale poco dopo lo scoppio della prima guerra d'indipendenza. I patrioti che si erano ritrovati al porto di Genova per accoglierne il ritorno diedero ad Anita Garibaldi, davanti a 3.000 persone, un tricolore da consegnare all'Eroe dei due Mondi affinch\u00e9 la piantasse sul suolo lombardo.\nL'11 aprile 1848 il tricolore italiano divenne ufficialmente, tramite regio decreto, unica bandiera utilizzata sulle navi da guerra e sulla flotta mercantile del Regno di Sardegna, mentre il 28 aprile 1848, con analogo provvedimento, il vessillo verde, bianco e rosso divent\u00f2 insegna ufficiale delle milizie comunali dello Stato sardo. L'8 maggio 1848 il vessillo tricolore complet\u00f2 l'iter istituzionale, diventando bandiera nazionale ufficiale del Regno di Sardegna, quando fu innalzato per la prima volta su Palazzo Madama a Torino, sede del Senato Subalpino. In un discorso pronunciato il 9 giugno 1848 davanti al Parlamento del Regno di Sardegna, re Carlo Alberto dichiar\u00f2:\nLa primavera dei popoli nel Regno delle Due Sicilie.\nFerdinando II di Borbone, re delle Due Sicilie, poco dopo lo scoppio delle rivolte, concesse prima la costituzione (10 febbraio 1848) e poi accord\u00f2 (23 febbraio) l'utilizzo di sciarpe tricolore come ornamento della bandiera nazionale:\nIl tricolore, nel Regno delle Due Sicilie, inizi\u00f2 a sventolare il 12 gennaio nel corso della rivolta di Palermo contro il governo borbonico, che diede poi origine all'auto-proclamatosi Regno di Sicilia, durante la cui esistenza i patrioti solevano cantare, in lingua siciliana, il brano popolare \"Lu dudici jnnaru 1848\" (it. \"Il dodici gennaio 1848\"):\nLe rivolte per\u00f2 non si placarono e il Regno di Sicilia, nel frattempo, decret\u00f2 come bandiera nazionale un vessillo verde, bianco e rosso con una trinacria al centro.\nIn seguito ai tumulti scoppiati fuori dal neoinsediato Parlamento napoletano (15 maggio), Ferdinando II di Borbone decise di spedire le truppe a sedare le rivolte in tutto il Regno delle Due Sicilie, ritrattando nel contempo tutte le concessioni fatte poco tempo prima, costituzione e istituzione del parlamento compresi. Il generale borbonico Carlo Filangieri, durante le azioni di repressione, requis\u00ec ventuno bandiere italiane ai patrioti siciliani di Caltagirone, Catania, Leonforte e Siracusa: il 10 settembre 1848 il generale sped\u00ec a re Ferdinando II questo messaggio:\nQuesti ventuno tricolori furono poi trasferiti a Gaeta all'interno del santuario della Santissima Trinit\u00e0, dove vennero esposti come trofeo. Nel febbraio 1861, dopo l'assedio di Gaeta, ultimo baluardo fortificato del Regno delle Due Sicilie, quando Vittorio Emanuele II di Savoia sconfisse definitivamente le truppe di Francesco II decretando la fine del regno borbonico, dodici di queste bandiere vennero recuperate: in seguito vennero trasferite al museo dell'Archivio di Stato di Napoli. Durante l'assedio di Messina, evento parte della rivoluzione siciliana del 1848, gli ultimi patrioti che resistevano all'attacco dei borbonici all'interno di un convento, piuttosto che consegnarsi, scelsero di gettarsi in un pozzo portando con s\u00e9 le loro bandiere tricolori.\nLa primavera dei popoli nel Granducato di Toscana.\nLeopoldo II d'Asburgo-Lorena, granduca di Toscana, nell'atto di concessione della costituzione (17 febbraio 1848), non cambi\u00f2 il vessillo nazionale (\"[...] Lo Stato conserva la sua bandiera e i suoi colori [...]\"), ma accord\u00f2 in seguito alle milizie toscane, tramite decreto, l'utilizzo di una sciarpa tricolore accanto ai simboli del Granducato (25 marzo 1848):\nIl granduca, in seguito alle pressioni dei patrioti toscani, adott\u00f2 poi la bandiera italiana anche come vessillo di Stato e come stendardo militare per le truppe mandate in aiuto a Carlo Alberto di Savoia per combattere la prima guerra d'indipendenza. Il decreto del 17 aprile 1848 di Leopoldo II di Toscana infatti recitava:\nQuesta svolta dur\u00f2 fino alla fine della prima guerra d'indipendenza (1849), che termin\u00f2 con la sconfitta dell'esercito di Carlo Alberto di Savoia: dopo di essa vennero ripristinate le antiche bandiere. Solo il Regno di Sardegna conferm\u00f2 il tricolore italiano come bandiera nazionale di Stato anche a primo conflitto risorgimentale terminato.\nLa primavera dei popoli nei ducati emiliani.\nAnaloghi provvedimenti vennero adottati dal Ducato di Parma e Piacenza e dal Ducato di Modena e Reggio. Nel Ducato di Parma e Piacenza la primavera dei popoli port\u00f2 all'istituzione di un comitato di reggenza nominato dal duca Carlo II di Borbone-Parma che ebbe il compito di preparare la costituzione. Il 22 marzo il comitato di reggenza decret\u00f2:\nIl 9 aprile un secondo decreto stabil\u00ec:\nFrancesco V d'Asburgo-Este, Duca di Modena e Reggio, il 25 marzo prese una decisione analoga e nomin\u00f2 anch'egli un comitato di reggenza. Il 3 aprile questo comitato fece un proclama, un cui stralcio recitava:\nLa primavera dei popoli nello Stato Pontificio.\nLa prima fase del pontificato di papa Pio IX fu caratterizzata da una progressiva apertura alle richieste liberali della popolazione: all'inizio del 1848, in questo contesto, il sommo pontefice concesse l'utilizzo di cravatte tricolori annodate sui vessilli militari dell'esercito dello Stato della Chiesa:\nSuccessivamente, a causa delle proteste dei cattolici di lingua tedesca, papa Pio IX cambi\u00f2 atteggiamento, mettendosi contro i fermenti patriottici che pervadevano la penisola italiana. La Repubblica Romana, costituitasi il 9 febbraio 1849 in seguito alla rivolta contro lo Stato Pontificio che detronizz\u00f2 il papa, che nel frattempo aveva cambiato atteggiamento nei confronti patrioti, il 12 febbraio adott\u00f2 come vessillo nazionale una bandiera verde, bianca e rossa con un'aquila repubblicana sulla punta dell'asta.\nLa Repubblica Romana resistette fino al 4 luglio 1849, quando capitol\u00f2 ad opera dell'esercito francese. Le truppe d'oltralpe, come ultimo atto, entrarono nel municipio di Roma dove erano asserragliati gli ultimi membri dell'assemblea repubblicana non ancora catturati: il loro segretario Quirico Filopanti si arrese indossando una sciarpa tricolore.\nLa primavera dei popoli a Venezia.\nIl tricolore della Repubblica di San Marco, proclamatasi indipendente il 22 marzo del 1848 dall'Impero austriaco, era invece caratterizzato da un Leone Alato collocato in alto a sinistra:\nLa bandiera tricolore del 1848 che salut\u00f2 la cacciata degli austriaci dalla citt\u00e0 lagunare \u00e8 conservata presso il Museo del Risorgimento e dell'Ottocento veneziano. Un cronista dell'epoca descrisse cos\u00ec i momenti finali della successiva capitolazione della Repubblica di San Marco ad opera delle truppe austriache, che avvenne il 22 agosto 1849:\nIn precedenza alcuni patrioti veneziani, il 7 gennaio 1849, si recarono in viaggio a Roma, dove consegnarono un tricolore ai patrioti della Repubblica Romana. Il tricolore sventol\u00f2 anche sulle barricate delle dieci giornate di Brescia e in molti altri centri come Varese, Gallarate, Como, Melegnano, Cremona, Monza, Udine, Trento, Verona, Rovigo, Vicenza, Belluno e Padova.\nQuesta diffusione lungo tutta la penisola italiana fu la dimostrazione che la bandiera tricolore aveva ormai assunto un simbolismo consolidato e valido su tutto il territorio nazionale. In precedenza erano comuni, tra i patrioti, anche i colori della carboneria, ovvero il rosso, l'azzurro e il nero, ma dal 1848 il ruolo di simbolo identificativo della lotta per l'indipendenza fu assunto univocamente dal tricolore verde, bianco e rosso. L'iconografia della bandiera italiana inizi\u00f2 poi a diffondersi, oltre che in ambito vessillologico e militare, anche in alcuni oggetti quotidiani come sciarpe e tessuti per abiti.\nDalla guerra di Crimea all'Unit\u00e0 d'Italia.\nIl 14 aprile 1855, prima della partenza per la guerra di Crimea, le bandiere tricolori italiane vennero affidate solennemente ai soldati del Corpo di Spedizione Sardo da re Vittorio Emanuele II di Savoia, succeduto nel 1849 al padre Carlo Alberto, con la seguente frase di commiato:\nUna delle bandiere italiane che parteciparono alla guerra di Crimea \u00e8 conservata all'Armeria Reale di Torino. Nel 1857 una bandiera italiana con l'asta sormontata da un berretto frigio e con archipendolo, simbolo di equilibrio sociale, fu protagonista della spedizione di Sapri, ovvero del fallito tentativo di innescare una rivolta nel Regno delle Due Sicilie perpetrato da Carlo Pisacane; Pisacane, per non farsi catturare, si suicid\u00f2 \u2013 secondo la leggenda \u2013 fasciato con una bandiera tricolore.\nIl 10 gennaio 1859 re Vittorio Emanuele II di Savoia davanti ai membri del parlamento annunci\u00f2 l'imminente entrata in guerra del Regno di Sardegna contro l'Impero austriaco con queste parole.\nQuando scoppi\u00f2 la guerra, nell'esercito sabaudo si arruolarono volontari provenienti da tutta Italia. Nel contempo Firenze fu invasa da bandiere tricolori e la popolazione inizi\u00f2 rumoreggiare: il Granduca, per evitare il peggio, decise di lasciare la Toscana, dove non vi fece pi\u00f9 ritorno. Carlo Bon Compagni di Mombello, gi\u00e0 ambasciatore sabaudo a Firenze, assunse i poteri dal governo provvisorio dell'ormai ex Granducato e decret\u00f2 l'adozione del tricolore come bandiera ufficiale di Stato. Carlo Bon Compagni di Mombello divent\u00f2 poi il Governatore generale delle Province Unite del Centro Italia, organismo statale esistito dall'8 dicembre 1859 al 22 marzo 1860 che termin\u00f2 la sua esistenza con l'annessione dell'Emilia-Romagna e della Toscana al Regno di Sardegna e che adott\u00f2, come bandiera, il tricolore. \nDurante la seconda guerra d'indipendenza le citt\u00e0 che man mano venivano conquistate dal \"re eletto\" Vittorio Emanuele II di Savoia e da Napoleone III di Francia salutavano i due sovrani come liberatori in un tripudio di bandiere e coccarde tricolori; anche i centri in procinto di chiedere l'annessione al Regno di Sardegna tramite plebisciti sottolineavano la loro volont\u00e0 di far parte di un'Italia unita con lo sventolio del tricolore. La bandiera italiana garriva infatti in Toscana, in Emilia, nelle Marche e in Umbria, ma anche in citt\u00e0 che avrebbero dovuto aspettare qualche tempo prima di essere annesse, come Roma e Napoli.\n\u00c8 di questi anni il grande entusiasmo della popolazione nei confronti del tricolore: oltre che dall'esercito del Regno di Sardegna e dalle truppe di volontari che parteciparono alla seconda guerra d'indipendenza, la bandiera verde, bianca e rossa si diffuse capillarmente nelle regioni appena conquistate o annesse tramite plebiscito, comparendo sulle finestre delle case, nelle vetrine dei negozi e all'interno di locali pubblici come alberghi, taverne, osterie, ecc.\nIl tricolore accompagn\u00f2, sebbene non ufficialmente, anche i volontari della spedizione dei Mille guidata da Giuseppe Garibaldi; l'Eroe dei due Mondi, in particolare, aveva una deferenza e un ossequio assoluto nei confronti della bandiera italiana. Prima di partire per l'Italia meridionale, Giuseppe Garibaldi disse:\nDue dei tricolori originali che sventolavano sul piroscafo \"Lombardo\" che partecip\u00f2, insieme al \"Piemonte\", alla spedizione dei Mille, sono conservati, rispettivamente, all'interno del Museo centrale del Risorgimento al Vittoriano a Roma e del Museo del Risorgimento di Palermo. Dopo un'iniziale prudenza, man mano che Garibaldi conquistava le citt\u00e0 dell'Italia meridionale durante la sua risalita lungo la penisola, l'entusiasmo patriottico cresceva sempre di pi\u00f9, con le file dell'Esercito meridionale che si ingrossavano costantemente e con le bandiere tricolori che sventolavano ovunque. Gi\u00e0 a Palermo, all'inizio della spedizione, i garibaldini vennero aiutati, nella guerra contro l'esercito borbonico, dai palermitani, che costruirono barricate per le vie della citt\u00e0 su cui piantarono bandiere tricolori. A Palermo i cantastorie cantavano in lingua siciliana \"Li tri colura spinci pr'ogni via\", ovvero \"alza il tricolore in ogni via\".\nDopo l'abbandono della citt\u00e0 da parte dell'esercito borbonico, a Palermo venne fondato il periodico bisettimanale \"Il Vessillo Italiano\"; a questo giornale seguiranno poi \"La Bandiera Italiana\" di Milano, \"Lo stendardo Italiano\" di Firenze e \"La bandiera italiana\" di Napoli.\nDopo aver consolidato le prime conquiste in Sicilia, il 17 giugno 1860 Giuseppe Garibaldi decret\u00f2 che:\nPoco dopo la perdita della Sicilia, il 25 giugno 1860, re Francesco II di Borbone, tentando di limitare i danni vista la crescente partecipazione della popolazione all'impresa di Garibaldi, decret\u00f2 che la bandiera verde, bianca e rossa fosse anche il vessillo ufficiale del suo Regno, con lo stemma delle Due Sicilie sovrapposto sul bianco:\nPer ironia della sorte, nella fase finale della spedizione dei Mille, il tricolore del Regno delle Due Sicilie garr\u00ec in antagonismo alla bandiera tricolore del Regno di Sardegna. Il 17 marzo 1861 venne proclamato il Regno d'Italia:\nIl tricolore continu\u00f2 a essere la bandiera nazionale anche del nuovo Stato, sebbene non ufficialmente riconosciuto da una legge specifica, ma regolamentato, per quanto riguarda la foggia dei vessilli militari, da un regio decreto del 25 marzo 1860 che rimase in vigore fino alla nascita della Repubblica Italiana (1946).\nNel periodo del brigantaggio postunitario, Fulco Salvatore Ruffo di Calabria, IX principe di Scilla, uno dei membri della corte di Francesco II di Borbone in esilio, in una lettera raccomand\u00f2 al generale spagnolo Jos\u00e9 Borjes, inviato nell'Italia meridionale per guadagnare alla causa legittimista i briganti, l'uso della bandiera tricolore:\nIl tricolore, in questo contesto, aveva un significato universale che era condiviso dai monarchici come dai repubblicani, dai progressisti e dai conservatori e dai guelfi come dai ghibellini: fu scelto come bandiera dell'Italia unita anche per tale motivo.\nDalla terza guerra d'indipendenza alla presa di Roma.\nDurante la battaglia di Custoza (24 giugno 1866), scontro facente parte della terza guerra d'indipendenza italiana, i militari del 44\u00ba reggimento della brigata \"Forl\u00ec\" salvarono una bandiera tricolore dalla cattura delle truppe austriache. Per non consegnare al nemico il loro stendardo militare, stracciarono il drappo della bandiera tricolore in tredici pezzi, suddivisi tra i presenti, e nascosero quei brandelli di stoffa sotto la giubba. Terminata la guerra fu possibile recuperare undici delle tredici porzioni del drappo e ricostruire cos\u00ec la bandiera, che pass\u00f2 alla storia con il nome di \"Tricolore di Oliosi\".\nCon la terza guerra d'indipendenza il Veneto fu annesso al Regno d'Italia; l'ingresso delle truppe italiane a Venezia, avvenuto il 19 ottobre 1866, fu salutato da un'invasione di bandiere tricolori. Dal momento della promulgazione di una delibera del suo consiglio comunale, datata 5 novembre 1866, Vicenza \u00e8 l'unica citt\u00e0 d'Italia ad aver adottato come proprio vessillo cittadino, in luogo del gonfalone civico, la bandiera tricolore, caricata dello stemma del comune. \nLa citt\u00e0 veneta decise di cambiare patriotticamente la natura della propria insegna poco prima della visita di re Vittorio Emanuele II, giunto in citt\u00e0 per il conferimento della medaglia d'oro al valor militare guadagnata dalla municipalit\u00e0 veneta con la battaglia di Monte Berico, combattuta il 10 giugno 1848 nei dintorni della citt\u00e0: in occasione della visita del Sovrano, Vicenza present\u00f2 a Vittorio Emanuele II non il proprio gonfalone ma, decisione dalla quale sar\u00e0 originata la sua successiva delibera, il tricolore italiano.\nMassimo d'Azeglio fu tra i primi a riconoscere l'importanza della bandiera tricolore come strumento per formare una coscienza nazionale diffusa e capillare. A tal proposito dichiar\u00f2 che la bandiera:\nSempre d'Azeglio, questa volta in riferimento al tricolore italiano, profer\u00ec queste parole:\nBandiere tricolori salutarono poi l'esercito italiano durante la marcia verso Roma, che si concluse con la breccia di Porta Pia del 20 settembre 1870 e con l'annessione di Roma e del Lazio al Regno d'Italia. Roma divenne ufficialmente capitale d'Italia il 1\u00ba gennaio 1871, mentre l'insediamento della corte reale e del governo ebbe luogo il 6 luglio dello stesso anno: da questa data il tricolore italiano sventola dal pennone pi\u00f9 alto del Palazzo del Quirinale.\nDalla presa di Roma alla prima guerra mondiale.\nDopo l'Unit\u00e0 d'Italia l'uso del tricolore si diffuse sempre di pi\u00f9 tra la popolazione: la bandiera, o i suoi colori, cominciarono a essere riportati sulle etichette dei prodotti commerciali, sui quaderni scolastici, sulle prime automobili, sulle confezioni di sigari, ecc. Anche tra gli aristocratici ebbe successo: le famiglie pi\u00f9 importanti facevano sovente installare sulla facciata principale dei loro palazzi signorili un portabandiera dove collocavano il tricolore italiano. Inizi\u00f2 poi a comparire fuori dagli edifici pubblici, dalle scuole, dagli uffici giudiziari e dagli uffici postali. \u00c8 di questo periodo l'introduzione dell'uso della fascia tricolore per i sindaci e per i giurati delle corti di assise.\nL'unica citt\u00e0 dove l'attaccamento alla bandiera non era sentito da tutta la popolazione era Roma: nella capitale era infatti presente un buon numero di cittadini ancora fedele al papato. A Roma il clero era ostile al neonato stato italiano in modo molto marcato, tanto da rifiutarsi di benedire il tricolore e da impedire alle bandiere italiane di entrare nelle chiese anche in occasione di funerali o di cerimonie pubbliche. La bandiera italiana era tollerata solo a seguito dei cortei funebri.\n\u00c8 del 1882 la fondazione della prima colonia italiana, la baia di Assab, che divent\u00f2 il primigenio avamposto della futura Eritrea italiana: per la prima volta, il tricolore sventol\u00f2 in un possedimento italiano in Africa. Non tutti erano favorevoli all'avventura coloniale: il deputato socialista Andrea Costa dichiar\u00f2 che il tricolore non doveva garrire in una terra lontana, ma solo in Italia:\nI detrattori dell'impresa coloniale sostenevano infatti che non andasse fatta confusione tra patriottismo e colonialismo. Nel 1887, dopo la sconfitta nella battaglia di Dogali, scontro avvenuto durante la guerra d'Eritrea, Francesco Crispi, che in quel momento non ricopriva incarichi politici di primo piano, dichiar\u00f2:\nNel 1890 Giuseppe Galliano, tenente colonnello del Regio Esercito, poco prima della battaglia di Adua, azione militare parte della guerra di Abissinia che port\u00f2 poi alla morte dell'ufficiale, scrisse una lettera a un superiore suo amico:\nDopo la pesante sconfitta delle forze armate italiane ad Adua Francesco Crispi, nel frattempo diventato presidente del Consiglio dei ministri, si dimise, ponendo fine per diversi anni alle ambizioni coloniali italiane nel corno d'Africa.\nNel 1885 venne introdotta la maglia tricolore per il ciclista che si laurea campione d'Italia. Concettualmente, questo riconoscimento \u00e8 simile al collocamento di uno scudetto tricolore sulle maglie della squadra campione d'Italia nel calcio, nel rugby, nella pallavolo, nella pallacanestro, ecc.; l'idea di apporre uno scudetto sulle maglie delle squadre sportive vincitrici dei rispettivi campionati nazionali fu di Gabriele D'Annunzio. Nel calcio, primo sport a farne uso, venne introdotto nel 1924.\nNel 1889, in ambito culinario, fu inventata la pizza Margherita, chiamata cos\u00ec in onore della regina Margherita di Savoia, i cui ingredienti principali richiamano la bandiera tricolore: verde per il basilico, bianco per la mozzarella e rosso per la salsa di pomodoro.\nNel 1897 la bandiera italiana comp\u00ec cent'anni. La celebrazione fu molto sentita dalla popolazione, tant'\u00e8 che l'Italia venne invasa da tricolori; la manifestazione pi\u00f9 importante avvenne a Reggio nell'Emilia, dove il 7 gennaio di cento anni prima era nato il tricolore. Nel giorno della celebrazione nella citt\u00e0 emiliana Giosu\u00e8 Carducci defin\u00ec la bandiera \"benedetta\" e la baci\u00f2 alla fine del discorso. Uno stralcio del discorso del Carducci, che evidenzia l'importanza della bandiera nella storia d'Italia, recita:\nDi questi anni \u00e8 l'inizio dell'emigrazione italiana, soprattutto verso il continente americano: il tricolore, spesso portato nelle valigie dei migranti, inizi\u00f2 a sventolare al di fuori dei confini nazionali, soprattutto nelle \"Little Italy\" che stavano formandosi nel mondo. Molte altre volte il sentimento di italianit\u00e0 e il legame con i suoi simboli \u2013 tricolore compreso \u2013 nacque o si rinforz\u00f2 solo dopo che i migranti ebbero lasciato l'Italia. Questo legame con la terra d'origine non si sbiadiva con il passare delle generazioni: molto spesso era ancora vivo alla terza o quarta generazione. Qualche anno prima, nel 1861, il presidente Abraham Lincoln pass\u00f2 in rassegna alcuni reparti militari che stavano partecipando alla guerra di secessione americana: tra essi c'era una \"Garibaldi Guard\", formata da immigrati italiani, che aveva come vessillo militare la bandiera tricolore della Giovine Italia.\nCon le prime lotte sindacali di fine XIX secolo la bandiera italiana inizi\u00f2 a sventolare tra le mani dei manifestanti durante gli scioperi. Anche durante le lotte perpetrate dai fasci siciliani tra il 1892 e il 1894 ci fu una profusione di bandiere italiane: a esse erano contrapposti i tricolori delle forze dell'ordine mandate dal governo a sedare le rivolte sindacali.\nIl 25 aprile 1900 il tricolore italiano sventol\u00f2 nella Terra di Francesco Giuseppe, un arcipelago situato a nord dell'Impero russo tra il mar Glaciale Artico e il mare di Kara: fu portato durante una spedizione organizzata nelle zone artiche che era capitanata dall'esploratore Umberto Cagni.\nA cavallo tra il XIX e il XX secolo il patriottismo inizi\u00f2 gradualmente a trasformarsi in nazionalismo; dal fervore patriottico ottocentesco che propugnava il voto popolare e la libert\u00e0, si pass\u00f2 a un acceso nazionalismo che avrebbe poi portato, qualche decennio dopo, alla nascita di movimenti politici come il fascismo di Benito Mussolini; quest'ultimo, tuttavia, all'inizio della sua carriera politica nelle file del socialismo rivoluzionario, aveva una forte avversione nei confronti del tricolore, tanto che lo defin\u00ec, in occasione della guerra italo-turca del 1911, che port\u00f2 poi all'occupazione del Dodecaneso e all'annessione come colonia della Libia, \"uno straccio da piantare su un mucchio di letame\". Questo indirizzamento verso il nazionalismo si ripercosse anche sui simboli dell'Italia: per quanto riguarda la bandiera, significative sono alcune cartoline illustrate che iniziarono a diffondersi all'epoca e che riportano alcuni versi di Francesco Dall'Ongaro:\nLe due guerre mondiali e il periodo interbellico.\nNel 1915 l'Italia entr\u00f2 nella prima guerra mondiale: per gli storiografi questo conflitto corrisponde alla quarta guerra d'indipendenza italiana, dato che lo scopo fu quello di completare l'unit\u00e0 nazionale con l'annessione delle ultime terre irredente. A questo obiettivo mancavano infatti il Trentino-Alto Adige e la Venezia Giulia, tant'\u00e8 che lo slogan pi\u00f9 diffuso all'epoca era \"W Trento e Trieste italiane!\".\nProtagonista assoluta, sia nelle trincee e che in ambito civile, fu la bandiera tricolore. I colori verde, bianco e rosso vennero utilizzati diffusamente come stimolo alla mobilitazione generale e al sostentamento morale della popolazione civile, che si stava inerpicando in un percorso che l'avrebbe portata in una situazione assai difficile, caratterizzata da moltissime privazioni. In altre parole, nelle trincee il tricolore era un simbolo fondamentale per spronare i soldati, mentre nel fronte interno era importantissimo per compattare e corroborare la societ\u00e0 civile. A questo scopo, re Vittorio Emanuele III comparve su una copertina de \"La Domenica del Corriere\" affacciato dal balcone del Palazzo del Quirinale mentre sventolava il tricolore gridando \"Viva l'Italia\". Il re fece poi un proclama ufficiale, poco prima di partire per il fronte di guerra, che recitava:\nUno degli episodi pi\u00f9 famosi che coinvolsero la bandiera italiana nella prima guerra mondiale fu il volo su Vienna, un volantinaggio aereo che Gabriele D'Annunzio fece sui cieli della capitale asburgica: il 9 agosto 1918 il Vate lanci\u00f2 su Vienna dei volantini tricolori con cui esortava il nemico ad arrendersi e a porre fine alla guerra. Le truppe italiane entrarono poi a Trieste nel novembre del 1918 in seguito alla vittoria nella battaglia di Vittorio Veneto, che concluse il conflitto con la ritirata e la sconfitta definitiva degli austriaci. Il bollettino di guerra n\u00b01267 del 3 novembre 1918 del generale Armando Diaz, che preannunci\u00f2 di qualche giorno il Bollettino della Vittoria e il Bollettino della Vittoria Navale, recitava:\nIn particolare, il tricolore che fu issato sul campanile della cattedrale di San Giusto proveniva dal cacciatorpediniere \"Audace\", che era ancorato nel porto di Trieste. Questa storica bandiera \u00e8 conservata presso il Museo del Risorgimento di Sanluri, in Sardegna, che \u00e8 situato all'interno del Castello di Elenonora d'Arborea. La bandiera italiana fu anche protagonista dell'impresa di Fiume, capitanata da D'Annunzio e conseguenza della cosiddetta \"vittoria mutilata\", al grido:\nDurante la Reggenza italiana del Carnaro (1919-1920), entit\u00e0 statuale che amministrava la citt\u00e0 di Fiume, ora facente parte della moderna Croazia, Gabriele D'Annunzio defin\u00ec la bandiera italiana \"la veste della nazione eterna\" ed esort\u00f2 gli italiani a ribellarsi ai responsabili della disfatta di Caporetto sventolando il \"tricolore in tutto il cielo\". L'articolo 1 della Carta del Carnaro recitava:\nNel 1919 don Luigi Sturzo, che aveva da poco fondato il Partito Popolare, in riferimento ai festeggiamenti del 20 settembre, che avrebbero festeggiato la ricorrenza della presa di Roma, defin\u00ec polemicamente la bandiera italiana, che sarebbe stata sventolata a profusione, visto l'importanza dell'evento, \"cencio tricolore\".\nLa bara del Milite Ignoto, durante il suo viaggio dalla basilica di Aquileia all'Altare della Patria a Roma, che avvenne nel 1921 su un carro funebre ferroviario disegnato da Guido Cirilli, fu collocata sull'affusto di un cannone e avvolta in un vessillo tricolore: questa storica bandiera \u00e8 conservata all'interno del Museo centrale del Risorgimento al Vittoriano di Roma.\nCon la marcia su Roma e l'instaurarsi della dittatura fascista la bandiera italiana perse la sua unicit\u00e0 simbolica venendo in parte oscurata dall'iconografia di regime. Quando veniva utilizzata, come all'interno del simbolo del Partito Nazionale Fascista, ne era snaturata la storia, dato che il tricolore nacque come simbolo di libert\u00e0 e di diritti civili, mentre nelle cerimonie ufficiali inizi\u00f2 a essere accostata ai vessilli neri fascisti, perdendo il ruolo di protagonista assoluta.\nNonostante questo ruolo da comprimario, con regio decreto n\u00b0 2072 del 24 settembre 1923 e successivamente con la legge n\u00b02264 del 24 dicembre 1925, il tricolore divent\u00f2 ufficialmente bandiera nazionale del Regno d'Italia:\nIl 31 gennaio 1923 fu istituito dal Ministero della pubblica istruzione il saluto alla bandiera da parte degli studenti delle scuole italiane. Ogni sabato mattina, al termine delle lezioni, gli studenti dovevano omaggiare la bandiera con il saluto romano e con l'esecuzioni di brani musicali patriottici. L'Azione Cattolica, che nel 1931 fece del tricolore italiano il proprio gonfalone, raggruppava i bambini della propria organizzazione dedicata ai fanciulli in tre categorie, che erano basate sulla fascia d'et\u00e0 e che avevano un nome legato ai colori della bandiera italiana: \"fiamme verdi\", \"fiamme bianche\" e \"fiamme rosse\".\nDurante questo periodo la bandiera italiana fu anche protagonista di alcuni eventi molto importanti, come le prime due vittorie della nazionale di calcio dell'Italia ai campionati mondiali del 1934 e del 1938, che furono celebrate da un tripudio di vessilli tricolori. Fu anche salutato dallo sventolio di bandiere tricolori l'arrivo a New York, nell'agosto del 1933, del transatlantico italiano \"Rex\", che aveva appena vinto il Nastro Azzurro stabilendo il record di traversata oceanica atlantica in minor tempo (quattro giorni).\nDagli anni venti il tricolore inizi\u00f2 a comparire sui primi aeroplani civili. Nel 1926 una bandiera italiana fu gettata per la prima volta sul polo nord dal dirigibile \"Norge\" durante la spedizione guidata da Umberto Nobile e Roald Amundsen; tricolori salutarono poi Italo Balbo nelle sue traversate oceaniche con idrovolanti. Treni rivestiti di bandiere tricolori portarono i coloni nelle nuove citt\u00e0 fondate dopo la bonifica dell'Agro Pontino, mentre il 5 maggio 1936 ci fu il solenne alzabandiera ad Addis Abeba, in Etiopia, che salut\u00f2 la fondazione dell'Impero italiano.\nLa bandiera ad Addis Abeba fu poi ammainata nel novembre del 1941 alla fine della campagna dell'Africa Orientale Italiana, che venne combattuta durante la seconda guerra mondiale. L'Italia entr\u00f2 nel secondo conflitto mondiale il 10 giugno 1940 con il celebre discorso di Benito Mussolini proferito dal balcone principale di Palazzo Venezia a Roma; il clima era per\u00f2 molto differente da quello che caratterizz\u00f2 l'entrata dell'Italia nella prima guerra mondiale: il re non si present\u00f2 sul balcone del Palazzo del Quirinale sventolando la bandiera cos\u00ec come avvenne nel 1915; l'Italia non era poi attraversata da quel garrire di bandiere tricolori che aveva salutato l'entrata del Paese nella prima guerra mondiale \u2013 ancorch\u00e9 opera di una minoranza.\nIl tricolore torn\u00f2 prepotentemente sugli scudi dopo l'armistizio di Cassibile dell'8 settembre 1943, dove venne preso come simbolo dalle due parti che si affrontarono nella guerra civile italiana nel tentativo di richiamare il Risorgimento e il suo bagaglio culturale. In particolare, era utilizzato dai partigiani in quanto simbolo di lotta contro i tiranni ed emblema del sogno di un'Italia libera: anche le brigate partigiane comuniste, che avevano come vessillo ufficiale la bandiera rossa, sventolavano sovente il tricolore italiano.\nBandiere tricolori erano anche i vessilli ufficiali delle Repubbliche partigiane e del Comitato di Liberazione Nazionale, cos\u00ec come dei loro antagonisti, i repubblichini. Il tricolore fu infatti scelto come bandiera nazionale anche dalla Repubblica Sociale Italiana: il vessillo civile della repubblica di Benito Mussolini era identico al tricolore dell'odierna Repubblica Italiana, mentre sulla bandiera di guerra era collocata centralmente un'aquila imperiale romana che regge un fascio littorio con l'aggiunta, in base alla forza armata che la esibiva, di una granata o di un'\u00e0ncora. Il tricolore italiano venne usato anche per propaganda: la Repubblica Sociale, ad esempio, lo utilizz\u00f2 su un celebre manifesto raffigurante Goffredo Mameli con la spada sguainata e con un tricolore alle spalle, mentre si lancia verso un assalto. Su questo manifesto sono riportate la scritte: \"Fratelli d'Italia / L'Italia se desta!\" e \"1849-1944 Lo spirito di Goffredo Mameli / Difender\u00e0 la Repubblica Sociale\".\nCon la Liberazione il tricolore comparve sulle torri dei municipi, sui campanili delle chiese, nelle fabbriche, ecc.. A tal proposito Francesco Cossiga, all'epoca Presidente del Senato della Repubblica, in un discorso proferito il 28 giugno 1984, disse:\nNei territori italiani dell'est occupati dalle milizie partigiane jugoslave, venne usata la bandiera italiana con al centro una stella rossa a modello della bandiera usata dalle brigate Garibaldi partigiane. In principio nella citt\u00e0 di Fiume nel 1943, poi esteso a tutti i territori in cui risiedeva la minoranza italiana. Entrati a far parte della Jugoslavia, la bandiera \u00e8 rimasta ufficiale sino al 1992, anno in cui fu sostituita ufficialmente dalla bandiera adottata dallo Stato italiano. (Gazzetta Ufficiale croata n. 65/1991 e n. 27/1992 e Gazzetta Ufficiale croata n. 15/1997 e Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana n. 104 del 7 maggio 1998)\nLa Repubblica Italiana.\nCon la nascita della Repubblica Italiana, grazie al decreto del presidente del Consiglio dei ministri n\u00b01 del 19 giugno 1946, la bandiera italiana venne cambiata; rispetto al vessillo monarchico fu eliminato lo stemma sabaudo che all'articolo 8 recita:\nDurante i lavori della commissione per la Costituzione, incaricata a redigere il testo della carta fondamentale, si discusse sull'inserimento di uno stemma sulla banda bianca in sostituzione del blasone dei Savoia, proposta che poi non ebbe seguito. A tal proposito Meuccio Ruini, presidente di questa commissione, dichiar\u00f2 che:\nQuesta decisione fu in seguito confermata nella seduta del 24 marzo del 1947 dall'Assemblea Costituente, che decret\u00f2 l'inserimento dell'articolo 12 della Costituzione della Repubblica Italiana, successivamente ratificato dal Parlamento, che recita:\nL'articolo venne approvato dall'Assemblea Costituente senza discussioni o polemiche di sorta. I membri dell'Assemblea Costituente vennero colti da profonda emozione quando approvarono questo articolo: in segno giubilo e di rispetto, poco dopo l'approvazione, si alzarono in piedi e applaudirono lungamente. Il tricolore repubblicano venne poi consegnato ufficialmente e solennemente alle corpi militari italiani il 4 novembre 1947 in occasione della Giornata dell'Unit\u00e0 Nazionale e delle Forze Armate.\nPoco prima dell'ufficializzazione della bandiera nella costituzione, il 7 gennaio 1947, il tricolore comp\u00ec 150 anni: il ruolo da cerimoniere che cinquant'anni prima fu di Giosu\u00e8 Carducci venne svolto da Luigi Salvatorelli, il cui discorso, proferito durante i festeggiamenti ufficiali di Reggio nell'Emilia alla presenza di Enrico De Nicola, Capo provvisorio dello Stato, alluse alla fase delicata che stava attraversando l'Italia postbellica con particolare riferimento alle umiliazioni subite dal Paese nella seconda guerra mondiale:\nIl 27 maggio 1949 fu approvata una legge che descriveva e regolava la modalit\u00e0 di esposizione del tricolore fuori dagli edifici pubblici e durante le feste nazionali. Dalla bandiera italiana \u00e8 poi derivato lo stendardo presidenziale italiano, la cui ultima versione richiama, come gi\u00e0 accennato, il vessillo della Repubblica Italiana del 1802-1805, con l'aggiunta di una bordatura di colore blu Savoia.\nNell'Italia repubblicana il tricolore salut\u00f2 avvenimenti importanti della storia italiana. Fu protagonista della vittoria di Gino Bartali al Tour de France 1948 grazie a un berretto tricolore portato dal celebre ciclista; questo copricapo fu cos\u00ec descritto da Orio Vergani dalle colonne del \"Corriere della Sera\":\nDopo la vittoria di Bartali il tricolore sventol\u00f2 in tutta Italia e all'estero dagli emigrati italiani. Orio Vergani descrisse cos\u00ec quei momenti:\nVenne poi piantato a 8.621 metri sulla vetta del K2 durante la spedizione italiana del 1954, impresa alpinistica patrocinata dal Club Alpino Italiano, dal Consiglio Nazionale delle Ricerche, dall'Istituto Geografico Militare e dallo Stato italiano, e guidata da Ardito Desio. La via seguita fu lo Sperone degli Abruzzi e i due alpinisti che raggiunsero la vetta furono Achille Compagnoni e Lino Lacedelli, con il supporto dell'intero gruppo. La spedizione italiana riusc\u00ec ad anticipare un'analoga spedizione statunitense.\nUna profusione di bandiere italiane salut\u00f2 il ritorno di Trieste all'Italia (1954), mentre in ambito sportivo il tricolore fu protagonista dei Giochi della XVII Olimpiade del 1960 a Roma, salut\u00f2 le altre due vittorie ai campionati mondiali di calcio del 1982 e del 2006, che vennero festeggiate in tutta Italia con un tripudio di bandiere tricolori, e fu portato nel 2011 sulla Stazione Spaziale Internazionale dall'astronauta Roberto Vittori in occasione del 150\u00ba anniversario dell'Unit\u00e0 d'Italia.\nLa bandiera tricolore fu il vessillo ufficiale dell'Amministrazione fiduciaria italiana della Somalia, che venne concessa su mandato dell'ONU e che fu la prima missioni di pace dell'Esercito Italiano; il tricolore continua poi a rappresentare l'Italia in tutte le missioni di \"peacekeeping\" a cui partecipano le forze armate italiane.\nUn decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri datato 3 giugno 1986 descrive in maniera pi\u00f9 completa l'utilizzo del tricolore da parte dello Stato e di tutti gli altri enti pubblici italiani. Il 31 dicembre 1996, con la medesima legge che istituiva la Festa del Tricolore, celebrazione che si tiene il 7 gennaio di ogni anno in ricordo dell'adozione della bandiera rossa, bianca e verde da parte della Repubblica Cispadana (7 gennaio 1797), venne costituito un comitato nazionale di venti membri che avrebbe avuto l'obiettivo di organizzare la prima commemorazione solenne della nascita della bandiera italiana, che l'anno successivo avrebbe compiuto duecento anni.\nIl comitato era composto da personalit\u00e0 istituzionali, tra cui i presidenti delle camere, e da membri provenienti dalla societ\u00e0 civile, particolarmente dall'ambito storico e culturale. All'epoca fu anche proposto di non festeggiare la data, se non addirittura di modificare la bandiera stessa, ipotesi scarsamente accolte dai membri del parlamento. L'articolo 1 della legge che ha istituito la Festa del Tricolore recita:\nTra gli eventi di celebrazione del bicentenario della bandiera italiana, ci fu la realizzazione del tricolore pi\u00f9 lungo della storia, che \u00e8 anche entrato nel \"Guinness dei primati\". Opera dell'Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione, era lungo 1.570 m, largo 4,8 m e aveva una superficie di 7.536 m\u00b2: ha sfilato a Roma, dal Colosseo al Campidoglio.\nFu l'ex presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi, all'inizio del XXI secolo, a iniziare un'opera di valorizzazione e di rilancio dei simboli patri italiani, tricolore compreso. Durante i festeggiamenti per i 140 anni di unit\u00e0 nazionale, il 4 novembre 2001, a San Martino della Battaglia, in riferimento al tricolore, Ciampi pronunci\u00f2 queste parole.\nNel 2002 vennero definite per la prima volta le tonalit\u00e0 precise del tricolore: l'esigenza nacque da un evento che accadde presso il Palazzo Justus Lipsius, sede principale del Consiglio dell'Unione europea, del Consiglio europeo e del loro Segretariato, quando un europarlamentare italiano not\u00f2 che i colori della bandiera italiana erano irriconoscibili con il rosso, ad esempio, che aveva quasi la tonalit\u00e0 dell'arancione. La legge n\u00b0222 del 23 novembre 2012, avente per oggetto \"Norme sull'acquisizione di conoscenze e competenze in materia di \u00abCittadinanza e Costituzione\u00bb e sull'insegnamento dell'inno di Mameli nelle scuole\", prescrive lo studio nelle scuole della bandiera italiana e degli altri simboli patri italiani."}
{"id": "3666122", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666122", "title": "Per legittima accusa", "text": "Per legittima accusa (\"Guilty as Sin\") \u00e8 un film del 1993 diretto da Sidney Lumet.\nTrama.\nIl donnaiolo David Greenhill, accusato di aver ucciso la moglie per intascarsi l'eredit\u00e0, chiede all'avvocatessa di successo Jennifer Haines di rappresentarlo al processo. Jennifer accetta perch\u00e9 crede che questo caso possa portare maggiore notoriet\u00e0 al suo studio legale. La scelta di David per\u00f2 non \u00e8 casuale, infatti ha seguito in aula le ultime arringhe di Jennifer.\nL'uomo si professa innocente, ma si comporta stranamente insinuandosi nella vita privata dell'avvocatessa, tanto che Jennifer inizia a temerlo e, rischiando la cancellazione dall'albo, chiede al giudice di poter abbandonare il cliente approfittando del fatto che non fosse in regola con il pagamento della parcella; la richiesta per\u00f2 viene respinta. Intanto Moe, fedele collaboratore di Jennifer da molti anni, inizia ad investigare su David e scopre che in passato ha avuto relazioni con delle donne che poi sono morte. Jennifer cerca di sabotare il proprio cliente portando delle prove nel suo appartamento sperando che questo porti ad una sua condanna. David sa che dietro a tutto ci\u00f2 c'\u00e8 lei e si vendica pestando violentemente il suo compagno Phil.\nIl processo si chiude, ma dato che la giuria non \u00e8 giunta ad un verdetto unanime dovr\u00e0 essere ripetuto. David si trova da solo con Jennifer nell'aula giudiziaria e le confessa, non solo di aver ucciso la moglie, ma anche che la segue da diverso tempo e di aver piazzato prove che possano ricondurla ad una complicit\u00e0 nel delitto. Jennifer inizia a pensare come fronteggiare l'uomo con l'aiuto dei documenti di Moe per rivelare tutto, anche a costo della sua carriera. Lo psicopatico, per\u00f2, uccide Moe e d\u00e0 fuoco al suo ufficio. David poi raggiunge Jennifer e tenta di gettarla gi\u00f9 dalla ringhiera, ma la donna si aggrappa ai suoi vestiti facendolo cadere insieme a lei. Nella caduta David muore sul colpo mentre Jennifer, seppure ferita, sopravvive.\nCritica.\nMassimo Bertarelli su \"il Giornale\" scrive: "}
{"id": "3666123", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666123", "title": "Theodore Groves", "text": ""}
{"id": "3666125", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666125", "title": "Pila di Bunsen", "text": "La pila di Bunsen (o cella di Bunsen) \u00e8 una pila primaria (cio\u00e8 non ricaricabile) inventata da Robert Wilhelm Eberhard Bunsen nel 1841.\nLa pila di Bunsen venne ideata modificando l'antecedente pila di Grove, dalla quale si differenzia per l'utilizzo di un catodo a carbone al posto del costoso catodo di platino della pila di Grove; grazie a tale modifica, che ne abbatteva i costi, la pila di Bunsen poteva essere prodotta su larga scala.\nCome la pila di Grove, la pila di Bunsen utilizza un anodo in zinco immerso in una soluzione di acido solforico (H2SO4); il catodo in carbone \u00e8 invece immerso in una soluzione di acido nitrico (HNO3) o acido cromico (H2CrO4). Le due semicelle sono separate da un setto poroso.\nLa reazione globale della cella \u00e8 la seguente:\nTale reazione assicura un potenziale di cella pari a 1,9 V.\nLa cella di Bunsen fu utilizzata da Henri Moissan, che realizz\u00f2 un sistema di 90 celle di Bunsen per ottenere il fluoro (F2) attraverso l'elettrolisi dell'acido fluoridrico (HF)."}
{"id": "3666129", "revid": "1926649", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666129", "title": "Andrea Lisuzzo", "text": "Biografia.\nConsiderato uno dei \"leader\" della retroguardia novarese, \u00e8 soprannominato dai tifosi \"Il Sindaco\".\nEra co-proprietario di un american bar chiamato \"Be Four Caf\u00e9\" (in onore del suo numero di maglia) situato nel centro di Novara.\nCaratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale dal fisico roccioso, abile sia con i piedi che di testa e pericoloso sulle palle inattive.\nCarriera.\nDagli inizi al 2009.\nCresce nelle giovanili del Don Orione, societ\u00e0 di settore giovanile della sua citt\u00e0 natale, per poi trasferirsi nel 1994 al Palermo con cui vincer\u00e0 il campionato Berretti nel 2000-2001. Esordisce poi in prima squadra sotto la guida di Massimo Morgia e Giuliano Sonzogni. Nella sua carriera ha militato per molti anni tra Serie C2 e Serie C1, con le maglie del , Gela, Fano e Martina, dove \u00e8 stato anche capitano. Nel 2007, sempre in Serie C1, firma un contratto che lo lega nuovamente al Foggia per due anni.\nNovara.\nIl 7 luglio 2009 viene acquistato dal Novara. Contribuisce alla scalata della squadra dalla Serie C1 alla Serie A nel giro di due stagioni, mettendo a segno quattro reti nel terzo livello ed una, la sua prima in Serie B, in occasione della partita di ritorno contro il Frosinone, vinta dai novaresi per 2-1.\nEsordisce nella massima serie il 17 settembre 2011, in occasione della partita in trasferta contro il Cagliari, persa dai piemontesi per 2-1. Dopo tre gare disputate in Serie A, il giocatore \u00e8 costretto a fermarsi a causa di una fascite plantare, di cui soffre dal giugno 2010. Il 4 novembre 2011 si sottopone a Madrid ad un intervento chirurgico, necessario per risolvere il problema al tallone destro, che lo tiene lontano dai campi per alcuni mesi. Ritorna in campo il 2 febbraio 2012, in occasione della partita casalinga della 21\u00aa giornata di campionato persa per 2-1 contro il ChievoVerona. Gioca titolare per il resto della stagione concluso con la retrocessione, facendo registrare 21 presenze.\nIl 1\u00ba agosto 2012 prolunga il suo contratto con il Novara fino al 30 giugno 2015.\nSpezia e Pisa.\nIl 10 luglio 2013 passa a titolo definitivo allo Spezia. Debutta in maglia bianconera nella prima partita utile, cio\u00e8 il secondo turno di Coppa Italia vinta per 4-2 dopo i tempi supplementari sulla Pro Patria e disputata l'11 agosto 2013, giocando titolare e segnando un gol.\nIl 30 luglio 2014 viene ingaggiato dal Pisa. Segna il primo gol con la squadra toscana il 1\u00ba aprile 2015, in occasione del match contro la . Rimane con i nerazzurri toscani anche nella stagione successiva, al termine della quale festeggia la promozione in Serie B con il club pisano. Il 4 settembre 2016 segna il gol vittoria in Pisa-Novara (1-0).\nIl 14 luglio 2018 annuncia il proprio ritiro dal calcio giocato, manifestando la volont\u00e0 di prendere il patentino di allenatore per guidare le giovanili del Pisa.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 28 aprile 2018.\""}
{"id": "3666131", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666131", "title": "Cella di Bunsen", "text": ""}
{"id": "3666132", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666132", "title": "Pila Bunsen", "text": ""}
{"id": "3666133", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666133", "title": "Adebisi Fabunmi", "text": "Biografia.\nVive con la sorella a Oshogobo, in Nigeria, dove ha incontrato Duro Ladipo e dove occasionalmente ha lavorato come attore nel suo teatro.\nNel 1964 partecipa al laboratorio organizzato da Georgina Beier e cos\u00ec inizia la sua carriera come artista.\nDa quel momento Adebisi Fabunmi ha esposto ampiamente in diverse sedi espositive, diventando famoso soprattutto per le sue stampe su tagli di ligneo e le pitture su lana.\nIl lavoro di Fabunmi si articola attraverso diversi media e stili. Tra le pi\u00f9 innovative c'\u00e8 appunto la pittura su lana, ispirata al lavoro degli indiani Huichol del Messico.\nProgressivamente Fabunmi ha aggiunto l'uso di colori sempre pi\u00f9 luminosi concentrando il tema della sua ricerca sulle tradizioni della vita Yoruba.\nFabumni in seguito lavora essenzialmente come stampatore.\nCelebri sono le sue stampe sulla citt\u00e0, nelle quali le composizioni vengono divise e risuddivise continuamente fino a riempire ogni spazio vuoto con pattern sempre differenti. In tal modo accumula una serie di elementi compositivi dell'urbanistica che perdono connessione logica, rivelando un'abilit\u00e0 di giustapporre una serie di elementi, spesso contraddittori tra loro, in un unicum coeso, che permettono allo spettatore di cogliere ogni lavoro con una visione d'insieme unica."}
{"id": "3666134", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666134", "title": "Cella Bunsen", "text": ""}
{"id": "3666140", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666140", "title": "Social Sciences Citation Index", "text": "Il Social Sciences Citation Index (sigla SSCI) \u00e8 un indice di citazione internazionalmente riconosciuto. Realizzato dalla divisione \"Healthcare &amp; Science\" della Thomson Reuters e accessibile tramite il portale \"ISI Web of Knowledge\", fornisce un accesso rapido alle informazioni bibliografiche tratte da importanti riviste scientifiche nell'ambito delle scienze sociali e umanistiche.\nStoria.\n\"Social Sciences Citation Index\" \u00e8 un database multidisciplinare che contiene informazioni bibliografiche tratte da circa 2500 riviste, libri, atti di convegno o da rapporti tecnici, permettendo di ricavare rapidamente il numero di citazioni ottenute nel tempo da un articolo, o da un autore, nel campo delle scienze sociali e umanistiche. Il database \u00e8 aggiornato settimanalmente dall'Institute for Scientific Information (ISI), la struttura fondata da Eugene Garfield nel 1960, acquistato nel 1992 dalla \"Thomson Scientific &amp; Healthcare\" e quindi di propriet\u00e0 della Thomson Reuters.\nLo scopo iniziale di Garfield era quello di facilitare il ritrovamento delle informazioni; ben presto Derek de Solla Price e lo stesso Garfield individuarono le potenzialit\u00e0 bibliometriche dei dati ottenuti e inferire come la numerosit\u00e0 delle citazioni permettesse la valutazione della ricerca. Gli indici di citazione sono da allora alla base dell'\"impact factor\" delle riviste scientifiche. Tuttavia nel 2004 gli economisti Daniel Klein ed Eric Chiang, dopo aver condotto una indagine statistica sul \"Social Sciences Citation Index\", hanno individuato sia l'esistenza di un bias ideologico, a favore degli autori fautori del liberalismo economico, sia delle carenze metodologiche che incoraggiano l'eccessivo conteggio delle citazioni; Klein e Chiang concludevano che \"Social Sciences Citation Index\" era un cattivo indice della pertinenza e della qualit\u00e0 degli articoli."}
{"id": "3666142", "revid": "55935", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666142", "title": "SSCI", "text": ""}
{"id": "3666151", "revid": "599523", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666151", "title": "Protogon", "text": ""}
{"id": "3666162", "revid": "726455", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666162", "title": "Citt\u00e0 della Polonia", "text": "Nella seguente tabella vengono elencate, in ordine decrescente per popolazione, le citt\u00e0 della Polonia con almeno 100\u00a0000 abitanti alla data del 30 giugno 2020. In grassetto sono indicate le citt\u00e0 che sono anche capoluogo del voivodato (o sedi della sua assemblea legislativa)."}
{"id": "3666166", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666166", "title": "Brooke Adams (attrice)", "text": "Biografia.\nBrooke Adams nasce a New York City dall'attrice Rosalind Gould e da Robert K. Adams, attore, produttore e vicepresidente della CBS, nonch\u00e9 discendente degli ex-presidenti degli Stati Uniti John Adams e John Quincy Adams. Studia recitazione e danza nelle prestigiose New York High School for the Performing Arts e School of the American Ballet. Esordisce ad appena tredici anni in un episodio della serie \"East Side/West Side\" ed a sedici anni \u00e8 membro fisso della serie \"O.K. Crackerby!\". \nDopo un periodo di quasi dieci anni di lontananza dalle scene, riprende la carriera artistica a met\u00e0 degli anni settanta, comparendo in un grande numero di lavori televisivi e cinematografici, seppure in ruoli di secondo piano. Nel 1976 rifiuta quella che potrebbe essere l'occasione di una vita, rinunciando ad essere una delle protagoniste del celebre telefilm \"Charlie's Angels\", ma il grande schermo di l\u00ec a poco dar\u00e0 all'attrice buone soddisfazioni. \nNel 1977 esordisce da protagonista nel bizzarro horror \"L'occhio nel triangolo\", mentre nel 1978 interpreta il ruolo per cui \u00e8 maggiormente conosciuta, quello della femme fatale Abby, al centro dei desideri di Richard Gere e Sam Shepard in \"I giorni del cielo\" di Terrence Malick. Lo stesso anno interpreta il fantascientifico \"Terrore dallo spazio profondo\" di Philip Kaufman, mentre l'anno dopo \u00e8 la partner di Sean Connery in \"Cuba\" e di Donald Sutherland in \"Un uomo, una donna e una banca\". \nDopo una serie di film minori, nel 1983 \u00e8 co-protagonista del celebre \"La zona morta\" di David Cronenberg, tratto dall'omonimo romanzo di Stephen King. Nel 1984 e 1985 partecipa come coprotagonista alle miniserie \"Segreti\" e \"Segreti 2\", tratte dagli omonimi romanzi di Shirley Conran. Nel 1988 recita a Broadway nel dramma teatrale \"The Heidi Chronicles\" e in quell'occasione conosce l'attore Tony Shalhoub, che quattro anni dopo diventer\u00e0 suo marito. Nel 1991 la Adams torna ad essere protagonista di un film tratto da un racconto di Stephen King, \"A volte ritornano\"."}
{"id": "3666169", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666169", "title": "Alex Metric", "text": "Ha pubblicato tanti EP e canzoni \"remixate\" dei Depeche Mode, La Roux, NERD, Phoenix, Bloc Party e altri.\nCarriera.\nNel 2008 \u00e8 stato votato come \"Miglior Remixer dell'anno\" dalla stazione radio XFM e nella fine del 2010 ha terminato la collaborazione con la stazione radio."}
{"id": "3666170", "revid": "448277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666170", "title": "Primi ministri della Repubblica d'Irlanda", "text": ""}
{"id": "3666173", "revid": "132406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666173", "title": "Salvatore Buscemi", "text": "Biografia.\nFiglio di Francesco Buscemi e di Maria Morganti, si laure\u00f2 in giurisprudenza presso l'Universit\u00e0 di Messina. Docente di Introduzione generale allo studio delle scienze giuridiche all'Universit\u00e0 di Messina, professore straordinario di Storia del diritto all'Universit\u00e0 di Messina, libero docente di Economia politica all'Universit\u00e0 di Messina, Buscemi ricopr\u00ec varie cariche politico-amministrative: fu presidente del consiglio provinciale di Messina, consigliere comunale nella stessa citt\u00e0. Ricopr\u00ec inoltre la carica di presidente dell'ordine degli avvocati di Messina. Fu anche membro dell'Accademia Peloritana dei Pericolanti.\nCavaliere dell'Ordine della Corona d'Italia, fu nominato senatore del Regno d'Italia nel 1909.\nSuocero del giurista Michele Nunzio Crisafulli (a sua volta cugino del politico messinese Michele Crisafulli Mond\u00eco), mor\u00ec nel 1913 e fu sepolto nella cappella di famiglia nel Gran Camposanto di Messina."}
{"id": "3666178", "revid": "448277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666178", "title": "Re dei Paesi Bassi", "text": ""}
{"id": "3666185", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666185", "title": "Brooke Adams", "text": ""}
{"id": "3666186", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666186", "title": "Welcome 2 My Nightmare", "text": "Welcome 2 My Nightmare \u00e8 il ventiseiesimo album in studio del cantante statunitense Alice Cooper, pubblicato il 13 settembre 2011.\nSi tratta di un sequel dello storico album \"Welcome to My Nightmare\" datato 1975."}
{"id": "3666194", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666194", "title": "Now, Diabolical", "text": "Now, Diabolical \u00e8 il sesto album in studio del gruppo musicale black metal norvegese Satyricon, pubblicato il 17 aprile 2006 in l'Europa e il 13 giugno 2006 negli Stati Uniti. Nella versione limitata in vinile \u00e8 presente la bonus track \"Storm (Of The Destroyer)\" e i video dei singoli \"K.I.N.G\" e \"The Pentagram Burns\"."}
{"id": "3666199", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666199", "title": "Worship Music", "text": "Worship Music \u00e8 il decimo album in studio del gruppo thrash metal statunitense Anthrax, pubblicato il 12 settembre 2011.\nIl disco.\nIl disco \u00e8 stato registrato durante un periodo interno travagliato per la band, che ha visto alternarsi in successione dietro il microfono Dan Nelson, John Bush e Joey Belladonna. Per questo motivo l'uscita dell'album \u00e8 stata pi\u00f9 volte rimandata, fino alla pubblicazione avvenuta nel settembre 2011. Si tratta del primo album di materiale inedito del gruppo dai tempi di \"We've Come for You All\" (2003), oltre che del primo disco registrato con Joey Belladonna dai tempi di \"Persistence of Time\" (1990). \u00c8 anche l'ultimo album registrato con il chitarrista Rob Caggiano prima del suo abbandono nel gennaio 2013."}
{"id": "3666205", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666205", "title": "Cara Mason", "text": ""}
{"id": "3666209", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666209", "title": "Joseph L. Doob", "text": ""}
{"id": "3666223", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666223", "title": "Esercito del Secondo Impero francese", "text": "L'Esercito del Secondo Impero francese fu l'esercito di terra dell'Impero francese attivo dal 1852 sino alla caduta del governo imperiale nel 1871.\nLe origini.\nL'esercito imperiale francese sorse sulle ceneri dell'esercito napoleonico, pur traendo alcuni spunti dall'esercito monarchico della restaurazione. Il legame di sangue che stringeva Napoleone III con Napoleone era un fattore non solo di parentela, ma anche di spirito nell'esercito tant'\u00e8 vero che l'esercito del secondo impero oper\u00f2 largamente sin dalle origini in Crimea, in Italia e poi in Francia stessa impegnandosi in scontri che richiamarono alle glorie l'epoca napoleonica.\nOrganizzazione dell'esercito.\nDal 1852 al 1871 si pu\u00f2 dire che, difatti, l'esercito imperiale francese oper\u00f2 sulle basi gettate in ambito militare durante la restaurazione e la monarchia di luglio: nel 1859 era infatti entrata in vigore la legge sul reclutamento datata 21 marzo 1832 e gi\u00e0 a partire dalle primissime esperienze belliche il personale venne inquadrato e gestito da 5 grandi Sezioni territoriali dalle quali dipendevano 21 Divisioni territoriali (pi\u00f9 3 per l'Algeria) e 86 Suddivisioni. Ogni cittadino, degno e idoneo fisicamente (statura minima 1,56\u00a0m) era obbligato al servizio militare; la chiamata era annuale e il gettito richiesto del contingente era di circa 100.000 uomini. In caso di guerra il contingente poteva essere aumentato a 140.000 uomini e la chiamata di leva poteva essere anticipata ai 19 anni. Con i soldati di leva, i richiamati dal congedo, i volontari e i raffermati, la Francia era in grado a met\u00e0 Ottocento di schierare un esercito di circa 640.000 soldati in tempo di guerra, mentre in tempo di pace l'esercito constava di 400.000 unit\u00e0. La chiamata aveva luogo al compimento dei 21 anni ed era ammessa l'esenzione dietro pagamento e la surrogazione tra parenti. La durata del servizio era di 7 anni dei quali 4 effettivi e 3 in congedo come riserva. La rafferma volontaria era di altri 7 anni e prevedeva l'aumento della paga. I cittadini analfabeti potevano essere chiamati alle armi soltanto in caso di necessit\u00e0 e quindi erano tenuti a frequentare le scuole reggimentali, complementari al normale addestramento.\nGli ufficiali.\nLo staff generale veniva reclutato tra le \u00e9lite delle scuole militari ma cos\u00ec facendo questi ufficiali avevano un'ottima educazione che consentiva loro di scrivere testi militari brillanti, ma si dimostravano poi poco pratici ai fini delle manovre in campo aperto in quanto tale disciplina si acquisiva praticamente solo con l'esperienza. Questo fattore si ripercuoteva quindi in tutti i gradi degli ufficiali rendendo talvolta difficile la gestione di semplici operazioni su vasta scala. Tali difficolt\u00e0 divennero chiare in Crimea cos\u00ec come nella lentezza delle operazioni in Italia o nell'inadeguatezza delle preparazioni delle operazioni del 1870 in difesa della Francia.\nPer aumentare le capacit\u00e0 in campo aperto dei comandanti, nel 1856 l'Imperatore decise a Ch\u00e2lons-en-Champagne di riservare una porzione di terreno di 10.000 ettari a campo d'addestramento ove fanteria, cavalleria ed artiglieria potessero allenarsi anche insieme. Anche in questo caso per\u00f2 la preparazione degli ufficiali li spinse perlopi\u00f9 ad utilizzare questo campo di Marte come un luogo per esercizi meccanici e non per vere e proprie prove di manovre su vasta scala.\nAd ogni modo, malgrado le difficolt\u00e0 materiali, l'esercito era costituito da generali non necessariamente provenienti dalle classi pi\u00f9 alte, ma graduati per meriti: ne \u00e8 un esempio il generale Collineau, figlio di un artigiano.\nOltre il rango di Capitano, l'annuale ispezione giudicava l'attitudine del singolo ufficiale ad amministrare e manovrare le unit\u00e0 di propria competenza. In tempi di pace gli ispettori richiedevano ai tenenti colonnelli ed ai colonnelli che i loro corpi fossero \"in ordine\", che mantenessero la disciplina e che fossero amministrati correttamente, ma non era richiesta alcuna struttura per la misurazione della loro capacit\u00e0 di comando in combattimento.\nLa truppa.\nDal soldato al maresciallo di Francia, tutti gli uomini che componevano l'esercito erano professionisti, in virt\u00f9 in particolar modo della lunghezza del periodo nel quale prestavano servizio. Malgrado le condizioni di comando non fossero eccelse, i singoli uomini dimostrarono sovente molto coraggio nell'intraprendere azioni di attacco e di difesa a danni del nemico . Qualunque fosse la preparazione, ad ogni modo, il denaro era un importante criterio di selezione: una delle accademie militari pi\u00f9 esclusive era quella di St Cyr o il Polytechnique che per\u00f2 comportavano delle spese notevoli. Inoltre l'equipaggiamento di un ufficiale di fanteria corrispondeva a quattro mesi di paga da sottotenente. I soldati di media venivano pagati meno dei lavoratori di Parigi e aumentare di grado era difficile. Se sposati poi era quasi impossibile sopravvivere senza un secondo lavoro.\nLa Guardia Imperiale (\"Garde imp\u00e9riale\") venne creata nel 1854 come un corpo d'armata composto da due divisioni di fanteria e da una di cavalleria formate dopo la Guerra di Crimea.\nDal 4 febbraio 1868 la legge Niel introdusse un prolungamento della parte attiva della ferma prefissata, portandolo a 5 anni.\nArmamento.\nArmamento individuale.\nCon decisione imperiale del 26 aprile 1857, vennero introdotti per l'esercito imperiale francese nuovi fucili rigati. I fucili lisci, mod. 1842 e 1853, vennero rigati e fu pertanto necessario trasformarli accorciandoli e rendendoli assai pi\u00f9 maneggevoli. Questi vennero denominati \"fusil d'infant\u00e9rie mod\u00e8le 1842T\" e la loro distribuzione generalizzata inizio dal 1858. I modelli in servizio furono tuttavia diversi. Al citato modello 1842T calibro 18\u00a0mm si affianc\u00f2 il modello 1853T calibro 17,8\u00a0mm. Per le baionette rimasero i modelli 1822 e 1847.\nLa palla da fucile maggiormente utilizzata dall'esercito francese di quest'epoca fu il modello 1857 del peso di 32\u00a0g. Tutte queste armi erano ad avancarica, a percussione, ad anima rigata e ancora in parte ad anima liscia. La cartuccia, costituita da polvere pirica contenuta in un cartoccio di carta cerata, se trasportata a lungo poteva essere inutilizzabile ed era sensibile alla pioggia.\nOltre alle armi da fuoco erano disponibili spade o daghe per la fanteria o per l'artiglieria a piedi, sciabole per l'artigliera a cavallo (alla quale erano destinate anche delle pistole), la cavalleria leggera e la cavalleria di linea o pesante.\nArmamento collettivo.\nL'armamento collettivo dell'esercito imperiale francese era rappresentato da cannoni ad avancarica rigati da 4 libbre (calibro 8,4\u00a0cm) con sistema generale Ducos La Hitte il quale modific\u00f2 il sistema rigato studiato dal novarese capitano Cavalli gi\u00e0 in uso presso l'esercito francese. Questi cannoni furono adottati nel 1857 e assegnati il 6 marzo 1859. Ognuno era trainato da due pariglie di cavalli e pesava circa 300 chilogrammi. La carica di lancio pesava una libbra (circa 500 grammi). Altri cannoni disponibili erano quelli ben diversi ad avancarica lisci (o rigati in parte) da 12 (calibro 12,13\u00a0cm), adottati nel 1853.\nCultura e studi.\nSotto il governo di Napoleone III si pu\u00f2 dire che l'istruzione degli ufficiali in materia bellica tocc\u00f2 le vette massime nell'esercito francese: vennero pubblicati due giornali il \"Journal des Sciences militaires\" e lo \"Spectateur militaire\". Le librerie e le biblioteche dei reggimenti si riempirono di nuovi libri scritti dagli ufficiali ed aument\u00f2 anche la ricerca in campo tecnico e tattico sulla base di grandi studiosi come Dufour e Jomini.\nIl generale Trochu pubblic\u00f2 cos\u00ec la sua massima opera \"L'arm\u00e9e fran\u00e7aise en 1867\", il colonnello Lewel inizi\u00f2 a scrivere i propri studi che rivelarono un grande senso di analisi e concretezza. Il colonnello Ardant du Picq pubblic\u00f2 una prima parte dei propri studi sul combattimento e sulle strategie.\nPer ufficiali e sottufficiali vi erano le seguenti scuole disponibili a livello militare:\nPer tutto il personale, dal 1684 era inoltre attivo l'Hotel des Invalides come casa di riposo per veterani."}
{"id": "3666229", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666229", "title": "Coppa del Re 1997-1998", "text": "La Copa del Rey 1997-1998 fu la 94\u00aa edizione della Coppa di Spagna. Il torneo inizi\u00f2 il 3 settembre 1997 e si concluse il 29 aprile 1998. La finale si disput\u00f2 allo stadio Mestalla di Valencia e la squadra vincente fu il Barcellona che super\u00f2 il record di titoli precedentemente appartenuto all'Athletic Bilbao.\nFormula e squadre partecipanti.\nIn questa edizione presero parte tutte le squadre di Primera Divisi\u00f3n, 21 squadre di Segunda Divisi\u00f3n e 25 squadre di Segunda Divisi\u00f3n B che si sfidarono in scontri ad eliminazione diretta. I club della Primera Divisi\u00f3n erano direttamente qualificati per il secondo turno eccetto i club impegnati nelle competizioni europee che entrarono in scena solo in seguito.\nPrimo turno.\nLe partite furono giocate dal 3 al 10 settembre 1997.\nSecondo turno.\nLe partite furono giocate dall'8 al 29 ottobre 1997.\nTerzo turno.\nLe partite furono giocate dal 2 dicembre 1997 all'8 gennaio 1998.\nOttavi di finale.\nLe partite furono giocate dal 13 al 22 gennaio 1998.\nQuarti di finale.\nI quarti si disputarono dal 3 al 12 febbraio 1998.\nSemifinali.\nLe semifinali si disputarono dal 18 al 26 febbraio 1998."}
{"id": "3666230", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666230", "title": "Anthony Grey", "text": ""}
{"id": "3666233", "revid": "373960", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666233", "title": "Giovanna Vinci", "text": ""}
{"id": "3666245", "revid": "519091", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666245", "title": "Giuseppe Severgnini", "text": ""}
{"id": "3666248", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666248", "title": "Calcio in Svezia", "text": "Il calcio in Svezia \u00e8 praticato da pi\u00f9 di 240\u00a0000 giocatori tesserati - di cui 56\u00a0000 sono donne - ai quali vanno aggiunti altri 240\u00a0000 praticanti a livello giovanile. Nel paese ci sono circa 3\u00a0200 club in attivit\u00e0. Il calcio inizi\u00f2 a diffondesi in Svezia negli anni 1870, il primo campionato si disput\u00f2 nel 1896 e nel 1904 nacque la Federazione calcistica della Svezia. Le nazionali, sia quella maschile che quella femminile, hanno ottenuto, nel corso della loro storia, risultati di vertice a livello mondiale.\nStoria.\nIl calcio, cos\u00ec come molti altri sport, arriv\u00f2 in Svezia intorno al 1870 ed inizialmente fu praticato soltanto dalle squadre di ginnastica. Gli svedesi si ispirarono all'Inghilterra e alla Scozia sia per il modo di giocare sia per il regolamento che fu redatto per la prima volta nel 1885 da tutti i club attivi a G\u00f6teborg, Stoccolma e Visby.\nLa prima associazione per amministrare un campionato fu la \"Svenska Idrottsf\u00f6rbundet\", fondata nel 1895 a G\u00f6teborg, la citt\u00e0 che in quel momento era il polo del calcio svedese. Nel 1896 fu istituita la Svenska M\u00e4sterskapet, che era una competizione per assegnare il titolo di \"Campioni di Svezia\" ai vincitori. Il torneo fu disputato fino al 1925; l'anno dopo fu sostituito dalla \"Allsvenskan\", l'attuale campionato di massima serie.\nI campionati.\nIl campionato svedese di calcio \u00e8 suddiviso in 10 livelli. L'Allsvenskan \u00e8 il massimo livello professionistico, seguito dalla Superettan. Successivamente c'\u00e8 il terzo livello, la Ettan, precedentemente nota come Division 1, che si divide a sua volta in Ettan Norra ed Ettan S\u00f6dra. Al quarto livello c'\u00e8 la Division 2, suddivisa in sei campionati regionali; lo stesso discorso vale per la Division 3 che \u00e8 per\u00f2 suddivisa in dodici campionati regionali. Dal sesto al decimo ed ultimo livello i campionati sono considerati dilettantistici e pertanto sono organizzati dalle associazioni locali e/o provinciali.\nQuesto sistema \u00e8 stato introdotto nel 2006: l'unica differenza rispetto a quello precedente \u00e8 l'istituzione della \"Division 1\", che prima non c'era (anche se tra il 1987 e il 1999 questa denominazione indicava la seconda serie nazionale).\nLe coppe nazionali ed internazionali.\nLa coppa nazionale \"Svenska Cupen\" vede la partecipazione delle 30 squadre di Allsvenskan e Superettan pi\u00f9 60 squadre degli altri campionati professionistici per un totale di 98 squadre. Le 60 squadre provenienti dai campionati minori sono scelte in base al numero di calciatori professionisti presenti nella stessa zona di una squadra.\nDal 2004 al 2007, le prime quattro squadre dell'Allsvenskan disputavano la Royal League, un torneo di dodici squadre provenienti da Svezia, Norvegia e Danimarca. I vincitori del torneo erano dichiarati \"Campioni Scandinavi\". Tuttavia, il torneo fu soppresso, come detto poco prima, nel 2007.\nLe nazionali.\nLa Nazionale di calcio della Svezia ha giocato la sua prima partita internazionale nel 1908 contro la Norvegia vincendo per 11-3. La squadra si qualific\u00f2 al secondo posto ai mondiali del 1958, ottenne due terzi posti in quelli del 1950 e del 1994 e una vittoria nei Giochi della XIV Olimpiade del 1948.\nLa Nazionale di calcio femminile della Svezia in passato \u00e8 stata a lungo leader del calcio internazionale femminile. Ha vinto il Campionato europeo di calcio femminile non ufficiale del 1984 e il Campionato mondiale di calcio femminile 2003.\nCampioni di Svezia.\nL'attuale titolo di \"Campioni di Svezia\" viene assegnato ai vincitori della Allsvenskan. Il titolo lo si assegna dal 1896. I 105 campionati disputati in totale sono stati vinti da 18 squadre diverse. Queste le squadre che ne hanno vinti di pi\u00f9:\nCompetizioni europee.\nSaranno riportate soltanto le squadre che hanno superato la fase eliminatoria.\nUEFA Champions League.\nLe seguenti squadre hanno superato la fase eliminatoria in UEFA Champions League.\n(*) La fase a gironi si svolgeva dopo gli ottavi di finale in queste edizioni.\nCoppa UEFA/Europa League.\nLe seguenti squadre hanno superato la fase eliminatoria in UEFA Europa League."}
{"id": "3666252", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666252", "title": "Solo 2.0", "text": "Solo 2.0 \u00e8 il primo album in studio del cantante italiano Marco Mengoni, pubblicato il 27 settembre 2011 dalla Sony Music.\nPresentato ufficialmente da Mengoni il 26 settembre 2011 a Milano, l'album \u00e8 stato reso disponibile in streaming gratuito sul sito di MTV per tutta la settimana antecedente alla sua pubblicazione.\nDescrizione.\nIl disco \u00e8 stato anticipato dal singolo \"Solo (Vuelta al ruedo)\", in rotazione radiofonica dal 2 settembre 2011 e successivamente promosso dal secondo estratto, \"Tanto il resto cambia\", in rotazione radiofonica dal 21 ottobre 2011.\nL'album \u00e8 composto da 12 tracce legate tra loro dal tema della solitudine. Marco Mengoni \u00e8 coautore di tutti brani scritte da Piero, Massimo e Stefano Calabrese e Stella Fabiani, fatta eccezione per il testo \"Un finale diverso\", scritto da Neffa e \"Mangialanima\", frutto della collaborazione tra lo scozzese Paolo Nutini (che si firma con lo pseudonimo Glen Byrne) ed il cantautore italiano Dente; quest'ultimo si \u00e8 occupato della traduzione in italiano del brano. Altre collaborazioni sono rappresentate dalle canzoni \"Searching\" e \"Tonight\", i cui testi inglesi, sono scritti da Eric James Daniel. Al brano \"Mangialanima\" d\u00e0 il suo contributo anche il violinista Davide Rossi, gi\u00e0 musicista al fianco dei Coldplay che ne cura gli arrangiamenti.\nLa bonus track disponibile solo attraverso l'iTunes Store ed intitolata \"Un gioco sporco\", vede la partecipazione vocale a cappella del gruppo dei Cluster. La versione pubblicata su CD invece contiene una traccia fantasma udibile dopo la 12\u00aa traccia di cui non \u00e8 stato rivelato il titolo.\nSuccesso commerciale.\nIl disco \u00e8 entrato direttamente al primo posto della classifica italiana degli album. Il 28 dicembre 2011, \"Solo 2.0\" viene certificato disco d'oro per aver venduto oltre 30.000 copie.\n\"Solo 2.0\" \u00e8 risultato essere il 47\u00ba album pi\u00f9 venduto in Italia nel 2011 secondo la classifica di fine anno stilata dalla FIMI.\nTour 2011/2012.\nIl Tour promozionale dell'album Solo 2.0 si divide in due tranche: una invernale (Novembre/Dicembre 2011), che prende il nome di Solo Tour 2.0 e l'altra invece primaverile (Aprile/Maggio 2012) che prende il nome di Tour teatrale.\nSolo Tour 2.0.\nDate.\nIl tour per la promozione dell'album ha avuto inizio ufficialmente (dopo la data zero del 19 novembre a Roccaraso) il 26 novembre 2011 con il concerto tenuto al Forum d'Assago, e prevede 8 date nei Palasport e un concerto conclusivo il 31 dicembre a Catanzaro. Il tour riprender\u00e0 poi in primavera con la denominazione Tour teatrale.\nTour teatrale.\nDate.\nIl Tour teatrale nasce da un'idea di Elisa, Marco Mengoni e Andrea Rigonat. Questa nuova tranche primaverile del Tour segue quella invernale con le due anteprime trionfali del Forum di Assago e del PalaLottomatica del Solo Tour 2.0 e prende il via ufficialmente il 19 aprile dal Teatro degli Arcimboldi di Milano con un sold out, seguita alla data zero di Castelleone (CR)."}
{"id": "3666254", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666254", "title": "Club Deportivo Puertollano", "text": "Il Club Deportivo Puertollano \u00e8 una societ\u00e0 calcistica con sede a Puertollano, in Castiglia-La Mancia, in Spagna.\nGioca nella \"Segunda Divisi\u00f3n RFEF\", la quarta serie del campionato spagnolo."}
{"id": "3666256", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666256", "title": "King del rap", "text": "King del rap \u00e8 il terzo album in studio del rapper italiano Marracash, pubblicato il 31 ottobre 2011 dalla Universal Music Group.\nDescrizione.\nA differenza dei due album precedentemente incisi da Marracash, \"King del rap\" non \u00e8 stato concepito con un concept, secondo quanto dichiarato dal rapper stesso, ed \u00e8 stato composto parallelamente con il mixtape \"Roccia Music II\", presente nell'edizione deluxe dell'album.\nAnticipato dall'omonimo singolo, pubblicato per il download digitale il 7 settembre 2011, \"King del rap\" ha debuttato alla terza posizione della classifica italiana e in seguito \u00e8 stato certificato disco di platino per le oltre 50.000 copie vendute. Il disco \u00e8 stato pubblicato sia in versione standard che in versione deluxe, la quale include un CD aggiuntivo che racchiude il mixtape \"Roccia Music II\".\nIl 2 dicembre 2011 \u00e8 stato pubblicato sul canale Vevo dell'artista il secondo singolo estratto dal disco, \"Didin\u00f2\"; il 29 marzo 2012 esce il video del terzo singolo \"Sabbie mobili\", la cui base musicale \u00e8 caratterizzata da un campionamento del brano \"Ammonia Avenue\" degli Alan Parsons Project, dall'omonimo album del 1984."}
{"id": "3666261", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666261", "title": "Mario Barilko", "text": ""}
{"id": "3666266", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666266", "title": "Parker Williams", "text": "Biografia.\nNato in Michigan, 1987 si laurea in business presso la University Of Michigan-Ann Arbor di Ann Arbor. Debutta nel 2001, attorno ai 33 anni, nel film \"Street Date\" della Catalina Video. Precedentemente aveva lavorato come ragioniere contabile. Nel corso degli anni si impone sulla scena pornografica come un prolifico \"performer\" attivo, sovente anche passivo, per case di produzione quali Titan Media, Catalina, Studio 2000, Falcon Studios, All Worlds e Raging Stallion, e guadagnandosi diverse candidature a premi del settore, come \"Performer of the Year\" ai GayVN Awards 2004. Nel 2005 debutta come regista, dirigendo il film \"Lube Job\", prodotto dai Raging Stallion Studios.\nNel 2008 viene invitato alla 23\u00aa edizione del Torino GLBT Film Festival, dove presenta alcuni suoi film, tra cui il suo esordio registico. \u00c8 la prima volta nella sua storia della manifestazione, che viene reso omaggio ad una personalit\u00e0 della pornografia gay.\nOltre alla pornografia, Williams ha lavorato anche in teatro, infatti \u00e8 stato protagonista, assieme al collega Matthew Rush della pi\u00e9ce teatrale \"Cell Bloq\", rifacimento della commedia \"Boys of Cellblock Q\" diretta nel 1984 da John C. Wahl. Sempre con il collega e amico Matthew Rush, ha fondato una compagnia di produzione chiamata Savage, incentrata sull'intrattenimento gay.\nNel 2008 Williams viene inserito nella \"Wall of Fame\", onore speciale assegnato alle personalit\u00e0 del settore che hanno contribuito al miglioramento e alla qualit\u00e0 dell'intrattenimeto per adulti."}
{"id": "3666272", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666272", "title": "Politica della Moldavia", "text": "La Moldavia elegge a livello nazionale un Capo di Stato, il Presidente, e un Parlamento monocamerale (\"Parlamentul\"), che conta 101 membri eletti ogni quattro anni con il sistema proporzionale. Il Presidente \u00e8 eletto per un mandato di quattro anni dal Parlamento.\nLe elezioni parlamentari del 2005 sono state monitorate da pi\u00f9 di 800 osservatori internazionali, 150 giornalisti stranieri e pi\u00f9 di 2000 esperti locali indipendenti. Tutte le istituzioni internazionali coinvolte nel monitoraggio, incluso il Parlamento europeo, hanno concluso che le elezioni si sono svolte in accordo con le regole internazionali. \nElezione del Presidente del maggio 2009.\nLe elezioni presidenziali indirette si sono tenute in Moldavia a seguito delle elezioni parlamentari, tenutesi nel mese di aprile 2009. Il Presidente in carica Vladimir Voronin non pu\u00f2 essere rieletto, avendo gi\u00e0 ricoperto due mandati; inoltre, egli \u00e8 stato eletto Presidente del Parlamento della Moldavia all'inizio del mese di maggio. Il Partito dei Comunisti della Repubblica di Moldavia (PCRM), partito unico al governo, ha nominato Zinaida Grecean\u00eei quale sua candidata. Dato che il PCRM deteneva solamente 60 su 101 seggi, ma ne erano necessari 61 (i tre quinti) per eleggere un Presidente, era necessario almeno un voto dissenziente dell'opposizione. Quest'ultima aveva per\u00f2 gi\u00e0 annunciato che avrebbe boicottato le elezioni, obbligando pertanto a elezioni parlamentari anticipate, dato che la Costituzione moldava prevede che in caso il Parlamento non riesca per due volte consecutive ad eleggere un Presidente, esso debba essere sciolto e si debbano svolgere nuove elezioni.\nAl primo turno, svoltosi il 20 maggio 2009, l'opposizione boicott\u00f2 con successo la procedura elettorale; fu quindi istituito un secondo turno di votazione per il 28 maggio 2009. In quella data, per\u00f2, si decise di posticipare l'elezione al 3 giugno 2009; il PCRM sostenne che la motivazione era la festivit\u00e0 dell'Ascensione, che cadeva proprio in quel giorno, mentre l'opposizione critic\u00f2 i tentativi del PCRM di allungare i tempi.\nIl 2 giugno 2009, l'ex Presidente del Parlamento Marian Lupu (che era un possibile candidato alla carica di Primo ministro, nel gioco di poltrone tra Voronin, Grecean\u00eei e Lupu stesso) abbandon\u00f2 il PCRM per l'opposizione, affermando di essersi reso conto che il PCRM non era democratico e non poteva essere riformato dall'interno. Come atteso, il secondo turno delle elezioni presidenziali fu senza successo, e port\u00f2 quindi alle elezioni anticipate svoltesi il 29 luglio 2009.\nIn entrambi i turni, i candidati erano stati nominati dal PCRM: Stanislav Groppa, un dottore, al primo turno, e Andrei Neguta, l'ambasciatore moldavo in Russia, al secondo turno.\nElezione del Presidente del novembre 2009.\nIl primo turno delle elezioni presidenziali indirette si \u00e8 tenuto in Moldavia il 10 novembre 2009, a seguito delle elezioni parlamentari tenutesi nel mese di luglio. L'elezione, che ha visto la presentazione di un solo candidato, Marian Lupu, non ha avuto esito, a causa del boicottaggio da parte del Partito dei Comunisti della Repubblica di Moldavia. Il secondo turno, che si deve tenere al massimo trenta giorni dopo il primo, si \u00e8 tenuto il 7 dicembre 2009. Dato che anche questo secondo turno \u00e8 stato senza esito positivo, cio\u00e8 non si \u00e8 raggiunta la maggioranza necessaria all'elezione del Presidente, nel 2010 si dovranno tenere nuove elezioni parlamentari anticipate.\nSviluppi pre-elettorali.\nUn primo tentativo per l'elezione del presidente era fallito dopo le elezioni parlamentari dell'aprile 2009, obbligando pertanto allo svolgimento di elezioni parlamentari anticipate e quindi di una seconda elezione presidenziale. Se questo tentativo dovesse di nuovo fallire, la Costituzione impedisce una seconda elezione anticipata nello stesso anno, pertanto la successiva elezione avrebbe luogo nei primi mesi del 2010.\nIl Partito dei Comunisti della Repubblica di Moldavia ha lasciato intendere che potrebbe sostenere un candidato indipendente alla presidenza.\nL'8 agosto 2009, quattro partiti si sono uniti per creare l'Alleanza per l'Integrazione Europea, che spingerebbe il PCRM all'opposizione. Questa Alleanza necessita di eleggere un nuovo presidente, azione che sar\u00e0 impossibile senza il sostegno di almeno 8 deputati del PCRM. L'Alleanza per l'Integrazione Europea ha una stretta maggioranza di 53 deputati sui 101 del Parlamento, mentre il PCRM ne conta 48. Per eleggere il nuovo Presidente della Moldavia sono necessari 61 voti (i tre quinti del Parlamento).\nSe i comunisti dovessero decidere di bloccare l'elezione di un nuovo Presidente, l'attuale Presidente Vladimir Voronin non potr\u00e0 rimanere in carica ad interim fino alle successive elezioni.Se non si demiter\u00e0 nelle prossime settimane, rimanendo in carica potr\u00e0 essere accusato di usurpazione del potere e quindi arrestato.\nIl Parlamento si \u00e8 riunito in prima seduta per eleggere il Presidente del Parlamento 28 agosto 2009. I comunisti hanno boicottato la sessione ed hanno messo in discussione la legittimit\u00e0 dell'elezione di Ghimpu il 1\u00ba settembre; la Corte Costituzionale ha tuttavia deciso l'8 settembre che l'elezione era valida. Voronin si \u00e8 dimesso l'11 settembre 2009, per restare semplice deputato; Mihai Ghimpu, in quanto Presidente del Parlamento, \u00e8 divenuto quindi Presidente ad interim fino all'elezione.\nElezione.\nIl Parlamento della Moldavia avrebbe dovuto votare per eleggere il nuovo presidente dell'ex repubblica sovietica il 23 o il 26 ottobre, secondo quanto affermato da Marian Lupu il 5 ottobre. L'elezione prevista per il 23 ottobre fu poi rimandata, in quanto bisognava stabilire se era costituzionale o meno un'elezione con un solo candidato (Marian Lupu).\nIl primo tentativo di elezione, avvenuto il 10 novembre, \u00e8 fallito, dato che il PCRM ha boicottato l'elezione. Un altro turno si \u00e8 tenuto il 7 dicembre e, secondo le attese, \u00e8 fallito anch'esso. Secondo la legge, pertanto, si sarebbero dovute tenere nell'autunno 2010 nuove elezioni parlamentari.\nElezione del Presidente del 2011-2012.\nLe elezioni presidenziali si sono tenute in Moldavia il 16 dicembre 2011 per eleggere il Presidente della Nazione da parte del Parlamento della Moldavia, in un'elezione indiretta. Dopo che le elezioni del 16 dicembre sono fallite, si \u00e8 svolto un secondo turno il 15 gennaio 2012. Tuttavia, anche questo secondo voto \u00e8 stato annullato in quanto incostituzionale, dato che non aveva avuto le caratteristiche di voto segreto. Un ulteriore turno di voto si \u00e8 tenuto il 16 marzo 2012, ed \u00e8 risultato eletto Nicolae Timofti, indipendente, dopo quasi tre anni di presidenza ad interim di Mihai Ghimpu, Vlad Filat e Marian Lupu.\nSituazione pre-voto.\nAlle elezioni parlamentari del 5 aprile 2009 il Partito dei Comunisti della Repubblica di Moldavia (PCRM) ottenne il 49,48% dei voti e 60 seggi, uno in meno di quelli necessari per eleggere un Presidente. Vladimir Voronin, fino ad allora Capo dello Stato, fu eletto Presidente del Parlamento, e mantenne anche la presidenza ad interim. Proteste e tafferugli fomentati dagli attivisti pro-rumeni portarono alle rivolte civili che seguirono nel mese di aprile 2009. Il PCRM non fu in grado di assicurarsi il voto mancante durante l'elezione del Presidente nel maggio 2009, in quanto nessun voto venne dai 41 deputati dei tre partiti di opposizione. Secondo i dettami della costituzione, si rese necessaria un'altra elezione parlamentare: le elezioni parlamentari in Moldavia del luglio 2009 fecero perdere ulteriori seggi al PCRM a favore dell'Alleanza per l'Integrazione Europea, la coalizione dei partiti di opposizione, che ottenne 53 seggi. Tuttavia, anche l'opposizione non riusc\u00ec ad ottenere seggi sufficienti ad eleggere un presidente, producendo quindi una situazione incerta. Voronin annunci\u00f2 il 2 settembre che si sarebbe dimesso, affermando che la sua posizione di presidente ad interim era divenuta \"ambigua e incerta\". Si dimise l'11 settembre, inviando una lettera al segretariato parlamentare.\nCon un voto di 52 deputati, la carica di Presidente della Repubblica di Moldavia fu dichiarato vacante, pertanto, in accordo con l'articolo 91 della Costituzione, che prevede che \"la responsabilit\u00e0 della carica deve essere svolta ad interim dal Presidente del Parlamento o dal Primo ministro, in questo ordine di priorit\u00e0\", Mihai Ghimpu divenne Presidente ad interim della Moldavia.\nLa Corte Costituzionale della Moldavia conferm\u00f2 la legittimit\u00e0 della posizione di Ghimpu come Presidente ad interim, il che gli diede il diritto di nominare un Primo Ministro. Nello stesso giorno Ghimpu firm\u00f2 il decreto che nominava Vlad Filat Primo Ministro.\nPer decreto presidenziale fu istituita la Commissione per le riforme costituzionali in Moldavia il 1\u00ba dicembre per risolvere la crisi costituzionale. La carica di Presidente ad interim pass\u00f2 poi a Marian Lupu, che la detenne fino al 30 dicembre 2010.\nCalendarizzazione.\nDopo un'interrogazione sottoposta da quattro deputati del PCRM, la Corte Costituzionale moldava stabil\u00ec l'8 febbraio 2011 che il Parlamento \u00e8 l'unica istituzione che pu\u00f2 decidere quando indire una nuova elezione presidenziale, a partire da due mesi dopo il termine del mandato del precedente presidente, come previsto dalla Costituzione.\nIl 20 ottobre 2011 il Parlamento moldavo decise di indire un'elezione presidenziale per il 18 novembre 2011.\nCandidature.\nIl 4 novembre 2011 Igor Dodon annunci\u00f2 che avrebbe lasciato il PCRM insieme ai deputati Zinaida Grecean\u00eei e Veronica Abramciuc. Dodon afferm\u00f2 che loro tre avrebbero votato per un presidente indipendente da ogni partito, alleanza o altro corpo politico. La loro iniziativa fu dovuta al boicottaggio delle elezioni da parte del PCRM, e rese pertanto virtualmente possibile rompere il blocco raggiungendo un accordo con la coalizione di maggioranza a cui mancavano due voti per ottenere i numeri per eleggere un presidente.\nCiononostante, il 15 novembre il termine per la presentazione delle candidature arriv\u00f2 senza alcun nome. Le leggi della Moldavia non prendono in considerazione l'ipotesi che non vi siano candidati alle presidenziali, pertanto le elezioni dovettero essere rimandate o cancellate. Secondo la legge, le elezioni presidenziali possono essere ripetute solamente una volta; se il secondo tentativo fallisce, devono essere indette nuove elezioni parlamentari.\nA seguito dei due turni falliti, l'Alleanza per l'Integrazione Europea propose due candidati: Veronica Bacalu, l'ex Vice Governatore della Banca Nazionale della Moldavia, che lavora presso la Banca Mondiale ed \u00e8 stata nominata dal Partito Liberal Democratico. Il secondo candidato era Ion Ababii, l'ex Ministro della Salute nominato dal Partito Democratico. Alla fine, prevalse il capo del Consiglio Supremo della Magistratura, il giudice Nicolae Timofti: egli afferm\u00f2 che avrebbe mantenuto \"legami strategici\" con gli Stati Uniti, la Russia e la Germania, e avrebbe cercato di giungere a un compromesso sulla disputa con la Transnistria. Timofti aggiunse che la \"Moldavia deve divenire un ponte tra est e ovest, e da questo pu\u00f2 solo guadagnare.\"\nElezione.\nDopo due fallimenti successivi nell'elezione, la nazione aveva da circa 900 giorni un Presidente ad interim. Per l'elezione del Presidente \u00e8 necessario il parere positivo di almeno il 60% dei deputati.\nSecondo l'Articolo 80 della Costituzione, \"il Presidente della Moldavia entra in carica il giorno del giuramento e il suo mandato ha una durata di 4 anni\".\nPrimo tentativo.\nIl 16 dicembre si tenne il primo turno; il 2 dicembre era stata revisionata la legge elettorale in modo tale da permettere l'elezione solo in presenza di candidati, e solo se almeno 61 deputati siano presenti al voto. Se l'elezione non avesse portato alla designazione di un nuovo Presidente si sarebbero tenute nuove elezioni parlamentari (le terze dopo quelle del 2009 e del 2010).\nI tre deputati del PCRM che avevano lasciato il partito parteciparono al voto, mentre gli altri comunisti che boicottarono di nuovo l'elezione; i tre votarono tuttavia contro Marian Lupu, che era l'unico candidato. Un altro tentativo fu fissato per il 15 gennaio 2012. Lupu annunci\u00f2 comunque che non si sarebbe candidato, e afferm\u00f2 che i partiti al governo erano pronti a nominare un candidato di compromesso.\nSecondo tentativo.\nNel dicembre 2011 John Onoje, originario della Sierra Leone, si candid\u00f2 alla presidenza, e il 9 dicembre pass\u00f2 la visita medica necessaria. La campagna di Onoje fu cos\u00ec ben pubblicizzata che Victor \u015eelin, del Partito Socialista della Repubblica di Moldavia, propose di revocargli la cittadinanza moldava.\nL'11 gennaio Oazu Nantoi disse alla stampa che si sarebbe candidato e che aveva discusso con Vlad Filat e gli altri leader dell'Alleanza: \"La loro reazione \u00e8 stata abbastanza positiva. Resto ottimista e spero di avere il sostegno dei deputati e andare avanti con la mia autocandidatura\". Lo stesso giorno il PCRM propose l'ex Presidente della Banca Nazionale della Moldavia Leonid T\u0103lmaci come candidato di compromesso. I due candidati si iscrissero per partecipare alla competizione elettorale.\nIl 12 gennaio la Corte Costituzionale annull\u00f2 il voto inconclusivo di dicembre perch\u00e9 alcuni deputati avevano violato la legge mostrando ci\u00f2 che scrivevano sulle schede alle telecamere.\nSeguito.\nUn nuovo referendum costituzionale fu annunciato per l'aprile 2012, con elezioni presidenziali da tenersi subito dopo. Il 15 gennaio, i leader di AIE fecero una dichiarazione comune, annunciando che il referendum costituzionale si sarebbe tenuto. Il Primo Ministro Vlad Filat disse che \"si sarebbe svolto un referendum sulla modifica della costituzione, per dare alle persone la possibilit\u00e0 di correggere le deficienze costituzionali che avevano portato a una crisi politica infinita.\" Il Presidente ad interim Marian Lupu aggiunse che \"il Presidente della Moldavia sar\u00e0 eletto entro un mese dalla validazione dell'esito del referendum.\" Il leader liberale Mihai Ghimpu afferm\u00f2 poi che la modifica della costituzione \u00e8 l'unica soluzione per la crisi politica. I leader di AIE ritirarono poi la loro proposta per il referendum durante un annuncio speciale su \"Moldova 1\" il 10 febbraio; aggiunsero che la data per le nuove elezioni presidenziali sarebbe stata annunciata il 16 febbraio all'apertura della sessione parlamentare.\nTerzo tentativo.\nIl 13 marzo Nicolae Timofti e il deputato Mihai Godea, leader del Partito di Azione Democratica, conversarono sulle elezioni e sulla possibilit\u00e0 che Godea votasse per lui; due giorni dopo Godea annunci\u00f2 il suo sostegno a Timofti. Al termine di un incontro con Timofti il 14 marzo, Igor Dodon non aveva ancora deciso se sostenerlo.\nDopo alcuni incontri tra l'Alleanza per l'Integrazione Europea e il Partito dei Socialisti della Repubblica di Moldavia, un ulteriore tentativo di elezioni fu fissato per il 16 marzo dopo che il parlamento aveva acconsentito alla data 9 giorni prima, nonostante il PCRM avesse boicottato il voto sull'idea che il Parlamento in carica fosse illegittimo, e quindi da sciogliere. Tre ribelli del PCRM, che si definirono \"socialisti\", guidati da Igor Dodon, lasciarono capire che avrebbero sostenuto Timofti: Dodon afferm\u00f2 che l'elezione di un presidente era meglio di una nuova campagna aggressiva per le elezioni parlamentari, che non avrebbero risolto la crisi politica. Sugger\u00ec che si sarebbe dovuta porre fine alla crisi e tornare al lavoro per il bene della nazione, secondo i metodi con cui un'opposizione dovrebbe agire per evitare di bloccare il paese con manifestazioni in piazza. Timofti afferm\u00f2 poi: \"L'orientamento europeo della Moldavia deve essere una priorit\u00e0. Questa \u00e8 stata la politica moldava degli anni recenti, e questa politica deve continuare\" e aggiunse che \"Sono convinto che la Moldavia non ha futuro senza l'Europa.\" Il voto si svolse dal pomeriggio alla mattina e il PCRM minacci\u00f2 di boicottare ancora una volta le urne. I sostenitori del PCRM protestarono contro le elezioni, ma l'ex Presidente Vladimir Voronin disse poi che il partito aveva chiesto la sospensione delle proteste.\nRisultato finale.\nTimofti fu eletto con il supporto dell'AIE, di tre ex deputati del PCRM che avevano lasciato il partito per il PSRM e un indipendente. La sua elezione \u00e8 stata validata dalla Corte Costituzionale, e il 23 marzo 2012 ha giurato ed \u00e8 entrato in carica. Timofti ha ricevuto 62 voti su 101 votanti (pari al 61,4%).\nReazioni.\nAl momento dell'elezione Timofti chiese la rimozione di tutte le truppe di pacificazione russe dalla Transnistria e disse di voler cercare una soluzione pacifica al conflitto transnistriano attraverso negoziati, con il modello 5+2 (Russia, Ucraina, l'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa, l'Unione europea e gli Stati Uniti). Chiese anche la riforma del diritto aggiungendo che nel suo ruolo di Presidente e di \"garante della Costituzione\", avrebbe \"supervisionato al fatto che il principio della separazione dei poteri dello stato fosse osservato come principio democratico fondamentale senza cui non si potrebbe neanche parlare di predominio della legge. Ora si parla delle imperfezioni della costituzione e della necessit\u00e0 di emendaela...Fornir\u00f2 tutto il sostegno per il miglioramento della costituzione, in modo tale che nel futuro non vi siano pi\u00f9 blocchi e che la legge suprema assicuri un efficiente e armonioso sviluppo della nazione.\" Ricevette anche le congratulazioni del Parlamento .\nL'AIE espresse anche il proprio rammarico per il boicottaggio del PCRM, con il Primo Ministro Vlad Filat che afferm\u00f2 che la coalizione aveva cercato di \"stabilire un dialogo civile con i comunisti dell'opposizione, ma essi avevano rifiutato di contribuire agli sforzi del governo. \"Vorrei aver avuto met\u00e0 delle possibilit\u00e0 che l'opposizione ha ora, quando ero all'opposizione. Una volta che il Presidente viene eletto, le istituzioni politiche devono cooperare, dovremmo avere una societ\u00e0 unita alle prossime elezioni parlamentari, senza le barricade che i comunisti hanno costruito ora.\" Tuttavia, il deputato del PCRM Sergiu Sarbu aggiunse che il boicottaggio sarebbe continuato, e che \"dovrebbe accadere qualcosa di grave perch\u00e9 noi ritorniamo in Parlamento, come le dimissioni del Presidente o del governo\". Aggiunse anche che la nuova legge che avrebbe sospeso i salari ai deputati assenti alle sedute parlamentari o nelle commissioni parlamentari senza ragione, non avrebbe sospeso il boicottaggio."}
{"id": "3666277", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666277", "title": "All American Alien Boy", "text": "All American Alien Boy \u00e8 il secondo album in studio di Ian Hunter. A causa di problemi di gestione, Mick Ronson non appare in questo album.\nNel 2006, in occasione del 30\u00ba anniversario dall'uscita, l'album \u00e8 stato ristampato inserendo del materiale aggiuntivo.\nMusicisti.\nLetter to Brittania from the Union Jack\nAll American Alien Boy\nIrene Wilde\nRestless Youth\nRape\nYou Nearly Did Me In\nApathy 83\nGod (Take 1)\nClassifica.\nAlbum"}
{"id": "3666278", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666278", "title": "(Marie's the Name) His Latest Flame", "text": "(Marie's the Name) His Latest Flame \u00e8 un brano musicale scritto da Doc Pomus e Mort Shuman e originariamente inserito da Del Shannon nell'album \"Runaway With Del Shannon\" pubblicato nel giugno 1961.\nVersione di Elvis Presley.\nLa versione pi\u00f9 conosciuta di \"(Marie's the Name) His Latest Flame\" fu incisa e prodotta da Elvis Presley nel 1961. \nIl brano fu pubblicato come Lato B del singolo \"Little Sister\" nell'agosto 1961. Il tono relativamente intenso unito al ritmo di Bo Diddley, fecero in modo che il brano ebbe grande successo nelle stazioni radio, raggiungendo il 4\u00ba posto nella Billboard Top 100 e il 2\u00b0 nella Easy Listening chart. Nel Regno Unito, invece, raggiunse il numero 1 delle classifiche.\nCover.\nDi questo singolo esistono differenti cover. La band alternative-rock The Smiths (come parte di un medley fatto con la loro canzone \"Rusholme Ruffians\"), la punk band The Misfits, la heavy-metal band Scorpions e la band alternative-rock italiana Verdena, come anche Brian May. El Vez ne pubblic\u00f2 una versione singolo variando leggermente il nome in \"Maria's the Name (of His Latest Flame)\".\nEsiste anche una reinterpretazione fatta dall'artista R. Stevie Moore, famoso per le sue registrazioni casalinghe, nel suo album del 1984 \"Everything\"."}
{"id": "3666286", "revid": "122126865", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666286", "title": "Kipling Jungle Book Cycle", "text": "Kipling Jungle Book Cycle, chiamato anche semplicemente Jungle Book Cycle, \u00e8 un ciclo sinfonico composto da Percy Grainger tra il 1898 e il 1947, ispirato ad alcuni poemi e racconti delle raccolte \"Il libro della giungla\" e \"Il secondo libro della giungla\" di Rudyard Kipling.\n\u00c8 composto da 11 movimenti per coro e orchestra o pianoforte per un totale di circa 25 minuti."}
{"id": "3666287", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666287", "title": "Jungle Book Cycle", "text": ""}
{"id": "3666289", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666289", "title": "Emissione del Regno di Sicilia", "text": ""}
{"id": "3666295", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666295", "title": "Kriszti\u00e1n S\u00e1rneczky", "text": "Il Minor Planet Center gli accredita la scoperta di 641 asteroidi, effettuate tra il 1998 e il 2016, parte delle quali in collaborazione con Evelin B\u00e1nyai, Bal\u00e1zs Cs\u00e1k, Tibor Cs\u00f6rgei, Al\u00edz Derekas, Anik\u00f3 Farkas, G\u00e1bor F\u0171r\u00e9sz, Zsuzsanna Heiner, Gabriella Hodos\u00e1n, \u00c1d\u00e1m K\u00e1rp\u00e1ti, J\u00e1nos Kelemen, L\u00e1szl\u00f3 Kiss, Zolt\u00e1n Kuli, Stefan K\u00fcrti, Marco Langbroek, Szabolcs M\u00e9sz\u00e1ros, Csilla Orgel, Andr\u00e1s P\u00e1l, Brigitta Sip\u0151cz, Gyula M. Szab\u00f3, Tam\u00e1s Szalai, Dorottya Sz\u00e1m, P\u00e9ter Sz\u00e9kely, Attila Szing e \u202aKriszti\u00e1n Vida.\nGli \u00e8 stato dedicato l'asteroide 10258 S\u00e1rneczky."}
{"id": "3666296", "revid": "118588513", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666296", "title": "Jaco (album)", "text": "Jaco \u00e8 un album discografico registrato dal vivo di Jaco Pastorius, Pat Metheny, Bruce Ditmas e Paul Bley; venne pubblicato nel 1974 dall'etichetta di Paul Bley, Improvising Artists; l'album era ufficialmente senza titolo e portava indicato solo i nome dei quattro musicisti, ma nelle edizioni successive venne indicato come \"Jaco\"; \u00e8 la prima registrazione professionale di Jaco Pastorius e Pat Metheny che si erano conosciuti l'anno precedente a Miami."}
{"id": "3666306", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666306", "title": "Alexandria Anderson", "text": ""}
{"id": "3666307", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666307", "title": "Miguel Ricardo de \u00c1lava", "text": "Biografia.\nSostenne Giuseppe Bonaparte, quando nel 1808 fu proclamato re di Spagna, ma nel 1811 si accost\u00f2 ai Borboni. Nel 1812 eman\u00f2 un proclama in cui esortava alla diserzione i compatrioti militanti nelle file francesi. Durante la reazione di Ferdinando VII, nel 1814 venne accusato di appartenere alla Massoneria e fu incarcerato; fu liberato unicamente grazie alle insistenze di Arthur Wellesley, I duca di Wellington e fu poi inviato come ambasciatore all'Aia.\nCombatt\u00e9 contro Napoleone nella battaglia di Waterloo con il suo aiutante di campo Nicol\u00e1s de Miniussir y Giorgeta.\nFavorevole ai moti del 1820-1821, nel 1823, dopo il trionfo dell'assolutismo monarchico, and\u00f2 in esilio; fu richiamato nel 1834 e nominato pari dalla regina Maria Cristina."}
{"id": "3666308", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666308", "title": "Ian Hunter (album)", "text": "Ian Hunter \u00e8 il primo album da solista di Ian Hunter, registrato in seguito al suo abbandono della band Mott the Hoople.\nClassifica.\nAlbum\nSingoli"}
{"id": "3666313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666313", "title": "9594 Garstang", "text": "9594 Garstang \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1991, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2380131\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0948010, inclinata di 3,90929\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato all'astronomo Roy Henry Garstang."}
{"id": "3666326", "revid": "594414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666326", "title": "Dj Fede", "text": ""}
{"id": "3666331", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666331", "title": "Villa Zelo", "text": "Villa Zelo \u00e8 una villa settecentesca di Portici nella citt\u00e0 metropolitana di Napoli, appartenente al novero delle Ville vesuviane del Miglio d'oro.\nStoria.\nIl terreno con alcuni edifici rurali seicenteschi venne acquistato alla prima met\u00e0 del Settecento. La villa venne edificata nel 1740, per volere del proprietario, Don Giuseppe Siniscalco (1680-1751), Mastro d'Atti della Citt\u00e0 di Napoli. La \"casa palaziata\" costituita da un corpo centrale e corpi di fabbrica alle estremit\u00e0 limitati ad un solo piano, sovrastati da terrazze prospettanti a oriente sulle falde del Monte Vesuvio e a occidente sul mare venne realizzata su disegno a pianta stereometrica attribuito all'arch. Maurizio (Muzio) Nauclerio (1679c.-1747) fratello del pi\u00f9 noto Giovan Battista. La cappella palatina di patronato laicale dedicata alla Beata Vergine dei Sette Dolori con un beneficio fondato nel 1741 serv\u00ec come chiesa succursale della distante parrocchia di Portici fino al 1835, quando una nuova chiesa venne costruita nelle adiacenze per rispondere ai mutati e accresciuti bisogni dei fedeli. Centro di un pi\u00f9 vasto complesso composto da un giardino di delizie fiancheggiato da due casini pi\u00f9 piccoli detti \"\"di sopra\" e \"di sotto\"\" e una retrostante masseria di 40 are destinata ad agrumeto nel XX sec. Prende la denominazione attuale dal barone Don Giuseppe Zelo (1772 - 1859) \"Controloro Generale dei reali dominii al di qu\u00e0 del faro\", che ne fece acquisto nel 1825 e negli anni dal 1826 al 1834 vi fece eseguire lavori, senza tuttavia trasformare l'aspetto generale della propriet\u00e0. Costruzione del secondo piano e rifacimento in stile neoclassico della facciata nella prima met\u00e0 del XIX sec. su progetto attribuito all'arch. Tommaso Benevento (1808-18??) ad iniziativa del barone Don Gennaro Zelo (1805 - 1893) \"magistrato e avvocato\". Scala a tenaglia di stile vanvitelliano con volta a cupola ribassata arricchita da decorazioni a tempera di \"grottesche\" attribuite a Camillo Guerra (1797-1874) attivo in quegli anni nella cattedrale San Paolo di Aversa per interventi commissionatigli da Mons. Domenico Zelo (1803 -1885), dal 1855 vescovo di quella Diocesi. Tra gli ospiti illustri che vi hanno dimorato si annoverano Gaetano Grossatesta (1700c.-1775c.) \"maestro di ballo e coreografo del R. Teatro S. Carlo\"; Mons. Carlo Maria Rosini (1748 - 1836) \"filologo e vescovo cattolico, membro dell'Accademia Ercolanense\"; D. Francesco Marino (III) Caracciolo di Avellino, duca di Atripalda (1734 - 1784) \"gran Cancelliere del regno di Napoli\"; D. Guglielmo Monchada, principe di Calvaruso (1696 - 1766) \"generale di brigata, primo maggiordomo con esercizio del re di Napoli e Sicilia\"; il patriota e scrittore Antonio Ranieri (1806 - 1888)\", senatore del Regno\"; il poeta Giacomo Leopardi (1798 - 1837). Papa Pio IX il 30 gennaio 1850, durante il suo esilio napoletano visit\u00f2 la villa in forma privata; un'iscrizione marmorea al piano nobile ricorda l'evento.\nArchitettura.\nIl palazzo settecentesco era a due piani, con vani sopraelevati agli angoli, affiancato da ali a un solo piano con terrazze. La facciata barocca a sette campate presentava un portale d'ingresso in pietra sormontato da un balcone.\nNel rifacimento ottocentesco la facciata fu trasformata in forme neoclassiche, venne aggiunto un piano superiore e vennero aperti accessi ad archi a tutto sesto dalla strada. Il portale d'ingresso in pietra \u00e8 ricoperto da stucchi di stile neoclassico ed \u00e8 sormontato dallo stemma della famiglia Zelo.\nIl portone che consente l'ingresso alla cappella conserva l'originario aspetto settecentesco.\nDall'atrio si accede ad un cortile scoperto, chiuso da un'esedra semicircolare, che d\u00e0 accesso agli ambienti di servizio e al giardino. Una scala con volta decorata con grottesche a tempera permette di accedere al piano superiore. Gli ambienti del piano nobile, coperti da volte a gaveta, recano decorazioni a tempera del pittore Camillo Guerra (1797-1874) che negli stessi anni era attivo nella cattedrale di San Paolo ad Aversa per conto del vescovo Domenico Zelo."}
{"id": "3666334", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666334", "title": "Congregazione d'Inghilterra", "text": "La Congregazione d'Inghilterra (in latino \"Congregatio Angliae\") \u00e8 una delle congregazioni monastiche che costituiscono l'Ordine di San Benedetto.\nStoria.\nOrigini.\nSotto il regno di Elisabetta I Tudor, con l'affermazione definitiva del protestantesimo in Inghilterra, vennero creati dei seminari per i cattolici inglesi perseguitati in patria: nel 1568 a Douai, nel 1576 a Roma e nel 1589 a Valladolid.\nNumerosi seminaristi decisero di entrare nei benedettini, sia perch\u00e9 attratti dalla spiritualit\u00e0 monastica che per il ruolo svolto dai monaci nella propagazione del cristianesimo in Inghilterra al tempo di Gregorio Magno. Il primo fu Roberto Gregorio Sayer, che nel 1588 si un\u00ec a monaci di Montecassino, seguito da numerosi compagni che entrarono nei monasteri della congregazione Cassinese in Italia e della congregazione di Valladolid in Spagna.\nI benedettini inglesi, nonostante la natura claustrale dell'ordine, non abbandonarono l'idea di svolgere il loro apostolato in patria e nel 1602 papa Clemente VIII sanzion\u00f2 la possibilit\u00e0 di impiegare questi religiosi nella missione d'Inghilterra. Vennero anche creati alcuni priorati nelle regioni di fronte alle coste inglesi, dove i benedettini inglesi delle congregazioni cassinese e di Valladolid poterono riunirsi: nel 1606 venne fondato il priorato di San Gregorio a Douai, nel 1608 San Lorenzo a Dieulouard e nel 1615 Sant'Edmondo a Parigi. \nTali monasteri nel 1617 si unirono tra loro pur non rompendo il legame giuridico con la congregazione di Valladolid e nel 1633, con la bolla \"Plantata\", ottennero la completa indipendenza e andarono a costituire la congregazione d'Inghilterra.\nIntanto, nel 1607, l'anziano padre Sigberto Buckley, antico monaco dell'abbazia di Westminster (l'ultimo monastero benedettino inglese, restaurato sotto il regno di Maria I Tudor), aggreg\u00f2 alla sua comunit\u00e0 due novizi con i diritti di continuazione. Grazie a questo artificio giuridico (approvato da papa Paolo V nel 1619) i benedettini inglesi di osservanza cassinese ottennero di essere riconosciuti come legittimi successori non solo dell'abbazia di Westminster, ma di tutte le comunit\u00e0 benedettine esistenti in Inghilterra prima della Riforma.\nI benedettini inglesi, al momento della professione religiosa, emettevano uno speciale voto missionario che li impegnava, una volta conclusa la loro formazione in monastero, a recarsi in patria per assistere clandestinamente i cattolici perseguitati: almeno nove di loro subirono il martirio e tre furono beatificati nel 1970.\nRientro in patria.\nDurante la rivoluzione, quando la Francia dichiar\u00f2 guerra all'Inghilterra, i benedettini vennero accolti come esuli in patria e vi trasferirono le loro comunit\u00e0 (Douai a Downside, Dieulouard ad Ampleforth, Parigi a Reading).\nI benedettini continuarono a dedicarsi all'apostolato missionario anche dopo l'emancipazione dei cattolici nel 1829 e negli anni '40 del XIX secolo provvidero all'assistenza dei numerosi immigrati irlandesi; per iniziativa dell'abate Leandro Ramsay di Downside, convertito dall'anglicanesimo, ai monasteri della congregazione iniziarono ad essere annesse delle \"Public Schools\" e l'insegnamento divenne la principale attivit\u00e0 dei monaci.\nOrganizzazione.\nLa congregazione benedettina d'Inghilterra era organizzata secondo un sistema fortemente centralizzato, secondo il modello delle congregazioni di Valladolid e cassinese; gli obblighi missionari dei benedettini inglesi avevano rafforzato queste tendenze centralizzanti e avevano fatto s\u00ec che i monasteri divenissero quasi solo dei seminari dove i monaci si formavano prima di essere inviati altrove.\nIl potere supremo spettava al capitolo generale, che si riuniva ogni quattro anni, ed eleggeva un presidente con mandato quadriennale: i membri del capitolo erano trenta ed erano, in maggioranza, missionari veterani e, in numero minore, rappresentanti dei monasteri.\nI singoli monasteri erano detti priorati e i priori locali erano nominati da una commissione nominata dal capitolo generale della congregazione, che li sceglieva tra i candidati proposti dalle comunit\u00e0 locali.\nTale sistema organizzativo annullava quasi totalmente l'autonomia dei monasteri voluta da san Benedetto. Verso la fine del XIX secolo in Inghilterra cessarono le persecuzioni, il clero secolare si svilupp\u00f2 e fu in grado di dirigere le parrocchie, l'esigenza della missione cess\u00f2 di essere imperativa: tra i benedettini inglesi sorse un movimento favorevole a una riforma del sistema organizzativo in favore di una linea pi\u00f9 chiaramente monastica.\nNel 1900 i benedettini inglesi adottarono nuove costituzioni: le comunit\u00e0 locali venivano innalzate alla dignit\u00e0 di abbazie e i loro poteri di fronte alla congregazione venivano rafforzati; ai delegati delle abbazie fu data una voce decisiva nel capitolo generale, da celebrarsi sempre ogni quattro anni; il presidente era eletto tra gli abati in carica e sarebbe durato in carica quattro anni.\nIl mandato degli abati della congregazione d'Inghilterra \u00e8 di otto anni (non vitalizio, come per gli altri benedettini). Quando non prestano pi\u00f9 servizio, gli abati prendono il titolo di una abbazia estinta.\nDiffusione.\nOltre che nel Regno Unito, i monasteri della congregazione d'Inghilterra sono presenti in Per\u00f9, negli Stati Uniti d'America e in Zimbabwe.\nLa sede generalizia, di fatto, \u00e8 il monastero governato dall'abate che presiede, \"pro tempore\", la congregazione (nel 2010 l'abate di Downside, presso Stratton-on-the-Fosse).\nAlla fine del 2008 la congregazione contava 12 monasteri e 311 religiosi, 257 dei quali sacerdoti."}
{"id": "3666335", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666335", "title": "Muhammad Abd-al-Rahman Barker", "text": " Professore in pensione di urdu e di studi sull'Asia Meridionale, creatore dell'universo di T\u00e9kumel, nel quale ha ambientato uno dei primi giochi di ruolo, \"Empire of the Petal Throne\", e diversi romanzi fantasy.\nBiografia.\nNato a Spokane da una famiglia emigrata in America nel 1626, Barker trascorse la giovent\u00f9 nella zona di Washington e dell'Idaho. Da giovane si interess\u00f2 di \"storie di fate, storia e letteratura\" e venne influenzato da film come \"Il ladro di Bagdad\". Ci\u00f2 lo aiut\u00f2 a spostare il suo interesse dai \"wargame\" tradizionali, coi loro modelli in scala ridotta di soldati verso il genere fantasy. Da ci\u00f2 emersero e furono progressivamente migliorate, mentre frequentava le scuole medie e superiori, la terre immaginarie come quella di Tsolyanu e quella che nel futuro diventer\u00e0 T\u00e9kumel.\nIn questi anni inizi\u00f2 a intagliare a mano armate di miniature per rappresentare le sue creazioni. Inoltre il suo interesse per le lingue venne esaltato fin da giovane dai bambini di una famiglia di origini basche, che potevano escludere gli altri dalle loro conversazioni, parlando nella loro lingua nativa, pressoch\u00e9 incomprensibile ai non baschi.\nVita accademica e ricreativa.\nPoco prima del 1950 mentre stava studiando all'University of Washington sotto la guida di Melville Jacobs, venne coinvolto nella scrittura di articoli, storie brevi e recensioni per la fanzine di fantascienza \"Fanscient\" e per quella del club locale \"Sinisterra\"; Esso conteneva le sue recensioni preso dagli scritti di Jack Vance, relativi alla sua raccolta di racconti \"Il crepuscolo della Terra\". Inoltre in questo periodo Barker era in corrispondenza anche con altri autori che contribuivano alle stesse pubblicazioni, tra cui Lin Carter di cui si interess\u00f2 degli scritti e degli esperimenti scientifici e con cui infine compil\u00f2 su carta la trama del mondo da lui creato.\nNel 1951 ricevette una borsa di studio del Programma Fulbright per lo studio delle lingue indiane e durante il suo primo viaggio in India si convert\u00ec all'Islam; \"per motivi puramente teologici. Sembrava una religione pi\u00f9 logica\", secondo Fine, sebbene Barker stesso ammettesse all'epoca un'\"[inimmaginabile] senso di soggezione e di estasi religiosa\" al sentire la recitazione dei 99 nomi di Allah nella moschea del Taj Mahal.\nSuccessivi studi accademici e carriera.\nBarker frequent\u00f2 corsi di specializzazione post laurea alla Universit\u00e0 della California, Berkeley, scrivendo una dissertazione sul linguaggio klamath (popolo), compilando miti tradizionali, leggende, racconti e storie orali dei modoc e pubblicando successivamente una grammatica e un dizionario del linguaggio.\nDal 1958-59 fino al 1972 insegn\u00f2 all'Institute of Islamic Studies alla McGill University di Montr\u00e9al (Canada) e dal 1960 venne inviato alla Panjab University, divenendo attivo nello sviluppo di materiale didattico sulla lingua urdu e baluchi per studenti anglofoni. Al 2010 alcuni di questi testi erano ancora usati come materiale di studio. Nel 1972 si trasfer\u00ec all'University of Minnesota a Minneapolis, dove ebbe una cattedra nel Dipartimento di Studi dell'Asia meridionale, che mantenne fino al suo pensionamento all'inizio degli anni novanta. Pochi anni dopo il dipartimento venne sciolto a causa di una riduzione nei finanziamenti.\nDopo il pensionamento rimase ad abitare a Minneapolis, dove muore il 16 marzo 2012.\n\"Il Tolkien dimenticato\".\nMentre era a Berkeley, Barker non aveva abbandonato il suo progetto di creazione di un mondo. In effetti, nonostante avesse ridotto il suo ruolo attivo nel fandom della fantascienza/fantasy, aveva cominciato a giocare con un gruppo di fan di \"science fiction\" che coltivava analoghe idee, compreso il collega linguista Bill Shipley e Victor Golla, producendo documenti elaborati per supportare l'esplorazione di quel mondo condiviso.\nAvendo osservato le partite di \"Dungeons &amp; Dragons\" iniziate da Mike Mornard, uno dei tester originali di D&amp;D, quando questi si trasfer\u00ec a Minneapolis da Lake Geneva, Barker decise di creare un proprio regolamento, basato sul suo mondo che aveva creato e sulle meccaniche di gioco di \"D&amp;D\". Dopo sei settimane questo venne autopubblicato nell'agosto 1974 come \"Empire of the Petal Throne\" e cominci\u00f2 subito a giocare, includendo anche membri occasionali come Dave Arneson - che scelse Barker e Tekumel rispettivamente come suo dungeon master e gioco di ruolo preferito dai primi giorni.\nUna volta che l'attenzione di Gary Gygax venne attratta dal lavoro di Barker, decise di pubblicare una versione rivista delle meccaniche di gioco insieme a una versione condensata dell'ambientazione. Gygax paragon\u00f2 il mondo di T\u00e9kumel alla Terra di Mezzo di J. R. R. Tolkien, non in termini letterari, n\u00e9 come lavoro derivato (essendo gi\u00e0 stato sviluppato per l'epoca in cui \"Il Signore degli Anelli\" venne pubblicato), ma piuttosto per quanto riguarda la profondit\u00e0 del dettaglio dell'ambientazione, i miti e il background linguistico e concluse che il lavoro di Barker aveva il vantaggio per quanto riguarda i giocatori, essendo stato sviluppato da un \"wargamer\", mentre Tolkien non lo era ed era morto prima della pubblicazione di \"D&amp;D\" e pertanto non aveva potuto interessarsi personalmente a questa nuova forma di intrattenimento.\nNonostante fosse avvantaggiata per essere stata la prima ambientazione approfondita pubblicata (lo fu non meno di quattro volte, insieme a vari supplementi e articoli su riviste, a molti dei quali ha contribuito) e nonostante la pubblicazione di cinque romanzi ambientati in T\u00e9kumel, la sua opera \u00e8 conosciuta solo da un pubblico relativamente ristretto. Nel 2009 la rivista tedesca \"Der Spiegel\" ha pubblicato un articolo sulla vita di Barker intitolato \"Der vergessene Tolkien\" [\"Il Tolkien dimenticato\"]. L'articolo cita amici e conoscenze che affermano che, almeno in parte, questo pu\u00f2 essere dovuto alla poca familiarit\u00e0 con l'ambientazione rispetto a un'ambientazione occidentale, facendo riferimento alle osservazioni di fine del 1983, e probabilmente anche al fatto che T\u00e9kumel venne pubblicato troppo presto, quando i giocatori avevano cominciato da poco a sperimentare i propri mondi, piuttosto che utilizzare ambientazioni gi\u00e0 descritte e non collegate a opere letterarie.\nNel 2008, Barker fond\u00f2, con altri suoi giocatori, la T\u00e9kumel Foundation per preservare e gestire in futuro i diritti relativi alle sue creazioni.\nOpere.\nTesti di linguistica.\nBarker studi\u00f2 diversi linguaggi e ha scritto o collaborato a scrivere diverse pubblicazioni correlati a questi, tra cui\nPubblicati dalla University of California Press:\nPubblicati dalla McGill University Institute of Islamic Studies:\nGioco di ruolo.\nNel corso degli anni sono stati pubblicati quattro giochi di ruolo basati su T\u00e9kumel:\nEra previsto anche \"Swords &amp; Glory\" Volume 3 dedicato ai game master, ma non \u00e8 mai stato completato.\nRomanzi.\nBarker ha scritto cinque romanzi ambientati nel mondo di T\u00e9kumel, inediti in italiano:"}
{"id": "3666338", "revid": "7077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666338", "title": "M. A. R. Barker", "text": ""}
{"id": "3666346", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666346", "title": "Congregazione d'Ungheria", "text": "La Congregazione d'Ungheria (in latino \"Congregatio Hungarica\") \u00e8 una delle congregazioni monastiche che costituiscono l'Ordine di San Benedetto.\nStoria.\nOrigini.\nI primi monaci benedettini, l'abate Anastasio e i suoi compagni, giunsero in Ungheria profughi dalla Boemia nel 996 e vennero accolti benevolmente dal principe G\u00e9za. Il re Stefano, figlio di G\u00e9za, fond\u00f2 per loro l'abbazia di San Martino del Sacro Monte di Pannonia (o di Pannonhalma) e i benedettini ebbero un ruolo notevole nella diffusione del cristianesimo tra la popolazione magiara e nell'organizzazione ecclesiastica del territorio (il sovrano scelse i primi vescovi ungheresi principalmente tra i benedettini).\nNel 1500 il re Luigi II nomin\u00f2 abate di Pannonhalma Matteo Tolnai, fino ad allora chierico ufficiale della sua cancelleria, con l'incarico rinnovare la vita monastica nel paese: per svolgere tale opera, Tolnai si ispir\u00f2 alle varie tendenze di riforma monastica dell'epoca e specialmente alla riforma di Melk; il principale obiettivo dell'abate fu quello di emancipare i monasteri dal sistema della commenda in modo che ogni comunit\u00e0 avesse un abate regolare che vigilasse sull'osservanza regolare nel monastero.\nI monasteri ungheresi riformati furono riuniti nel 1514 da papa Leone X in una congregazione presieduta da Tolnai, che ebbe il titolo di arciabate.\nDissoluzione e rinascita.\nLa sconfitta degli ungheresi da parte dei turchi a Moh\u00e1cs nel 1526 ferm\u00f2 bruscamente lo sviluppo della congregazione: molti monasteri vennero distrutti e numerose comunit\u00e0 disperse; la stessa abbazia di Pannonhalma venne occupata nel 1585 e trasformata in fortezza.\nL'abbazia di Pannonhalma fu ristabilita nel 1638 da Ferdinando III d'Asburgo, che affid\u00f2 ai benedettini il compito di contrastere la diffusione nel regno del protestantesimo, penetrato in Ungheria nel XVI secolo. Il monachesimo benedettino torn\u00f2 a fiorire dopo la definitiva sconfitta dei turchi e la riconquista dell'Ungheria da parte degli Asburgo: i monaci di Pannonhalma riuscirono a rivitalizzare le antiche abbazie di Bakonyb\u00e9l, Celld\u00f6m\u00f6lk, Tihany e Zalav\u00e1r che andarono a ricostituire la congregazione benedettina d'Ungheria.\nTra i monasteri della rinnovata congregazione si instaur\u00f2 uno stretto legame giuridico: tutti i monaci trascorrevano il noviziato e facevano la professione a Pannonhalma e tutti gli abati erano nominati dall'arciabate di Pannonhalma.\nSotto il regno di Giuseppe II numerose abbazie e la stessa Pannonhalma vennero soppresse, ma Francesco II restitu\u00ec alla congregazione tutti i beni con l'obbligo mantenere delle scuole superiori. Il compito di istruire la giovent\u00f9 favor\u00ec la vita intellettuale e l'influenza dei benedettini negli ambienti colti del paese: molti monaci divennero docenti universitari e membri dell'Accademia delle scienze.\nIl periodo comunista.\nNel 1949, con la proclamazione della repubblica popolare guidata dal Partito dei Lavoratori Ungheresi, gli ordini religiosi furono soppressi e le scuole cattoliche chiuse. L'arciabbazia di Pannonhalma, per il suo carattere storico, venne risparmiata e nel 1950 il governo ungherese restitu\u00ec ai benedettini anche due delle loro scuole.\nAlcuni benedettini usciti dall'Ungheria fondarono nel 1953 un priorato a S\u00e3o Paulo, in Brasile, e nel 1958 un altro a Portola Valley, in California: in entrambi i monasteri vennero ammessi novizi anche non ungheresi.\nAttivit\u00e0 e diffusione.\nA numerose abbazie della congregazione sono annesse scuole liceali in cui i benedettini esercitano l'insegnamento; i monaci si dedicano anche alla cura delle parrocchie e ad altre attivit\u00e0 pastorali (direzione di case per ritiri, predicazione degli esercizi spirituali).\nOltre che in Ungheria, i monasteri della congregazione sono presenti in Austria, Brasile e Slovacchia (il priorato californiano di Portola Valley \u00e8 passato alla congregazione Americana Cassinese); la congregazione \u00e8 presieduta dall'arciabate di Pannonhalma.\nAlla fine del 2008 la congregazione contava 9 tra abbazie e priorati e 97 religiosi, 78 dei quali sacerdoti."}
{"id": "3666347", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666347", "title": "Ludovico di Baviera (1913-2008)", "text": "Giovent\u00f9.\nIl principe Ludovico nacque nel castello di Nymphenburg, nel Regno di Baviera. Era il figlio maggiore del principe Francesco di Baviera e di sua moglie, la principessa Isabella Antonia von Cro\u00ff. Dopo essersi laureato, nel 1939, fu arruolato nell'esercito. Tuttavia, la sua carriera nell'esercito tedesco fu di breve durata. Nei primi mesi del 1941, Ludovico fu revocato dai doveri di combattimento, come risultato della legge che proibiva ai membri delle case reali della Germania di partecipare a operazioni militari. Ha trascorso il resto della guerra a Sarvar in Ungheria, dove la sua famiglia possedeva un castello. Nel 1945 la sua famiglia fugg\u00ec in Ungheria e si stabil\u00ec a Leutstetten vicino a Starnberg, in Baviera.\nMatrimonio e figli.\nIl 20 luglio 1950 Ludovico ha sposato nel castello di Nymphenburg, presso Monaco di Baviera, la principessa Irmingarda di Baviera, sua prima cugina. La coppia ha avuto tre figli:\nDopo la morte del suocero, avvenuta nel 1955, Ludovico e sua moglie hanno trasferito la loro residenza a Schloss Leutstetten dove \u00e8 vissuto fino alla morte, avvenuta nel 2008 all'et\u00e0 di 95 anni."}
{"id": "3666349", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666349", "title": "The Clown (film 1916)", "text": "The Clown \u00e8 un film muto del 1916 diretto da William C. deMille e interpretato da Victor Moore, Thomas Meighan, Florence Dagmar, Ernest Joy.\nTrama.\nMillicent, che aspetta un bambino da Dick, un cercatore d'oro, cerca di suicidarsi quando le giunge la notizia della morte del fidanzato. Viene salvata da Piffle, il clown, che, innamorato di lei, si offre di sposarla per dare un nome al bambino. Dopo le nozze, per\u00f2, riappare Dick che, venendo a sapere del matrimonio, non ha nessuna spiegazione con Millicent e preferisce dedicarsi agli affari, vendendo azioni della sua miniera. Ben presto, scopre una ricca vena d'oro e, cerca di ricomprare le azioni cedute: le recupera quasi tutte, tranne quelle comperata da Piffle, il clown, diventato uomo d'affari e banchiere di successo. Quando si reca a casa dell'uomo, vi incontra Millicent che gli spiega il motivo di quel matrimonio che adesso la lega all'ex clown. Dall'altra stanza, Piffle ascolta i due: rendendosi conto che non hanno mai smesso di amarsi, ritorna al circo, lasciando Millicent libera di tornare con Dick.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Company.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Co., fu registrato il 27 maggio 1916 con il numero LP8371.\nDistribuito dalla Paramount Pictures e dalla Famous Players-Lasky Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 19 giugno 1916. Fu rieditato nel 1919, distribuito il 20 luglio.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta.\nCritica.\n\"Le scene nel circo erano di un incantevole realismo, con qualche occasionale tocco di autentico pathos e un paio di situazioni non prive di forza drammatica. Preso per\u00f2 nel suo insieme, questo film \u00e8 senza dubbio al di sotto del solito elevato standard delle produzioni Lasky\"."}
{"id": "3666352", "revid": "125150458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666352", "title": "Knowledge Musona", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo aver passato due stagioni in Sudafrica nei Kaizer Chiefs, il 28 luglio 2011 si trasferisce all'Hoffenheim, firmando un contratto quinquennale.\nIl 18 dicembre 2014 ha firmato un contratto di due anni e mezzo col Ostenda e si aggregher\u00e0 ai nuovi compagni a partire da gennaio 2015.\nNazionale.\nHa fatto il suo debutto per la nazionale maggiore il 3 marzo 2010 in un'amichevole contro il Sudafrica.\nHa partecipato alla Coppa d'Africa nel 2017, nel 2019 e nel 2021."}
{"id": "3666356", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666356", "title": "Congregazione del Brasile", "text": "La Congregazione del Brasile (in latino \"Congregatio Brasiliensis\") \u00e8 una delle congregazioni monastiche che costituiscono l'Ordine di San Benedetto.\nStoria.\nLa prima comunit\u00e0 di benedettini giunse dal Portogallo in Brasile nel 1581 e si insedi\u00f2 presso l'eremo di San Sebastiano a Salvador di Bahia, dando inizio alla prima abbazia benedettina delle Americhe: da Salvador partirono i monaci che fondarono le abbazie di Olinda (1582), Rio de Janeiro (1586), Para\u00edba do Norte (1596) e S\u00e3o Paulo (1598). Per l'estrema vitalit\u00e0 del monachesimo brasiliano, il consiglio capitolare della congregazione benedettina portoghese nel 1596 stabil\u00ec che le abbazie brasiliane costituissero una provincia a parte, ma sempre alle dipendenze della congregazione portoghese.\nL'invasione olandese del 1624 danneggi\u00f2 i monasteri brasiliani (i monasteri di Olinda e Paraiba vennero saccheggiati). Intanto altri monasteri vennero fondati nella parte meridionale del Brasile: nel 1650 a Santos, nel 1660 a Sorocaba, nel 1668 a Jundia\u00ed, tutti dipendenti da S\u00e3o Paulo. Nel territorio di Bahia sorsero invece i monasteri di Nostra Signora das Brotas (elevato ad abbazia nel 1713) e di Nostra Signora delle Grazie (elevato ad abbazia nel 1720).\nNel 1822 il Brasile conquist\u00f2 l'indipendenza dal Portogallo e i benedettini brasiliani ottennero dalla Santa Sede, con la bolla \"Inter gravissimas\" del 1\u00ba luglio 1827, lo smembramento dei loro monasteri dalla congregazione portoghese e la costituzione in congregazione indipendente.\nSotto il governo del marchese di Pombal e dei suoi successori vennero emanate numerose norme che causarono l'impoverimento e la diminuzione delle comunit\u00e0 monastiche brasiliane: solo nel 1889 (quando i monaci erano ridotti a 19, dispersi in 11 monasteri) il governo brasiliano diede ai benedettini il permesso di ricevere nuovi novizi.\nNell'intento di infondere nuova vita alla congregazione brasiliana, nel 1893 l'abate generale Domenico della Trasfigurazione Machado avvi\u00f2 trattative con la congregazione di Beuron, che era in pieno sviluppo: l'archiabate di Beuron Placido Wolter e l'abate primate Ildebrando de Hemptinne affidarono l'opera a Gerardo van Caloen.\nGerardo van Caloen giunse in Brasile il 22 agosto 1895 insieme a 15 compagni e prese possesso dell'abbazia di Olinda, dove apr\u00ec un noviziato; per reclutare novizi van Caloen apr\u00ec anche delle procure in Europa (Acqua Calda, presso Siena, Wessobrunn, in Germania, Saint-Andr\u00e9, presso Bruges, che divenne abbazia nel 1901 e nel 1920 fu tra quelle che iniziarono la congregazione belga dell'Annunziata).\nLa Santa Sede approv\u00f2 le nuove \"Declarationes et constitutiones\" della congregazione il 5 luglio 1910: il mandato degli abati, fino ad allora triennale, divenne vitalizio.\nAttivit\u00e0 e diffusione.\nI monaci della congregazione benedettina del Brasile si dedicano: alla cura d'anime in cappellanie, parrocchie e nelle forze armate; all'educazione in collegi, seminari e facolt\u00e0 universitarie (presso il monastero di Olinda furono aperte, nel 1828, la prima facolt\u00e0 di giurisprudenza del Brasile e poi scuole di agraria e veterinaria, mentre i monaci di S\u00e3o Paulo nel 1908 fondarono la facolt\u00e0 di filosofia che nel 1945 fu annessa all'universit\u00e0 cattolica); alle opere sociali (lotta all'analfabetismo e sostegno ai poveri nella costruzione di abitazioni, soprattutto nel nord-est brasiliano); all'editoria e all'apostolato liturgico (il messale di dom Beda Keckeisen, pubblicato dal monastero di Bahia, fu il principale strumento di divulgazione delle spiritualit\u00e0 liturgica nel paese).\nIl monastero di S\u00e3o Bento a Salvador de Bahia, il pi\u00f9 antico della congregazione, ha il titolo di arciabbazia e ha un primato di onore: la sede generalizia, di fatto, \u00e8 il monastero governato dall'abate che presiede, \"pro tempore\", la congregazione (nel 2010 l'arciabate di S\u00e3o Bento, a Salvador).. I benedettini della congregazione del Brasile si trovano anche in Italia: dal 2013 al 2019 una famiglia di monaci si \u00e8 insediata nella Basilica di Santo Stefano (Bologna) e dal 2020 sull\u2019Isola di Barbana in provincia e arcidiocesi di Gorizia, una cella di monaci \u00e8 rimasta a Bologna in pieno centro storico nel Santuario di Santa Maria della Vita in via Clavature per l'officiatura stabile di questo bellissimo santuario.\nNel 2007 la congregazione contava 8 monasteri con 244 religiosi, 100 dei quali sacerdoti."}
{"id": "3666357", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666357", "title": "Hard Headed Woman", "text": "Hard Headed Woman \u00e8 il primo singolo Rock 'n' roll registrato da Elvis Presley e pubblicato dalla Gledys Music (la societ\u00e0 discografica di Elvis nel 1958). Il brano \u00e8 un Blues in 12 misure americano scritto dal cantautore degli African American Claude Demetrius. Visto che il singolo faceva parte della Colonna sonora del film interpretato da Elvis \"King Creole\", in uscita lo stesso anno, la canzone fu registrata come un brano Rock 'n' roll.\nDi questa canzone fu anche pubblicato un 45 giri assieme al brano \"Don't Ask Me Why\" come Lato B. \nNel 1958 arriv\u00f2 al numero uno della classifica Billboard per due settimane ed al numero due per due settimane nella classifica R&amp;B. Divenne il primo singolo rock 'n' roll a ricevere il riconoscimento di disco d'oro da parte della RIAA.\nIl brano \u00e8 stato anche interpretato da Wanda Jackson.\nEsiste una canzone omonima di Cat Stevens contenuta nel suo album \"Tea for the Tillerman\" del 1970."}
{"id": "3666358", "revid": "76069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666358", "title": "Terra son\u00e2mbula", "text": ""}
{"id": "3666365", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666365", "title": "Effetto Windkessel", "text": "L'effetto Windkessel \u00e8 un termine usato in medicina per indicare il fenomeno fisiologico che permette, a livello delle grosse arterie elastiche, di modificare il flusso discontinuo della gittata cardiaca in un flusso pi\u00f9 continuo, trasformando l'energia cinetica del sangue proveniente dal ventricolo sinistro in energia potenziale elastica.\nDurante la sistole si assiste alla dilatazione elastica delle pareti dell'aorta e dei grossi vasi grazie alla compliance vascolare. Viene cos\u00ec \"immagazzinata\" una parte della gittata sistolica o stroke volume, normalmente pari a 30-65 ml/battito/m\u00b2 di superficie corporea. Tale quota di sangue sar\u00e0 poi utilizzata, nella fase di diastole, per garantire continuit\u00e0 di flusso anche in assenza di pompaggio ventricolare. \nWindkessel \u00e8 una parola tedesca che pu\u00f2 essere tradotta in italiano come \"camera d'aria\".\nBibliografia.\nRiva Sanseverino E. - Fisiologia - Casa Editrice Ambrosiana (1996) Cap. 47 La circolazione nelle arterie"}
{"id": "3666368", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666368", "title": "Torneo Supercup 2009", "text": "Il Torneo Supercup 2009 si \u00e8 svolto dal 21 al 22 agosto 2009.\nGli incontri si sono svolti nell'impianto \"Jako Arena\", situato nella citt\u00e0 di Bamberga."}
{"id": "3666370", "revid": "43563485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666370", "title": "Prima Repubblica Slovacca", "text": ""}
{"id": "3666380", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666380", "title": "Torneo Supercup 2007", "text": "Il Torneo Supercup 2007 si \u00e8 svolto dal 24 al 26 agosto 2007.\nGli incontri si sono svolti nell'impianto \"Jako Arena\", situato nella citt\u00e0 di Bamberga."}
{"id": "3666385", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666385", "title": "Yakovlev Yak-54", "text": "Lo Yakovlev Yak-54 (in caratteri cirillici \u042f\u043a\u043e\u0432\u043b\u0435\u0432 \u042f\u043a-54) \u00e8 un monomotore biposto ad ala media con capacit\u00e0 acrobatiche progettato dall'OKB 115 Jakovlev diretto da Aleksandr Sergeevi\u010d Jakovlev e sviluppato in Unione Sovietica nei tardi anni ottanta.\nDestinato a sostituire lo Yak-56, a sua volta sviluppo biposto dello Yakovlev Yak-55M e rimasto allo stadio di prototipo, venne proposto sul mercato internazionale nei primi anni novanta dalla A. S. Yakovlev Design Bureau, nuova designazione dell'azienda avvenuta dopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica.\nPur se realizzato in configurazione biposto e doppi comandi da addestramento ed indirizzato alla formazione dei piloti acrobatici, grazie alla sua leggerezza venne utilizzato nelle competizioni aeronautiche con buoni risultati.\nStoria del progetto.\nEra parte di una nuova generazione di aerei acrobatici progettati dall'ufficio progettazione Yakovlev, che aveva una iniziato una lunga serie di progetti di aerei nel 1937 con lo UT-2/AIR-10. Rappresenta lo sviluppo del monoposto Yakovlev Yak-55M progettato dal capo costruttore Dmitry Drach e dal capo ingegnere Vladimir Popov; il primo volo risale al 23 dicembre 1993. Venne prodotto dalla Saratov Aviation Facility insieme con la JSV \"Gorky U-2\" fino al 2005, quando la produzione venne spostata presso lo stabilimento \"Progress\" della Arsenyev Aviation Company ad Arsen'ev.\nPrestazioni.\nA completamento delle informazioni riportate nella tabella sinottica a lato:"}
{"id": "3666395", "revid": "913245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666395", "title": "Ivan Emilianov", "text": "Viene trovato positivo ad un test antidoping il 18 giugno 2011 al metenolone e allo stanozololo, due steroidi anabolizzanti, e squalificato per due anni fino al 20 luglio 2013.\nRecord nazionali.\nIvan Emilianov ha stabilito diversi record nazionali moldavi:"}
{"id": "3666407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666407", "title": "Torneo Supercup 2006", "text": "Il Torneo Supercup 2006 si \u00e8 svolto dal 4 al 5 agosto 2006.\nGli incontri si sono svolti nell'impianto \"Schmeling-Halle\", sito nella citt\u00e0 di Berlino."}
{"id": "3666411", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666411", "title": "Johann Wilhelm Hittorf", "text": "Biografia.\nDurante le sue prime ricerche si dedic\u00f2 allo studio dell'allotropia del selenio e del fosforo.\nHittorf introdusse nel 1853 il concetto di numero di trasporto (che \u00e8 una misura della carica elettrica trasportata da ciascuna specie ionica presente in una soluzione elettrolitica) e forn\u00ec un metodo per calcolarlo.\nFu professore di chimica e di fisica all'Universit\u00e0 di M\u00fcnster, dove svolse anche il ruolo di direttore di laboratorio tra il 1879 e il 1889.\nNel 1864 svolse inoltre ricerche sullo spettro di gas e vapori (assieme a Julius Pl\u00fccker) e scopr\u00ec nel 1869 i raggi catodici (cos\u00ec chiamati da Eugen Goldstein successivamente, nel 1876), verificando che tali raggi catodici assumono differenti colorazioni a seconda della natura e della pressione del gas. Per i suoi studi sui raggi catodici costru\u00ec un dispositivo che poi fu perfezionato da William Crookes, chiamato tubo di Crookes.\nNel 1888 pubblic\u00f2 il libro \"On the Conduction of Electricity in Gases\".\nNel 1903 gli fu conferita la medaglia Hughes dalla Royal Society."}
{"id": "3666413", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666413", "title": "Torneo Supercup 2008", "text": "Il Torneo Supercup 2008 si \u00e8 svolto dal 4 al 5 luglio 2008.\nGli incontri si sono svolti nell'impianto \"Jako Arena\", situato nella citt\u00e0 di Bamberga.\nRisultati.\nSemifinali\nFinali"}
{"id": "3666414", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666414", "title": "The Slayers", "text": ""}
{"id": "3666417", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666417", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Lanerossi Vicenza 1969-1970", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Lanerossi Vicenza nelle competizioni ufficiali della stagione 1969-1970.\nStagione.\nNella stagione 1969-1970 il Lanerossi Vicenza disputa il campionato di Serie A, con 29 punti si piazza in nona posizione. Lo scudetto \u00e8 stato vinto dal Cagliari con 45 punti, davanti all'Inter con 41 punti. Retrocedono in Serie B il Palermo ed il Brescia con 20 punti, il Bari con 19 punti.\nNel Vicenza ancora affidato ad Ettore Puricelli c'\u00e8 da registrare in questa stagione la straordinaria prestazione di Alessandro Vitali autore di diciassette reti in campionato, da solo ha segnato pi\u00f9 della met\u00e0 delle trentadue reti della squadra, secondo nella classifica dei marcatori alle spalle di Luigi Riva del Cagliari. Per i biancorossi vicentini un ottimo girone di andata con diciassette punti e la quinta posizione, ed un piazzamento finale a met\u00e0 classifica. In Coppa Italia, inserita nel sesto girone vinto dal Torino, il Vicenza ha perso le tre partite giocate."}
{"id": "3666418", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666418", "title": "Batteria al piombo", "text": ""}
{"id": "3666419", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666419", "title": "Accumulatore piombo-acido", "text": ""}
{"id": "3666420", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666420", "title": "Accumulatore al piombo", "text": ""}
{"id": "3666424", "revid": "21583", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666424", "title": "Episodi di C'\u00e8 sempre il sole a Philadelphia (settima stagione)", "text": "La settima stagione della serie televisiva C'\u00e8 sempre il sole a Philadelphia \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti dal 15 settembre al 15 dicembre 2011 su FX.\nIn Italia la stagione \u00e8 andata in onda in prima visione in chiaro su Cielo dal 12 aprile al 30 aprile 2013."}
{"id": "3666426", "revid": "508036", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666426", "title": "Filippo Rolando", "text": "Biografia.\nDopo essersi diplomato in pianoforte al Conservatorio Giuseppe Verdi di Torino, negli anni '20 inizia ad esibirsi in varie formazioni.\nEntra poi all'Eiar come direttore d'orchestra e, negli anni '30, segue la realizzazione musicale di molte trasmissioni; diventa inoltre responsabile per l'ente della scuola di canto.\nNello stesso periodo si dedica alla composizione di canzoni interpretate da molti cantanti della radio come Oscar Carboni e Michele Montanari, tra cui la pi\u00f9 nota \u00e8 \"Il gallo della Checca\" per il Trio Lescano; in molti casi \u00e8 anche paroliere, come per \"Cercasi bionda\", su musica di Gino Redi, contenuta nella colonna sonora del film Cercasi bionda bella presenza di Pina Renzi.\nContinua l'attivit\u00e0 anche nel dopoguerra, e partecipa al Festival di Sanremo 1951 con \"Mai pi\u00f9\", interpretata da Achille Togliani, che per\u00f2 non arriva in finale; nello stesso anno scrive \"Miss Bianchina\", su musica di Pippo Barzizza, per il film Porca miseria!, di Giorgio Bianchi.\nNel corso della sua carriera ha lavorato con autori come Saverio Seracini, Nisa, Pippo Barzizza, Eugenio Calzia\n\u00c8 sepolto al Cimitero monumentale di Torino."}
{"id": "3666427", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666427", "title": "Lao Loum", "text": ""}
{"id": "3666435", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666435", "title": "Eugene Garfield", "text": "Biografia.\nGarfield ha studiato alla Columbia University laureandosi una prima volta nel 1949 in chimica e una seconda volta nel 1954 in biblioteconomia. Nel 1955, allorch\u00e9 lavorava come consulente per case farmaceutiche e per enti che svolgevano una imponente attivit\u00e0 di ricerca e avevano pertanto la necessit\u00e0 di essere aggiornate sulle novit\u00e0 nei campi di interesse, ipotizz\u00f2 che i repertori bibliografici, oltre a permettere il reperimento delle informazioni tecniche, potevano dare informazioni aggiuntive concernenti le riviste e gli autori attraverso un indice che tenesse conto delle citazioni nei lavori altrui pubblicati successivamente: la prima esposizione dei concetti di \"Citation index\" e di \"Impact factor\". Garfield, che nel 1961 conseguir\u00e0 anche un dottorato di ricerca in linguistica strutturale all'Universit\u00e0 della Pennsylvania, nel 1960 fond\u00f2 l'Institute for Scientific Information (ISI), una societ\u00e0 dedicata alla distribuzione delle informazioni bibliografiche che nel 1992 fu acquistata dalla Thomson Scientific &amp; Healthcare e successivamente \u00e8 diventata di propriet\u00e0 della Thomson Reuters.\nEugene Garfield \u00e8 stato anche il fondatore e l'editore di \"The Scientist\", una rivista dedicata ai ricercatori nell'ambito delle scienze biologiche.\n\u00c8 morto il 26 febbraio 2017, all'et\u00e0 di 91 anni."}
{"id": "3666436", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666436", "title": "Quattro passi tra le nuvole", "text": ""}
{"id": "3666440", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666440", "title": "Edizioni musicali Radio Record Ricordi", "text": "Le edizioni musicali Radio Record Ricordi \u00e8 una casa editrice musicale italiana, ed \u00e8 una delle pi\u00f9 importanti nella storia della musica leggera italiana.\nA volte viene indicata con la denominazione abbreviata \"R.R.R.\"\nStoria delle edizioni musicali Radio Record Ricordi.\nNel 1948 la Ricordi, attiva nel mondo editoriale della musica classica dal 1808, decise di entrare nel campo della musica leggera, fondando le \"edizioni musicali Radio Record Ricordi\", con sede a Milano; alla direzione venne chiamato un impiegato dell'azienda, Mariano Rapetti.\nA partire dall'anno successivo l'azienda si dot\u00f2 di un periodico mensile, \"Rassegna musicale della Radio Record Ricordi\" che, diffuso tra i musicisti e i direttori d'orchestra, contribu\u00ec a diffondere il repertorio editoriale.\nLa casa editrice partecip\u00f2 sin dalla prima edizione (con \"Sotto il mandorlo\", cantata dal Duo Fasano) al Festival di Sanremo; il successo maggiore a questa manifestazione lo ottenne nell'edizione del 1953 con \"Vecchio scarpone\".\nTra gli autori che lavorarono con la R.R.R. ricordiamo Nino Ravasini, Carlo Donida, Pinchi, Cosimo Di Ceglie, Gian Carlo Testoni e lo stesso Rapetti (che us\u00f2 lo pseudonimo \"Calibi\").\nNel 1958 nacque, grazie all'iniziativa di Nanni Ricordi, la casa discografica Dischi Ricordi, che contribu\u00ec quindi a lanciare le canzoni che facevano parte del repertorio editoriale.\nRapetti abbandon\u00f2 la direzione nel 1969 per fondare, insieme al figlio Giulio, Alessandro Colombini, Franco Daldello e Lucio Battisti, l'etichetta discografica Numero Uno.\nLe edizioni musicali hanno continuato l'attivit\u00e0 nei due decenni successivi, per poi confluire nel gruppo BMG Ricordi."}
{"id": "3666441", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666441", "title": "Radio Record Ricordi", "text": ""}
{"id": "3666442", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666442", "title": "Edizioni musicali R.R.R.", "text": ""}
{"id": "3666443", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666443", "title": "Ricordi Radio Record (editore musicale)", "text": ""}
{"id": "3666448", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666448", "title": "Tony Award al miglior revival di un musical", "text": "Il Tony Award for Best Revival of a Musical (\"Tony Award per il miglior revival di un musical\") \u00e8 un riconoscimento teatrale consegnato dal 1994 per premiare i migliori revival di musical a Broadway. Prima del '94 il premio era integrato con quello del Miglior revival teatrale.\nPer revival si intende un musical che ritorna a Broadway dopo la chiusura della prima produzione, o comunque spettacoli che vengono considerati far parte nel comune repertorio del teatro musicale."}
{"id": "3666449", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666449", "title": "L\u00e1szl\u00f3 Kiss (astronomo)", "text": "Il Minor Planet Center gli accredita la scoperta di quarantasei asteroidi, effettuate tra il 1998 e il 2007, tutte in collaborazione con Kriszti\u00e1n S\u00e1rneczky.\nGli \u00e8 stato dedicato l'asteroide 113202 Kissl\u00e1szl\u00f3."}
{"id": "3666450", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666450", "title": "Pallanuoto ai Campionati mondiali di nuoto", "text": ""}
{"id": "3666451", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666451", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 1973", "text": ""}
{"id": "3666452", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666452", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 1975", "text": ""}
{"id": "3666454", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666454", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 1978", "text": ""}
{"id": "3666455", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666455", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 1982", "text": ""}
{"id": "3666456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666456", "title": "9604 Bellevanzuylen", "text": "9604 Bellevanzuylen \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1991, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,4117067\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1340886, inclinata di 5,36510\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato a Isabelle de Charri\u00e8re, scrittrice olandese naturalizzata svizzera nota anche con lo pseudonimo di \"Bella di Zuylen\"."}
{"id": "3666457", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666457", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 1986", "text": ""}
{"id": "3666460", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666460", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 1991", "text": ""}
{"id": "3666461", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666461", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 1994", "text": ""}
{"id": "3666464", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666464", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 1998", "text": ""}
{"id": "3666465", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666465", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 2001", "text": ""}
{"id": "3666466", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666466", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 2003", "text": ""}
{"id": "3666467", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666467", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 2005", "text": ""}
{"id": "3666468", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666468", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 2007", "text": ""}
{"id": "3666469", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666469", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 2009", "text": ""}
{"id": "3666470", "revid": "552841", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666470", "title": "Campionato mondiale di pallanuoto 2011", "text": ""}
{"id": "3666473", "revid": "122731212", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666473", "title": "Eduardo da Costa Paes", "text": "Carriera.\nSindaco di Rio de Janeiro.\nLa prima volta, \u00e8 stato sindaco di Rio de Janeiro per 2 mandati di seguito, complessivamente dal 1\u00ba gennaio 2009 al 31 dicembre 2016, dopo aver battuto, la prima volta, Fernando Gabeira."}
{"id": "3666476", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666476", "title": "Episodi di The Middle (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva The Middle \u00e8 stata trasmessa dal canale statunitense ABC dal 21 settembre 2011 al 23 maggio 2012.\nIn Italia viene trasmessa, in anteprima assoluta, dal 20 aprile al 6 luglio 2012 su Joi, canale pay della piattaforma Mediaset Premium. In chiaro viene trasmessa dal 2 aprile al 3 maggio 2013 su Italia 1."}
{"id": "3666477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666477", "title": "\u00c0ngel Guimer\u00e0", "text": "Biografia.\nNato nelle isole Canarie, a Santa Cruz de Tenerife da padre catalano, \u00c0ngel Guimer\u00e0 si trasfer\u00ec con la famiglia in Catalogna, stabilendosi a El Vendrell, il paese natale di suo padre.\nGuimer\u00e0 ha scritto numerosi drammi molto popolari che sono stati tradotti e portati sulle scene in molti paesi, rappresentante del rinascimento della cultura catalana dell'inizio del Novecento. Uno dei suoi drammi pi\u00f9 famosi \u00e8 senz'altro \"Terra baixa\". Scritto nel 1896, divent\u00f2 presto un successo internazionale. Il dramma venne tradotto in 15 lingue e la versione spagnola fu presentata regolarmente a teatro per trent'anni. A Broadway ne vennero fatte tre produzioni tra il 1903 e il 1936. Conobbe anche sei trasposizioni cinematografiche, tra cui quella - molto controversa - della regista tedesca Leni Riefenstahl, che gir\u00f2 \"Tiefland\" durante la guerra, impiegando come comparse rom e sinti presi dai campi di concentramento.\nTributi.\nIn suo onore, il principale teatro di Santa Cruz de Tenerife porta il suo nome, Teatro Guimer\u00e1, ed \u00e8 anche la pi\u00f9 antica delle Isole Canarie. Sulla facciata del Museo municipale di belle arti di Santa Cruz de Tenerife sono una serie di busti in marmo che rappresenta tinerfe\u00f1os famosi, tra i quali \u00c1ngel Guimer\u00e1.\nNella Pla\u00e7a del Pi de Barcellona \u00e8 una statua di bronzo seduto di \u00c1ngel Guimer\u00e1, che \u00e8 una replica fedele di quello che si trova di fronte a detto Teatro Gimer\u00e1 di Santa Cruz de Tenerife. Tale teatro si trova in Avenida \u00c1ngel Guimer\u00e1, chiamato per essere la strada dove la draumaturgo nato. Ci girare una statua simile nel comune di El Vendrell, in provincia di Tarragona. Questi tre statue sono state fatte dallo scultore Josep M. Codina i Corona da uno stampo realizzato da Josep Cardona i Furr\u00f3.\n\u00c8 stato anche nominato figlio adottivo di Barcellona."}
{"id": "3666498", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666498", "title": "Collezione Campana", "text": ""}
{"id": "3666502", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666502", "title": "Ugo Chiesa", "text": "Carriera.\nGioca la stagione 1913-14 con l'Inter e quella seguente nella squadra svizzera del Chiasso che disputa la Prima Categoria italiana, nel dopo guerra disputa due stagioni a difesa della porta del Como."}
{"id": "3666506", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666506", "title": "Cabinet des m\u00e9dailles de la Biblioteh\u00e8que nationale de France", "text": ""}
{"id": "3666507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666507", "title": "Cima del Diavolo", "text": "La Cima del Diavolo (2.686 - in francese \"Cime du Diable\") \u00e8 una montagna delle Alpi Marittime che si trova nel dipartimento delle Alpi Marittime.\nCaratteristiche.\nLa montagna si trova nel Massiccio del Mercantour e all'interno del Parco nazionale del Mercantour."}
{"id": "3666512", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666512", "title": "Lo stallone", "text": "Lo stallone \u00e8 un film del 1975 diretto da Tiziano Longo.\nTrama.\nUn'adolescente, Daniela, ha intenti omicidi nei confronti della madre Francesca, essendo \"segretamente\" innamorata del padre Guido."}
{"id": "3666513", "revid": "24443", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666513", "title": "Cime du Diable", "text": ""}
{"id": "3666514", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666514", "title": "Alfred Peterly", "text": ""}
{"id": "3666516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666516", "title": "Areta III", "text": "Biografia.\nAreta III sal\u00ec al trono dopo la morte del fratello, Oboda I (\u02bfUbayda I), nell'87 a.C. Durante il suo regno egli estese i suoi domini a coprire ci\u00f2 che oggi costituisce la Giordania, il sud della Siria e parte dell'Arabia saudita occidentale. Probabilmente la pi\u00f9 grande sua conquista fu l'occupazione della citt\u00e0 di Damasco, permettendogli di raggiungere dimensioni territoriali mai raggiunte prima di allora da nessun altro sovrano Nabatea.\nDamasco, situata a cavallo tra la via commerciale del Mar Mediterraneo verso l'India e il Medio Oriente, fu sottratta dalla morsa dell'Impero seleucide nel 85 a.C., trasformando i Nabatei da una trib\u00f9 nomade verso una potenza eurasiatica minore. Areta III l\u2019Ellenico (ovvero amico dei Greci) coni\u00f2 le prime monete d'argento Nabatee riportando il suo nome in lingua greca, invece del nabateo aramaico.\nPer rafforzare ulteriormente la nuova cultura dei Nabatei, Areta III impose l'architettura in stile ellenico a Petra, capitale del Regno Nabatea, e ai nuovi insediamenti come Humayma.\nIl dominio nabateo su Damasco fu interrotto nel 72 a.C. da un assedio guidato con successo dal re armeno Tigrane II. Il dominio armeno della citt\u00e0 si concluse nel 69 a.C., quando le forze di Tigrane II si ritirarono per difendere la capitale armena da un attacco della Repubblica di Roma, permettendo ad Areta III di riprendere la citt\u00e0.\nNel 67 a.C., Giovanni Ircano II sal\u00ec al trono della Giudea. Appena tre mesi dopo, il fratello minore Aristobulo II incit\u00f2 una rivolta rovesciando il fratello maggiore e facendosi nominare sia Re e Sommo Sacerdote.\nIrcano II temendo per la sua vita, fugg\u00ec a Petra e si alle\u00f2 con Areta III, in cambio della promessa di ricevere alcune citt\u00e0 arabe, cos\u00ec Areta III avanz\u00f2 verso Gerusalemme alla testa di 50.000 uomini, assediando la citt\u00e0 per diversi mesi. Alla fine, Aristobulo II chiese l\u2019appoggio di Marco Emilio Scauro (pretore 56 a.C.), governatore della Siria appoggiato dal triumviro romano Gneo Pompeo Magno.\nScauro ordin\u00f2 ad Areta III di ritirare il suo esercito, marciando verso Petra nel 62 a.C., successivamente in cambio di diverse centinaia di talenti d'argento e il riconoscimento della supremazia romana sul Regno Nabatea, Areta III mantenne tutto il territorio nabateo diventando un vassallo dell'Impero romano."}
{"id": "3666517", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666517", "title": "Hummel", "text": ""}
{"id": "3666518", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666518", "title": "Edmondo Todeschini", "text": "Collegamenti esterni.\nStatistiche su archivio.inter.it"}
{"id": "3666521", "revid": "818832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666521", "title": "Staffetta (nave idrografica)", "text": ""}
{"id": "3666522", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666522", "title": "Sandoval (famiglia)", "text": "I Sandoval erano una famiglia di origine reale, discendenti dai sovrani di Le\u00f3n e insediatisi nel regno di Napoli e Sicilia.\nStoria.\nIl loro capostipite fu Sando, un cavaliere Goto figlio di Gonzalo Totis e Nu\u00f1a, principe della casa reale di Le\u00f3n, che combatt\u00e9 con Pelagio contro i Mori. Ne contrast\u00f2 l'avanzata in uno stretto sentiero in una montagna a Jaca con poche truppe, riportando ferite mortali. Pelagio per rendere imperituro il gesto mise il cognome \"Sandoval\" al primogenito di Sando. \nAlla fine del XIV secolo un ramo della progenie si insedi\u00f2 nel regno di Napoli ottenendo alcuni feudi, tra cui Bollita e Campana, dei quali fu investito il poeta Diego Sandoval de Castro.\nNon si conosce il capostipite siciliano. Alcuni autori sostengono sia stato Giovanni di Sandoval e Paceco che si trasfer\u00ec a Palermo agli inizi del XVII secolo, ma tracce del cognome Sandoval si trovano nell'isola gi\u00e0 ai tempi di Alfonso V d'Aragona con un Diego castellano di Augusta.\nUn Giovanni Sandoval e Salazar fu castellano di Cefal\u00f9 nel 1664. Un Diego Sandoval e Mira fu senatore in Palermo. Un Giovanni Antonio fu senatore e sindaco di Palermo.\nComplessivamente la famiglia possedette un principato, un ducato, un marchesato ed una contea, ed ebbe privilegio di battere moneta. Strinsero parentele con i Notarbartolo, i Ventimiglia Maniaci ed i Filangeri.\n\"Arma:\" D'oro, alla banda di nero, ingollata da due teste di leone, dello stesso."}
{"id": "3666525", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666525", "title": "V\u00e1clav B\u00e1ra", "text": ""}
{"id": "3666532", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666532", "title": "Diocesi di Elefantaria di Mauritania", "text": "La diocesi di Elefantaria di Mauritania (in latino: \"Dioecesis Elephantariensis in Mauretania\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nElefantaria di Mauritania, identificabile con le rovine di Harrach nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Bassino (o Vassino), il cui nome appare al 96\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Bassino era gi\u00e0 deceduto in occasione della redazione di questa lista.\nMorcelli attribuisce a questa diocesi anche il vescovo Miggino, che tuttavia appartiene alla diocesi omonima di Elefantaria di Proconsolare.\nDal 1933 Elefantaria di Mauritania \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 5 maggio 2020 il vescovo titolare \u00e8 Jacques Assanvo Ahiwa, vescovo ausiliare di Bouak\u00e9."}
{"id": "3666534", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666534", "title": "Diocesi di Eminenziana", "text": "La diocesi di Eminenziana (in latino: \"Dioecesis Eminentianensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nEminenziana, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nSono solo due i vescovi documentati di Eminenziana. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, avrebbe dovuto partecipare per parte donatista il vescovo Marciano, il quale tuttavia non arriv\u00f2 in tempo per sottoscriverne gli atti, che furono sottoscritti al suo posto da Felice di Novasinna; in questa occasione la sede di Eminenziana non ebbe vescovi cattolici.\nIl secondo vescovo noto \u00e8 Vittore, il cui nome appare al 14\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Vittore, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Eminenziana \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Seyoum Franso Noel, vicario apostolico di Hosanna."}
{"id": "3666536", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666536", "title": "Il bocconcino", "text": "Il bocconcino \u00e8 un film del 1976 diretto da Romano Scandariato.\nTrama.\nIl giovane Gigi passa l'estate dallo zio Amedeo e sua moglie che ospitano Betsy, ragazza inglese alla pari, con lo scopo di imparare la lingua.\nLa cugina Gemma per\u00f2, nonostante sia fidanzata, prima lo stuzzica e poi ne diviene l'amante. A questo punto Gigi riesce a sedurre anche Betsy e anche gli zii hanno una notte di passione.\nLe tre donne si ritrovano tutte in attesa, ma se Gemma pu\u00f2 attribuire la paternit\u00e0 al fidanzato Betsy torna in patria disgustata.\nLocation.\nIl film \u00e8 stato girato a Desenzano del Garda (Brescia).\nDistribuzione.\nIl fil \u00e8 stato distribuito da produttori indipendenti regionali il 20 maggio 1976 con doppiaggio affidato alla CD."}
{"id": "3666537", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666537", "title": "Diocesi di Equizeto", "text": "La diocesi di Equizeto (in latino: \"Dioecesis Equizetentis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nEquizeto, identificabile con Lecourbe ossia Ouled-Agla nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nSono due i vescovi noti di questa diocesi africana. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, partecip\u00f2 per parte donatista il vescovo Vittore; la diocesi in quell'occasione non aveva vescovi cattolici.\nIl secondo vescovo noto \u00e8 Pacato, il cui nome appare all'11\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Pacato, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Equizeto \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 27 novembre 2010 il vescovo titolare \u00e8 Santo Loku Pio Doggale, vescovo ausiliare di Giuba."}
{"id": "3666538", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666538", "title": "Piccoli Maestri", "text": "Piccoli Maestri (in tedesco \"Kleinmeister\") \u00e8 il nome con cui si indica un gruppo di ceramografi attici a figure nere, attivi tra il 560 e il 530 a.C. Il nome si riferisce alla loro prevalente attivit\u00e0 come miniaturisti, bench\u00e9 di alcuni di essi si conoscano anche opere di maggiori dimensioni.\nDanno il nome alla serie di piccole kylikes chiamate coppe dei Piccoli Maestri, una nuova forma che prende il posto delle coppe di Siana e che diviene dominante ad Atene nel terzo quarto del VI secolo a.C. Di fattura molto leggera e con un alto fusto hanno un precursore immediato nelle coppe di Gordion, una forma usata inizialmente da Ergotimos e Kleitias. Oltre al prototipo firmato dagli artisti del vaso Fran\u00e7ois si conoscono poche altre kylikes di questo tipo prodotte da altri ceramisti. L'evoluzione delle coppe di Gordion ha portato alla creazione delle pi\u00f9 diffuse coppe dei Piccoli Maestri sulle quali, pi\u00f9 che altrove, prosegue lo stile del disegno in miniatura, messo a punto da Kleitias.\nI Piccoli Maestri sono prevalentemente anonimi e lavorano per vasai che sono gli unici a firmare le coppe a dimostrazione della maggiore importanza assegnata alla forma del vaso rispetto alla decorazione pittorica, almeno in questo ambito.\nLa firma dell'autore su questo tipo di coppa tracciata in piccole lettere sull'invaso esterno assumeva spesso un aspetto e una funzione decorativa insieme ad animali, piccole scene mitologiche o di vita quotidiana.\nIl Pittore di Amasis viene inserito nel gruppo dei Piccoli Maestri bench\u00e9 la decorazione di questo tipo di coppe non sia la sua attivit\u00e0 principale. Il Pittore di Phrynos \u00e8 l'autore della lip cup del British Museum (B424), considerata una delle pi\u00f9 belle coppe della serie. Il Pittore di Tleson \u00e8 forse il pi\u00f9 tipico tra i Piccoli Maestri; \u00e8 il decoratore della maggior parte delle coppe che portano la firma di Tleson vasaio, figlio di Nearchos. Dipinge preferibilmente animali, che sono facilmente riconoscibili su base stilistica perch\u00e9 eseguiti in modo personale e caratteristico. La firma di due ceramisti, Archikles e Glaukytes, si trova su una grande band cup conservata a Monaco di Baviera (Monaco 2243); non \u00e8 noto chi fosse il ceramografo dei due e non sono note altre opere attribuibili."}
{"id": "3666539", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666539", "title": "Diocesi di Fallaba", "text": "La diocesi di Fallaba (in latino: \"Dioecesis Fallabensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nFallaba, forse identificabile con Djelfa nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Salo, il cui nome appare al 28\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Salo, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Fallaba \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 20 dicembre 1993 il vescovo titolare \u00e8 Lorenzo Ceresoli, M.C.C.I., gi\u00e0 vicario apostolico di Auasa."}
{"id": "3666541", "revid": "1086375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666541", "title": "Diocesi di Fico", "text": "La diocesi di Fico (in latino: \"Dioecesis Ficensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nFico, nella regione di El-Ksar o di Djem\u00e2a-Si-Belcassem nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nSono solo due i vescovi documentati di Fico. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, partecip\u00f2 per parte cattolica il vescovo Felice; la diocesi in quell'occasione non aveva vescovi donatisti. Il nome di Felice appare su una lista addizionale dei vescovi presenti alla conferenza, segno che sottoscrisse gli atti successivamente, o perch\u00e9 arrivato in ritardo o perch\u00e9 ammalato.\nIl secondo vescovo noto \u00e8 Avo, il cui nome appare al 22\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Avo, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Fico \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 16 aprile 2016 il vescovo titolare \u00e8 Angelo Pagano, O.F.M.Cap., vicario apostolico di Harar."}
{"id": "3666542", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666542", "title": "Diocesi di Fidoloma", "text": "La diocesi di Fidoloma (in latino: \"Dioecesis Fidolomensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nFidoloma, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Onesimo, il cui nome appare al 17\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Onesimo, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Fidoloma \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Luis Alberto Cort\u00e9s Rend\u00f3n, vescovo ausiliare di Pereira."}
{"id": "3666546", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666546", "title": "Diocesi di Fiumepiscense", "text": "La diocesi di Fiumepiscense (in latino: \"Dioecesis Flumenpiscensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nFiumepiscense, forse identificabile con le rovine di Kherbet-Ced-Bel-Abbas nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nIl primo vescovo noto di questa diocesi africana \u00e8 documentato nel \"De schismate donatistarum\" di Ottato di Milevi. Il donatista Ianuario fu uno dei responsabili, assieme a Felice di Zabi, degli eccessi causati dai donatisti dopo le leggi dell'imperatore Giuliano in loro favore, eccessi che causarono a Lemellefa la morte dei diaconi cattolici Primo e Donato all'interno della basilica cittadina.\nAlla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, partecip\u00f2 per parte donatista il vescovo Restituto. A causa di una lacuna testuale, non \u00e8 noto sapere il nome del vescovo cattolico di questa diocesi e nemmeno, poich\u00e9 il nome della sede non \u00e8 indicato, se si tratti di Restituto di Fiumepiscense o Restituto di Lari Castello.\nTerzo vescovo noto di Fiumepiscense \u00e8 Vittore, il cui nome appare al 25\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Vittore, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Fiumepiscense \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dall'11 ottobre 2005 il vescovo titolare \u00e8 Reinhard Hauke, vescovo ausiliare di Erfurt."}
{"id": "3666547", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666547", "title": "Miroslav Baranek", "text": ""}
{"id": "3666548", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666548", "title": "Diocesi di Flenucleta", "text": "La diocesi di Flenucleta (in latino: \"Dioecesis Flenucletensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nFlenucleta, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Felice, il cui nome appare all'84\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Felice era gi\u00e0 deceduto in occasione della redazione di questa lista.\nDal 1933 Flenucleta \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Nil Jurij Lu\u0161\u010dak, O.F.M., amministratore apostolico e vescovo ausiliare di Muka\u010devo."}
{"id": "3666549", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666549", "title": "Bob Mintzer", "text": "Oltre ad essere attivo come performer, Mintzer insegna composizione jazz e sassofono alla University of Southern California di Los Angeles, dove dirige anche la Thornton Jazz Orchestra e conduce un laboratorio jazz per le matricole e per gli studenti al secondo anno.\nBiografia.\nNel 1969 vinse una borsa di studio per frequentare l'ultimo anno delle scuole superiori presso la 'Interlochen Arts Academy', nel Michigan. Nel 1970 si iscrisse allo 'Hartt College of Music' ad Hartford, nel Connecticut, dove studi\u00f2 clarinetto classico cominciando per\u00f2 a frequentare un laboratorio di musica jazz appena creato da Jackie McLean.\nNel 1973, su suggerimento dello stesso McLean, decise di trasferirsi a New York City per avvicinarsi alla fertile comunit\u00e0 jazz della citt\u00e0, e si iscrisse alla Manhattan School of Music. Nel 1974 un suo compagno di corso lo sugger\u00ec a Eumir Deodato: Bob si un\u00ec cos\u00ec a Deodato in una tourn\u00e9e mondiale per un anno intero. Nello stesso anno Mintzer cominci\u00f2 a suonare con l'orchestra di Tito Puente, che era in tourn\u00e9e permanente nell'area newyorkese.\nNel 1975 si un\u00ec alla Buddy Rich Big Band con cui rimase per due anni e mezzo suonando praticamente tutte le sere. Grazie alla fiducia di Buddy Rich, Minter cominci\u00f2 anche a comporre per la big band. Contemporaneamente scrisse anche per i Jazz Messengers di Art Blakey, con i quali ebbe anche una breve esperienza, e fece un tour con Hubert Laws.\nNel 1977 Mintzer lasci\u00f2 la big band di Buddy Rich e si stabil\u00ec a New York, dove continu\u00f2 a scrivere e suonare, facendo anche alcune esperienze \"free lance\" sia in studio che con orchestre sinfoniche, anche a Broadway. Nel 1978 entr\u00f2 nella big band di Thad Jones e Mel Lewis, e divenne membro anche degli Stone Alliance con Don Alias, Kenny Kirkland e Gene Perla.\nNel 1981 entr\u00f2 a far parte della Word of Mouth Band di Jaco Pastorius, in cui suonava sax tenore e clarinetto basso. In questo anno fece anche le prime incisioni da solista per la Pony Canyon Label in Giappone.\nNel 1983 assembl\u00f2 una Big Band per suonare al \"Seventh Avenue South\", locale di propriet\u00e0 di Mike e Randy Brecker, a New York: in questo locale fu sentito da Tom Jung, che aveva appena fondato la DMP Records, specializzata in musica jazz. Ne nacque un connubio discografico che dur\u00f2 per 22 anni e produsse 13 dischi, con la vittoria di un Grammy Music Award (Homage to Count Basie) ed altre tre nomination (One Music, Departure, Only in New York).\nPer il resto degli anni Ottanta Mintzer lavor\u00f2 con la sua big band, suonando anche al Berlin Jazz Festival, al Village Vanguard in sostituzione della big band di Mel Lewis (quando questa era in tour). La Kendor Music avvi\u00f2 una serie di uscite dedicata a Bob Mintzer: le big band studentesche e quelle professionali di tutto il mondo cominciarono cos\u00ec a suonare i pezzi di Mintzer, che nel frattempo per 25 anni entr\u00f2 a far parte del dipartimento jazz della Manhattan School of Music. Si un\u00ec all'American Saxophone Quartet e suon\u00f2 regolarmente con la New York Philharmonic, l'American Ballet Theatre e l'American Composers Orchestra. Come compositore/arrangiatore, scrisse per la St. Lukes Orchestra e per gli spettacoli dell'ABC, della NBC e dell'Academy Awards.\nIl 1990 fu un anno cruciale per Mintzer: venne richiesto dagli Yellowjackets per incidere Greenhouse (nominato come miglior album jazz del 1992). Fu l'inizio di una collaborazione ultraventennale con uno dei gruppi jazz contemporanei pi\u00f9 apprezzati: un gruppo senza un leader, nel quale ogni membro \u00e8 chiamato in equal misura a comporre, arrangiare, suonare e prendere decisioni.\nNel 2005 Mintzer si leg\u00f2 alla Manchester Craftsmen's Guild (MCG Jazz), dalla cui collaborazione uscirono tre incisioni per big band: \"Live at MCG\", \"Old School New Lessons\" e \"Swing Out\", con Kurt Elling a cantare su tutti e tre i dischi. Registr\u00f2 anche in quartetto con Phil Markowitz, Jay Anderson e John Riley (\"In the Moment\").\nNel 2008 Mintzer si trasfer\u00ec con la famiglia a Los Angeles, dove divenne docente alla University of Southern California. Nella citt\u00e0 californiana ha creato una sua big band che suona regolarmente al Vibrato Grill di Bel Air. Contemporaneamente per\u00f2 continua a suonare con gli Yellowjackets, con il Quartetto e come ospite (sia in qualit\u00e0 di musicista che di direttore) in big band giovanili o professioniste.\nNel 2010 partecipa all'album \"drum 'n' voice 3\" del batterista Billy Cobham, album prodotto e arrangiato da Lino Nicolosi e Pino Nicolosi/ Nicolosi productions. \nNel corso della quinta edizione del \"Premio Internazionale Cicognini\" 2019, la commissione ha assegnato uno \u201cSpecial Award\u201d al maestro Bob Mintzer"}
{"id": "3666551", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666551", "title": "Diocesi di Floriana", "text": "La diocesi di Floriana (in latino: \"Dioecesis Florianensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nFloriana, forse identificabile con Derrag (Letourneux in epoca coloniale) nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Restituto, il cui nome appare al 32\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Restituto, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Floriana \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Timothy Christian Senior, vescovo ausiliare di Filadelfia."}
{"id": "3666554", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666554", "title": "Diocesi di Flumenzer", "text": "La diocesi di Flumenzer (in latino: \"Dioecesis Flumenzeritana\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nFlumenzer, identificabile con Boumedfa\u00e2 nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Paolo, il cui nome appare al 30\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Paolo, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Flumenzer \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 17 ottobre 2019 il vescovo titolare \u00e8 Moses Chikwe, vescovo ausiliare di Owerri."}
{"id": "3666555", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666555", "title": "Diocesi di Fronta", "text": "La diocesi di Fronta (in latino: \"Dioecesis Frontensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nFronta, forse identificabile con Oued El Abtal (Uz\u00e8s-le-Duc in epoca coloniale, localmente Fortassa) nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Donato, il cui nome appare al 58\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Donato, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Fronta \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Josef Gr\u00fcnwald, gi\u00e0 vescovo ausiliare di Augusta."}
{"id": "3666556", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666556", "title": "Diocesi di Gegi", "text": "La diocesi di Gegi (in latino: \"Dioecesis Gegitana\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nGegi, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nSono solo due i vescovi documentati di Gegi. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, partecip\u00f2 per parte cattolica il vescovo Quadrato; la diocesi in quell'occasione non aveva un vescovo donatista. Data la rarit\u00e0 del nome, \u00e8 probabilmente Quadrato di Gegi che sottoscrisse, senza indicazione della sede di appartenenza, la lettera sinodale del concilio antipelagiano celebrato a Milevi nel 416.\nIl secondo vescovo \u00e8 Costanzo, il cui nome appare al 13\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Costanzo, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Gegi \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 1\u00ba dicembre 2015 il vescovo titolare \u00e8 Herculano Medina Garfias, vescovo ausiliare di Morelia."}
{"id": "3666557", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666557", "title": "Diocesi di Gerafi", "text": "La diocesi di Gerafi (in latino: \"Dioecesis Ierafitana\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nGerafi, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Vittore, il cui nome appare al 9\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Vittore, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Gerafi \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 9 febbraio 2006 il vescovo titolare \u00e8 Franz Scharl, vescovo ausiliare di Vienna."}
{"id": "3666558", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666558", "title": "Rudolf Bartonec", "text": ""}
{"id": "3666559", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666559", "title": "Diocesi di Giromonte", "text": "La diocesi di Giromonte (in latino: \"Dioecesis Girumontensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nGiromonte, forse identificabile con le rovine di Yerroum, a sud-ovest di T\u00e9n\u00e8s, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Reparato, il cui nome appare al 9\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Reparato, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Giromonte \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale arcivescovo titolare \u00e8 Giambattista Diquattro, nunzio apostolico in Brasile."}
{"id": "3666562", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666562", "title": "Bell Challenge 2011 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare del Bell Challenge 2011 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "3666563", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666563", "title": "Diocesi di Gissaria", "text": "La diocesi di Gissaria (in latino: \"Dioecesis Gypsariensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nGissaria, identificabile con Hona\u00efne nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nSono due i vescovi documentati di questa diocesi africana. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, presero parte il cattolico Germano e il donatista Fidentino.\nDal 1933 Gissaria \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 29 novembre 2012 il vescovo titolare \u00e8 Rados\u0142aw Zmitrowicz, O.M.I., vescovo ausiliare di Kam\"janec'-Podil's'kyj."}
{"id": "3666564", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666564", "title": "Diocesi di Giunca di Mauritania", "text": "La diocesi di Giunca di Mauritania (in latino: \"Dioecesis Iuncensis in Mauretania\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nGiunca di Mauritania, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Glorino, il cui nome appare al 1\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Glorino, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio. La sua posizione nella lista potrebbe far supporre che all'epoca questo vescovo fosse il primate della Mauritania Cesariense.\nDal 1933 Giunca di Mauritania \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale arcivescovo, titolo personale, titolare \u00e8 Luis S\u00e1inz Hinojosa, O.F.M., gi\u00e0 vescovo ausiliare di Cochabamba."}
{"id": "3666565", "revid": "567822", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666565", "title": "Ke\u012bchi Nanba", "text": ""}
{"id": "3666568", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666568", "title": "Premio Alfred Bauer", "text": "Il Premio Alfred Bauer (\"Alfred-Bauer-Preis\") \u00e8 un premio che veniva assegnato annualmente dalla giuria internazionale del Festival di Berlino.\nDedicato allo storico del cinema Alfred Bauer, direttore della \"Berlinale\" dal 1951 al 1976, il premio viene conferito a film ritenuti particolarmente innovativi e che \"aprono nuove prospettive sull'arte cinematografica\".\nIl premio \u00e8 stato introdotto nell'edizione del 1987 e non \u00e8 stato assegnato nel 1988, 1991, 1993 e 1995.\nSospeso nel 2020, dal 2021 il premio non viene definitivamente pi\u00f9 assegnato, a s\u00e9guito della scoperta del passato di Bauer, funzionario di primo piano, sotto il regime nazista, del Ministero della Propaganda guidato da Joseph Goebbels. \u00c8 sostituito dal Premio della Giuria - Orso d'Argento. "}
{"id": "3666570", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666570", "title": "Du\u0161an Bartovi\u010d", "text": "Biografia.\nEra nonno della calciatrice Diana Bartovi\u010dov\u00e1.\nCarriera.\nSegu\u00ec sia le giovanili che la prima squadra del . Allen\u00f2 a Beckov ed a Horn\u00e1 Streda."}
{"id": "3666573", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666573", "title": "Diocesi di Grazianopoli", "text": "La diocesi di Grazianopoli (in latino: \"Dioecesis Gratianopolitana\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nGrazianopoli, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nSono tre i vescovi documentati di questa diocesi africana. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, partecip\u00f2 per parte cattolica il vescovo Publicio, il quale dichiar\u00f2 che nella sua diocesi esisteva anche un vescovo donatista, Deuterio, che tuttavia non era presente alla conferenza. Secondo Publicio, Deuterio non aveva alcun seguace; ed inoltre lo aveva accusato di averlo perseguitato e di aver distrutto gli edifici donatisti.\nTerzo vescovo conosciuto \u00e8 Talasio, il cui nome appare all'81\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Talasio, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal XVII secolo Grazianopoli \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 14 maggio 2012 il vescovo titolare \u00e8 D\u012bm\u012btrios Salachas, gi\u00e0 esarca apostolico di Grecia."}
{"id": "3666574", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666574", "title": "Tuscarora (contea di Bradford, Pennsylvania)", "text": "Tuscarora \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bradford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.072 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una maggioranza di quella bianca (99,07%), seguita dagli asiatici (0,19%) dati del 2000."}
{"id": "3666575", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666575", "title": "Diocesi di Gunugo", "text": "La diocesi di Gunugo (in latino: \"Dioecesis Gunugitana\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nGunugo, identificabile con Sidi Brahim nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Ausilio, il cui nome appare al 111\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Ausilio era gi\u00e0 deceduto in occasione della redazione di questa lista.\nDal 1933 Gunugo \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 6 giugno 2019 il vescovo titolare \u00e8 Sylvester Anthony John David, O.M.I., vescovo ausiliare di Citt\u00e0 del Capo."}
{"id": "3666576", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666576", "title": "Gran Premio motociclistico d'Olanda 1972", "text": "Il Gran Premio motociclistico d'Olanda fu il settimo appuntamento del motomondiale 1972.\nSi svolse sabato 24 giugno 1972 sul circuito di Assen, e corsero tutte le classi.\nUsuale doppietta in 350 e 500 per Giacomo Agostini.\nDominio in 250 di Rodney Gould.\nDoppietta anche per \u00c1ngel Nieto in 50 e 125.\nSeconda vittoria stagionale per Klaus Enders nei sidecar, gara nella quale solo 8 equipaggi tagliarono il traguardo.\nClasse sidecar.\nPer le motocarrozzette si tratt\u00f2 della 136\u00aa gara effettuata dall'istituzione della classe nel 1949; si svilupp\u00f2 su 14 giri, per una percorrenza di 107,860\u00a0km.\nGiro pi\u00f9 veloce di Chris Vincent/Michael Casey (M\u00fcnch-URS) in 3' 24\" 1 a 135,900\u00a0km/h."}
{"id": "3666577", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666577", "title": "Enrico Brega", "text": ""}
{"id": "3666578", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666578", "title": "Diocesi di Ida di Mauritania", "text": "La diocesi di Ida di Mauritania (in latino: \"Dioecesis Idensis in Mauretania\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nIda di Mauritania, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nAl sinodo riunito a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484 presero parte due \"episcopi Idensis\", Subitano e Feliciano, entrambi della Mauritania Cesariense. Ci\u00f2 lascia supporre che fossero due le sedi episcopali con questo nome.\nDal 1933 Ida di Mauritania \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Giuseppe Bausardo, S.D.B., gi\u00e0 vicario apostolico di Alessandria d'Egitto."}
{"id": "3666580", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666580", "title": "Turtleneck &amp; Chain", "text": "Turtleneck &amp; Chain \u00e8 il secondo album studio del gruppo comedy rap statunitense The Lonely Island, pubblicato nel 2011."}
{"id": "3666582", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666582", "title": "Jimmy Haslip", "text": "\u00c8 conosciuto soprattutto per essere uno dei membri fondatori del gruppo fusion Yellowjackets e per essere stato uno dei primi bassisti ad utilizzare un basso a 5 corde. Bassista mancino, ha inoltre la particolarit\u00e0 di suonare il basso con le corde invertite, cio\u00e8 con la corda pi\u00f9 acuta in alto e la corda pi\u00f9 grave in basso.\nOltre agli Yellowjackets, Haslip ha collaborato o collabora con numerosi altri artisti importanti quali: Bruce Hornsby, Rita Coolidge, Gino Vannelli, Kiss, Tommy Bolin, Allan Holdsworth, Marilyn Scott, Chaka Khan, Al Jarreau, Donald Fagen e Anita Baker.\nHaslip ha realizzato due album da solista, \"Arc\" e \"Red Heat\". \u00c8 stato inoltre un membro della rock band Blackjack dal 1979 al 1980 insieme a Bruce Kulick, Sandy Gennaro, e Michael Bolton."}
{"id": "3666583", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666583", "title": "American Express - TED Open 2011", "text": "L'American Express - TED Open 2011 \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis che si \u00e8 disputato su campi in cemento. \u00c8 stata la 24\u00aa edizione del torneo che appartiene alla categoria ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2011. Gli incontri si sono svolti a Istanbul in Turchia dal 12 al 18 settembre 2011.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori che sono entrati nel tabellone principale come alternate:\nGiocatori che sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Denis Istomin ha battuto in finale Philipp Kohlschreiber, 7-6(8-6), 6-4\nDoppio.\n Carsten Ball / Andre Begemann hanno battuto in finale Gr\u00e9goire Burquier / Yannick Mertens, 6-2, 6-4"}
{"id": "3666584", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666584", "title": "Diocesi di Igilgili", "text": "La diocesi di Igilgili (in latino: \"Dioecesis Igilgilitana\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nIgilgili, identificabile con Jijel nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nSono solo due i vescovi documentati di Igilgili. Il cattolico Urbicoso prese parte alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana; Urbicoso pot\u00e9 affermare con orgoglio che Igilgili non ebbe mai, fin dai tempi pi\u00f9 remoti, dei vescovi donatisti.\nIl secondo vescovo noto \u00e8 Domiziano, il cui nome appare al 4\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Domiziano, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Igilgili \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Michael Kalu Ukpong, vescovo ausiliare di Umuahia."}
{"id": "3666586", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666586", "title": "Diocesi di Ita", "text": "La diocesi di Ita (in latino: \"Dioecesis Itensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nIta, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Lucio, il cui nome appare al 5\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Lucio, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Ita \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 27 novembre 2019 il vescovo titolare \u00e8 Dilmo Franco de Campos, vescovo ausiliare di An\u00e1polis."}
{"id": "3666589", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666589", "title": "La ci\u00e9naga (film)", "text": "La ci\u00e9naga \u00e8 un film del 2001 diretto da Lucrecia Martel."}
{"id": "3666590", "revid": "123870602", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666590", "title": "NHK General TV", "text": "NHK General TV \u00e8 il canale televisivo generalista terrestre della NHK, l'azienda pubblica radiotelevisiva giapponese. I suoi programmi consistono in quiz, show, anime, opere teatrali e programmi musicali."}
{"id": "3666592", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666592", "title": "Diocesi di Lamdia", "text": "La diocesi di Lamdia (in latino: \"Dioecesis Lamdiensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nLamdia, identificabile con M\u00e9d\u00e9a nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nIncerta \u00e8 l'attribuzione dei vescovi a questa sede, per la diversa grafia del suo nome latino riportata dai manoscritti. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, prese parte il donatista Felice, \"episcopus Lambiensis\"; la diocesi in quell'occasione non aveva vescovi cattolici. Questo vescovo era ammalato in occasione della sottoscrizione degli atti, e al suo posto firm\u00f2 un altro vescovo, il quale per\u00f2 sbagli\u00f2 il nome della diocesi di Felice; questo suscit\u00f2 un vivace dibattito nell'assemblea. Mandouze e Mesnage assegnano Felice alla diocesi di Lamdia (o Lambdia); Morcelli lo attribuisce invece alla diocesi di Lambesi, mentre Toulotte a un'ipotetica diocesi di Lambia (o Lamba Fundus) in Numidia.\nMandouze assegna a Lamdia anche Felice, \"episcopus Ambiensis\" (errore per \"Lambiensis\"), il cui nome appare al 46\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Felice, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio. Gli altri autori invece ritengono che \"Ambiensis\" sia il nome corretto della sede vescovile, distinta da quella di Lamdia.\nDal 1933 Lamdia \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 7 dicembre 2009 il vescovo titolare \u00e8 Marian Eleganti, O.S.B., gi\u00e0 vescovo ausiliare di Coira."}
{"id": "3666593", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666593", "title": "Rent (Pet Shop Boys)", "text": ""}
{"id": "3666595", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666595", "title": "La mujer sin cabeza", "text": "La mujer sin cabeza \"(lett. \"La donna senza testa\")\" \u00e8 un film del 2008 diretto da Lucrecia Martel."}
{"id": "3666596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666596", "title": "USTA Challenger of Oklahoma 2011", "text": "Lo USTA Challenger of Oklahoma 2011 \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis che si \u00e8 disputato su campi in cemento. \u00c8 stata la 3\u00aa edizione del torneo che appartiene alla categoria ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2011. Gli incontri si sono svolti a Tulsa, negli USA, dal 12 al 18 settembre 2011.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori che sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Bobby Reynolds ha battuto in finale Michael McClune, 6\u20131, 6\u20133\nDoppio.\n David Martin / Bobby Reynolds hanno battuto in finale Sam Querrey / Chris Wettengel, 6\u20134, 6\u20132"}
{"id": "3666600", "revid": "922800", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666600", "title": "Milo\u0161 Bel\u00e1k", "text": ""}
{"id": "3666602", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666602", "title": "Battaglia di Morazzone", "text": "Con il nome di Battaglia di Morazzone o Marcia di Morazzone si intende una serie di eventi militari che, inscrivendosi fra gli eventi dei grandi moti del 1848, videro il tentativo degli austriaci di catturare Giuseppe Garibaldi onde impedirgli di arrivare a Roma. Nonostante ci\u00f2, pur disponendo di un numero di truppe almeno quattro volte superiore, gli austriaci non riuscirono a catturare Garibaldi, che riusc\u00ec poi ad arrivare a Roma nel 1849, per partecipare gli eventi della Repubblica Romana del 1849. La marcia fu la prima impresa militare di Garibaldi in Italia. La principale fonte della marcia sono le memorie del condottiero, gli scritti biografici di Alberto Mario, le testimonianze di numerosi testimoni e saggi moderni di Andrea Frediani e Denis Mack Smith.\nAntefatto.\nNel 1848 la rivolta milanese contro gli Austriaci di Josef Radetzky che sfocia nelle Cinque giornate di Milano caus\u00f2 l'intervento di larghi strati di volontari provenienti dalla Sicilia, da Napoli e da Roma. Il re Carlo Alberto intervenne alla testa dell'esercito piemontese. Dopo le prime vittorie di Pastrengo e Goito, gli austriaci si ripresero e sconfissero i piemontesi a Novara. Alle prime forti difficolt\u00e0 Carlo Alberto rinunci\u00f2 a proseguire la guerra e rifiut\u00f2 l'aiuto offertogli da Giuseppe Garibaldi, tornato in Italia dal Sudamerica con la sua Legione Italiana di 1500 uomini. Garibaldi fu contattato da Giuseppe Mazzini e da questi convinto a subentrare alla guerra del re: una volta entrato in Lombardia, Garibaldi sarebbe stato appoggiato da parte di larghi strati della popolazione che si sarebbe sollevata in una rivolta di popolo contro la dominazione straniera. Dopo attenta riflessione Garibaldi, forte dei suoi 1500 cui ben presto si unirono circa altri 2000 volontari, tra i quali lo stesso Mazzini - in tutto 3500 uomini male armati ed equipaggiati, con soli 2 cannoni - decise di dar inizio alla rivolta nel Lombardo Veneto.\nForze opposte.\nForze di Garibaldi.\nLe forze garibaldine ammontavano a circa 3500 uomini, ma lo stesso condottiero ammette di non sapere con precisione di quanti uomini disponesse. Secondo le testimonianze Garibaldi aveva portato dal Sud America almeno 1500 uomini della sua vecchia Legione Italiana, i combattenti migliori di cui lo stesso Garibaldi potesse disporre. Garibaldi stesso dice che oltre alla Legione vi erano 2000 volontari senza alcuna esperienza bellica condotti a lui da Mazzini. Ma questi volontari inesperti dopo soli due giorni di marcia, disertarono in massa; negli scontri pi\u00f9 importanti, Garibaldi non dispose altro che dei propri legionari che gradualmente si ridussero a ben meno dagli iniziali 1500.\nForze Austriache.\nI soldati austriaci di stanza nelle aree coinvolte dalle operazioni di Garibaldi dovevano essere piuttosto pochi, con ogni probabilit\u00e0 non pi\u00f9 di 4000, per la maggior parte croati e ungheresi. Dopo i primi scontri, avendo perso molti uomini, gli austriaci presero sul serio Garibaldi e radunarono ben sei brigate di fanteria ed alcuni squadroni di cavalleria, per un totale di circa 26.000 uomini di cui 24.000 fanti e 2.000 cavalieri. A questi si aggiunsero numerose batterie di artiglieria ed alcuni barconi armati di stanza sui Laghi di Como e di Garda. Gli austriaci erano superiori in tutto a Garibaldi: in numero, in armamento, in addestramento, in esperienza, in artiglieria, in disciplina e nella fedelt\u00e0 alla propria bandiera.\nMarcia.\nInizio della marcia.\nLa marcia ha inizio con la partenza dell'esercito di Garibaldi da Padova per co\u0155rere in aiuto di Carlo Alberto contro gli austriaci a Milano. Ma quando il 9 agosto riceve la notizia che Carlo Alberto \u00e8 stato sconfitto e che ha firmato un armistizio (armistizio Salasco) con Radetzky, Garibaldi decide di dirigersi verso Como per aizzare la popolazione contro gli austriaci. Dopo un percorso lungo il confine con la Svizzera per\u00f2, Mazzini lo abbandona per fuggire in Svizzera con gran parte dei suoi 2.000 volontari. Rimasto con i suoi legionari e con il solo Giacomo Medici, a capo di un gruppo di volontari toscani, Garibaldi non si arrende. Scrive nelle sue memorie: \"Se il re di Sardegna ha una corona che conserva a forza di colpe e vilt\u00e0, io e i miei compagni non vogliamo conservare con infamia la nostra vita\". Poi decide di cominciare una guerra personale, e il primo atto \u00e8 proclamare le proprie intenzioni al popolo.\nIl primo atto \u00e8 un piccolo scontro con alcune truppe croate, forse un centinaio di uomini, con una settantina di garibaldini. I garibaldini respingono il nemico, e non hanno n\u00e9 morti n\u00e9 feriti, mentre i croati lasciano 1 morto e 7 feriti sul campo. La prima vittoria per\u00f2 non convince altri garibaldini, che decidono di disertare e che almeno in 500 fuggono nella notte del 13 agosto.\nScontro sul Lago Maggiore.\nIl 14 agosto Garibaldi decide di sorprendere gli austriaci e con i 1000 uomini che gli sono rimasti fedeli attacca due barconi a vapore presidiati da soldati ungheresi. Il nemico respinge il primo attacco, ma Garibaldi, ricevuti alcuni cannoni razziati a una colonna di croati, bombarda il fortino degli ungheresi che si danno alla fuga. Nello scontro 3 austriaci cadono e 11 vengono feriti. Garibaldi ordina a Medici di prendere possesso dei due barconi mentre lui punta su un molo dove sono attraccati una decina di battelli piccoli che vengono attaccati a rimorchio ai due barconi pi\u00f9 grandi. Mentre sta facendo salire a bordo i suoi uomini, Garibaldi viene a sapere dell'arrivo di una colonna di cavalleria austriaca. Prontamente l'assale e cattura 12 cavalli, ma perde altri 5 uomini. Poi si imbarca verso Luino, dall'altra parte del lago. Il suo obiettivo \u00e8 puntare su Varese per alimentare la rivolta contro gli austriaci. Una flottiglia di austriaci attacca allora uno dei barconi pi\u00f9 piccoli, ma un fitto fuoco di fucileria li respinge. Sul campo restano ben 2 morti e 35 feriti. Garibaldi ha vinto, ma altri uomini disertano, e, rimasto con soli 900 uomini arriva a Luino in serata.\nBattaglia di Luino.\nIl giorno seguente Garibaldi comincia la marcia, procedendo con 300 uomini in avanscoperta, seguito dalla retroguardia. Mentre percorre uno stretto sentiero che costeggia il lago, Garibaldi avvista 700 soldati croati (1200 secondo Alberto Mario). Avvertita la retroguardia di occupare un albergo nelle vicinanze, lui assale da dietro gli austriaci, intrappolandoli. Ma i croati arrivano prima all'accampamento e respingono i 600 uomini della retroguardia. Garibaldi allora attacca alla baionetta con i suoi 300 uomini della retroguardia. Lo scontro \u00e8 cruento, ma gli austriaci vengono accerchiati dai 12 cavalieri e da 200 uomini della retroguardia venuti a sostegno di Garibaldi, e alla fine scappano. Garibaldi riporta 2 morti e 14 feriti contro i 5 morti, 17 feriti e 37 prigionieri tra i croati, pi\u00f9 56 dispersi. In totale il nemico ha perso 115 uomini contro i 16 di Garibaldi. La vittoria \u00e8 importante, visto che i volontari smettono di disertare, e Garibaldi si affretta a ricominciare la marcia verso Varese per risvegliare la rivolta.\nIl combattimento del 26 agosto 1848.\nIn ricordo del combattimento del 26 agosto, a Morazzone, nella piazza principale, di fronte a Villa Bottelli, \u00e8 stato eretto un monumento."}
{"id": "3666603", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666603", "title": "Diocesi di Lari Castello", "text": "La diocesi di Lari Castello (in latino: \"Dioecesis Laritana\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nLari Castello, identificabile con Imila\u00ebn nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUn unico vescovo \u00e8 attribuito a questa diocesi africana. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, partecip\u00f2 per parte donatista il vescovo Restituto. A causa di una lacuna testuale, non \u00e8 noto sapere il nome del vescovo cattolico di questa diocesi e nemmeno, poich\u00e9 il nome della sede non \u00e8 indicato, se si tratti di Restituto di Lari Castello o Restituto di Fiumepiscense.\nDal 1933 Lari Castello \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Ramiro D\u00edaz S\u00e1nchez, O.M.I., gi\u00e0 vicario apostolico di Machiques."}
{"id": "3666604", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666604", "title": "BH Tennis Open International Cup 2011", "text": "Il BH Tennis Open International Cup 2011 \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis che si \u00e8 disputato su campi in terra battuta. \u00c8 stata la 20\u00aa edizione del torneo che appartiene alla categoria ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2011. Gli incontri si sono svolti a Belo Horizonte, in Brasile dal 12 al 18 settembre 2011.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori che sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n J\u00falio Silva ha battuto in finale Gast\u00e3o Elias, 6\u20134, 6\u20134\nDoppio.\n Guido Andreozzi / Eduardo Schwank hann battuto in finale Ricardo Hocevar / Christian Lindell, 6\u20132, 6\u20134"}
{"id": "3666606", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666606", "title": "Diocesi di Lemellefa", "text": "La diocesi di Lemellefa (in latino: \"Dioecesis Lemellefensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nLemellefa, identificabile con Bordj-Redir nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nLa citt\u00e0 vide cruenti scontri tra le fazioni cattoliche e donatiste della comunit\u00e0 cristiana, che culminarono con l'uccisione dei diaconi Primo e Donato all'interno della basilica cittadina. Il fatto \u00e8 ricordato dal martirologio romano alla data del 9 febbraio: \"\u00abA Lemell\u00e9fa in Africa settentrionale, commemorazione dei santi Primo e Donato, diaconi e martiri, anch'essi uccisi dagli eretici in chiesa, mentre cercavano di difendere l'altare.\u00bb\" Questo martirio \u00e8 attestato da Ottato di Milevi nella sua opera \"De schismate donatistarum\".\nSono due i vescovi noti di questa antica diocesi. Primoso era vescovo nel 362 circa, quando i donatisti occuparono con la forza la sua chiesa e che cerc\u00f2 invano di difendere la sua causa nel concilio donatista di Theveste nel 363. Giacomo prese parte al sinodo riunito a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484 ed in seguito venne esiliato.\nDal 1933 Lemellefa \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 18 luglio 1998 il vescovo titolare \u00e8 Ernesto Vecchi, gi\u00e0 vescovo ausiliare di Bologna."}
{"id": "3666607", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666607", "title": "Rent", "text": ""}
{"id": "3666608", "revid": "267975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666608", "title": "Diocesi di Lemfocta", "text": "La diocesi di Lemfocta (in latino: \"Dioecesis Lemfoctensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nLemfocta, posta tra Tiklat e Mlakou nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Vindemio, il cui nome appare al 21\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Vindemio, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Lemfocta \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Jean Marie Prida Inthirath, vicario apostolico di Savannakhet."}
{"id": "3666610", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666610", "title": "The Birthday Concert", "text": "The Birthday Concert \u00e8 un album live di Jaco Pastorius registrato in Florida nel 1981 per festeggiare il suo 30\u00ba compleanno. \u00c8 stato pubblicato il 26 settembre 1995 dalla Warner Bros. Records."}
{"id": "3666613", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666613", "title": "Jerome Henderson (cestista 1959)", "text": "Carriera.\nHa disputato 1 incontro nei Los Angeles Lakers e 6 nei Milwaukee Bucks. Ha inoltre giocato in Continental Basketball Association con i Pensacola Tornados, e successivamente nelle Filippine, in Turchia (nell'Efes Pilsen), in Messico ed in Italia (alla Viola Reggio Calabria)."}
{"id": "3666614", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666614", "title": "Jerome Henderson", "text": ""}
{"id": "3666615", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666615", "title": "Diocesi di Lesvi", "text": "La diocesi di Lesvi (in latino: \"Dioecesis Lesvitana\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nLesvi, identificabile con le rovine di Tala o Mellal oppure con la localit\u00e0 di Ain Dokoar nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nLe fonti letterarie documentano l'esistenza di due vescovi di questa diocesi africana. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, partecip\u00f2 per parte donatista il vescovo Romano; la diocesi in quell'occasione non aveva un vescovo cattolico. Il secondo vescovo \u00e8 Vadio, il cui nome appare al 10\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Vadio, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nA Ain Dokoar \u00e8 stato scoperto un frammento d'iscrizione, databile tra IV e VI secolo, che, se interpretato correttamente, riporta il nome di \"Felix ep[iscopus]\".\nDal XX secolo Lesvi \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Bohdan Many\u0161yn, vescovo ausiliare di Stryj."}
{"id": "3666617", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666617", "title": "Diocesi di Macri", "text": "La diocesi di Macri (in latino: \"Dioecesis Macrensis in Mauretania\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMacri, identificabile con Henchir-Remada nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nSono solo due i vescovi documentati di Macri. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, partecip\u00f2 per parte donatista il vescovo Massimo; la diocesi in quell'occasione non aveva un vescovo cattolico.\nSegue il vescovo Emerito, il cui nome appare al 18\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Emerito era gi\u00e0 deceduto in occasione della redazione di questa lista.\nDal XVIII secolo Macri \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale arcivescovo, titolo personale, titolare \u00e8 Pablo Puente Buces, gi\u00e0 nunzio apostolico in Gran Bretagna."}
{"id": "3666618", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666618", "title": "Diocesi di Macriana di Mauritania", "text": "La diocesi di Macriana di Mauritania (in latino: \"Dioecesis Macrianensis in Mauretania\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMacriana di Mauritania, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nA questa diocesi africana sono attribuibili tre vescovi. Il donatista Deuterio \u00e8 documentato prima del 345/348 e di lui parla sant'Agostino, definendolo un \"traditore\" per aver stretto comunione con fondatore del donatismo, Donato di Case Nere.\nAlla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, furono presenti due vescovi cattolici, Felice e Silvano, entrambi indicati come \"episcopi Macrianensis\", senza ulteriori indicazioni topografiche; uno dei due apparteneva alla sede di Macriana di Mauritania, mentre l'altro alla sede omonima in Bizacena. Secondo Mesnage tuttavia, la posizione delle firme di questi due vescovi negli atti conciliari possono indurre a pensare che il vescovo di Macriana di Mauritania fosse Felice, mentre Silvano sarebbe da attribuire a Macriana Minore di Bizacena.\nTerzo vescovo noto \u00e8 Restituto (o Restuto), il cui nome appare al 23\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Restituto era gi\u00e0 deceduto in occasione della redazione di questa lista.\nDal 1933 Macriana di Mauritania \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 21 luglio 2015 il vescovo titolare \u00e8 Robert Emmet Barron, vescovo ausiliare di Los Angeles."}
{"id": "3666620", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666620", "title": "Giuseppe Monetti", "text": ""}
{"id": "3666621", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666621", "title": "Diocesi di Maiuca", "text": "La diocesi di Maiuca (in latino: \"Dioecesis Maiucensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMaiuca, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nDi questa sede non si conosce alcun nome di vescovo, ma solo il fatto che nel 484 era sede vacante.\nDal 1933 Maiuca \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 29 giugno 2021 il vescovo titolare \u00e8 Yevgeniy Zinkovskiy, vescovo ausiliare di Karaganda."}
{"id": "3666624", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666624", "title": "Ningbo Challenger 2011", "text": "Il Ningbo Challenger 2011 \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la 1\u00aa edizione del torneo maschile, la 2\u00aa del torneo femminile, che fanno parte dell'ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2011 e dell'ITF Women's Circuit nell'ambito dell'ITF Women's Circuit 2011. Il torneo maschile e quello femminile si sono giocati a Ningbo in Cina dal 12 al 18 settembre 2011.\nPartecipanti ATP.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori passati dalle qualificazioni:\nPartecipanti WTA.\nAltre partecipanti.\nGiocatrici che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatrici passate dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Lu Yen-hsun ha battuto in finale J\u00fcrgen Zopp, 6\u20132, 3\u20136, 6\u20131\nSingolare femminile.\n Nastas'sja Jakimava ha battuto in finale Erika Sema, 7\u20136(7\u20133), 6\u20133\nDoppio maschile.\n Karan Rastogi / Divij Sharan hanno battuto in finale Jan Hernych / J\u00fcrgen Zopp, 3\u20136, 7\u20136(7\u20133), [13\u201311]\nDoppio femminile.\n Tetjana Lu\u017eans'ka / Zheng Saisai hanno battuto in finale Chan Chin-wei / Han Xinyun, 6\u20134, 5\u20137, [10\u20134]"}
{"id": "3666625", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666625", "title": "Thomas McGuire", "text": "Fu il secondo asso statunitense con 38 aerei abbattuti dietro all'asso degli assi Richard Bong.\nBiografia.\nNato nello Stato del New Jersey, si trasfer\u00ec con sua madre nello Stato della Florida a Sebring dove frequent\u00f2 la Sebring High School terminandola nel 1938. Studi\u00f2 poi alla Georgia Institute of Technology.\nIl suo primo compito in guerra fu la perlustrazione aerea delle Isole Aleutine e di parte dell'Alaska alla guida di un Bell P-39 Airacobra, venne inizialmente assegnato al 54th Fighter Group. Nel dicembre del 1942 torn\u00f2 negli USA e spos\u00f2 Marilynn Giesler. Dal febbraio del 1943 inizi\u00f2 il suo addestramento nell'Orange County Airport, stato della California, si stava organizzando un gruppo con i soli Lockheed P-38 Lightning il cui comando venne affidato a George Kenney e lui ne fece parte.\nNel marzo del 1943 giunse in Australia. Durante una missione sub\u00ec diverse ferite e venne ricoverato per sei settimane nell'ospedale militare prima di congiungersi con la sua unit\u00e0. Mor\u00ec durante uno scontro aereo il 7 gennaio 1945.\nPer le sue prestazioni in guerra venne introdotto dell'Aviation Hall of Fame di New Jersey, del The Georgia Aviation Hall of Fame, e del National Aviation Hall of Fame."}
{"id": "3666629", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666629", "title": "Diocesi di Malliana", "text": "La diocesi di Malliana (in latino: \"Dioecesis Mallianensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMalliana, identificabile con Khemis Miliana nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nSono tre i vescovi documentati di questa diocesi. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, presero parte il cattolico Vittore e il donatista Nestorio. Il vescovo Vittore potrebbe essere identificato con l'omonimo vescovo della Mauritania Cesariense che sub\u00ec, attorno al 422, una sanzione ecclesiastica senza perdere tuttavia la dignit\u00e0 episcopale; non essendo specificata la sede di appartenenza, questo fatto potrebbe riferirsi anche agli omonimi vescovi di Vardimissa, Mammilla, Tabaicara e Timici.\nTerzo vescovo noto \u00e8 Patera, il cui nome appare all'8\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Patera, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nNella lettera scritta a Deuterio, vescovo di Cesarea e primate di Mauretania, sant'Agostino denunci\u00f2 il suddiacono Vittorino di Malliana, che a Ippona ebbe l'imprudenza di insegnare dottrine manichee, e invit\u00f2 il vescovo di Cesarea ad obbligare Vittorino a denunciare tutti i manichei presenti non solo a Malliana, ma anche nel resto della provincia.\nDal 1933 Malliana \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 29 marzo 2001 il vescovo titolare \u00e8 Bernd Joachim Uhl, gi\u00e0 vescovo ausiliare di Friburgo in Brisgovia."}
{"id": "3666630", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666630", "title": "Tutti i nomi", "text": "Tutti i nomi (\"Todos os nomes\") \u00e8 un romanzo di Jos\u00e9 Saramago, uscito in Portogallo nel 1997.\nIl romanzo narra la storia di un mite impiegato che un giorno, spinto da una pulsione mai provata prima, comincia ad indagare sulla vita di una donna sconosciuta, lanciandosi in un'avventura nella quale si trasforma e che lo cambier\u00e0.\nIn tutto il romanzo l'unico nome che appare \u00e8 proprio quello del protagonista e nessun altro, pur essendo centrale la tematica dei dati anagrafici e dell'identit\u00e0.\nTrama.\nIl Signor Jos\u00e9 \u00e8 un uomo sulla cinquantina, solo al mondo, che lavora da sempre come \"scritturale ausiliario\" alla Conservatoria Generale di una non meglio precisata grande citt\u00e0 portoghese.\nConduce una vita monotona e grigia, come grigio \u00e8 il suo posto di lavoro.\nIl Signor Jos\u00e9 ha, da anni, una sola passione: conserva ritagli di giornali e riviste contenenti notizie su personaggi famosi, archiviandoli in maniera ordinata.\nDopo l'ennesimo ampliamento dell'edificio, il signor Jos\u00e9 resta l'unico impiegato ad avere la propria casa direttamente comunicante con la Conservatoria Generale. Ma, date le nuove circostanze, gli viene tolto il \"privilegio\" di accedere al posto di lavoro direttamente da casa sua. Non gli viene tuttavia chiesta la restituzione della chiave, n\u00e9 l'accesso viene chiuso in altra maniera.\nStuzzicato dall'idea di poter integrare il proprio archivio con le informazioni anagrafiche presenti negli schedari della Conservatoria, il Signor Jos\u00e9 si introduce nottetempo nella stessa e sottrae un po' alla volta i documenti di suo interesse, per copiarne i preziosi dati.\nIn una di queste furtive incursioni, tra le schede dei personaggi famosi momentaneamente sottratte, finisce per caso anche quella di una \"persona qualunque\". In maniera inspiegabile, il signor Jos\u00e9 sente di dover conoscere meglio questa persona, una donna di trentasei anni divorziata, e comincia ad indagare segretamente.\nLe ricerche, condotte sfruttando con una falsa autorizzazione il nome della Conservatoria, non sono facili, e il gran tempo richiesto finisce per avere conseguenze sul lavoro. Nonostante venga meno la sua impeccabile condotta, il Conservatore Generale si dimostra insolitamente comprensivo, specie quando si preoccupa della sua salute, dopo un'influenza contratta a seguito di un'avventurosa incursione notturna nella scuola frequentata nell'infanzia dalla donna misteriosa.\nIl Signor Jos\u00e9, infine, scopre che la donna \u00e8 morta suicida proprio durante le sue indagini. Anzich\u00e9 mollare tutto, ne visita la tomba, ne contatta i genitori, e col consenso di questi ispeziona persino la casa dove visse i suoi ultimi giorni.\nTornato a casa, trova ad attenderlo proprio il Conservatore Generale che inaspettatamente possiede una copia della chiave che permette l'accesso dalla sua casa all'ufficio. Il Conservatore, che da tempo ha scoperto tutta la vicenda avendo anche letto il diario nel quale il Signor Jos\u00e9 appunta ogni dettaglio, gli offre un'incondizionata complicit\u00e0 invitandolo a portare a termine l'indagine con un ultimo atto, inusitato per la maniacale precisione burocratica della Conservatoria."}
{"id": "3666631", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666631", "title": "Parahelpis", "text": "Parahelpis \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Salticidae.\nDistribuzione.\nLe due specie oggi note di questo genere sono state rinvenute in Australia: la P. abnormis nello Stato del Queensland e la P. smithae nello Stato del Nuovo Galles del Sud.\nTassonomia.\nQuesto genere dall'autore \u00e8 stato ascritto al clade Astieae, non riconosciuto a s\u00e9 stante da buona parte degli aracnologi, nonostante studi al riguardo di Maddison nel 2003 e 2008. Comunque in questo genere si riscontrano varie somiglianze con i generi Helpis e Adoxotoma .\nA giugno 2011, si compone di due specie:"}
{"id": "3666632", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666632", "title": "Diocesi di Mammilla", "text": "La diocesi di Mammilla (in latino: \"Dioecesis Mammillensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare ugualmente soppressa della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMammilla, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nSono tre i vescovi documentati di questa diocesi africana. Alla conferenza di Cartagine del 411, che vide riuniti assieme i vescovi cattolici e donatisti dell'Africa romana, presero parte il cattolico Vittore e il donatista Sereniano. Il vescovo Vittore potrebbe essere identificato con l'omonimo vescovo della Mauritania Cesariense che sub\u00ec, attorno al 422, una sanzione ecclesiastica senza perdere tuttavia la dignit\u00e0 episcopale; non essendo specificata la sede di appartenenza, questo fatto potrebbe riferirsi anche agli omonimi vescovi di Vardimissa, Malliana, Tabaicara e Timici.\nTerzo vescovo noto \u00e8 Pascasio, il cui nome appare al 78\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Pascasio, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nNel corso del XX secolo, per brevissimo tempo, Mammilla \u00e8 stata una sede vescovile titolare della Chiesa cattolica."}
{"id": "3666634", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666634", "title": "Diocesi di Manaccenser", "text": "La diocesi di Manaccenser (in latino: \"Dioecesis Menaccenseritana\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nManaccenser, nella regione di Cherchell nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Vittore, il cui nome appare all'82\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Vittore era gi\u00e0 deceduto in occasione della redazione di questa lista.\nDal 1933 Manaccenser \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Peter John Elliott, gi\u00e0 vescovo ausiliare di Melbourne."}
{"id": "3666638", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666638", "title": "Diocesi di Maronana", "text": "La diocesi di Maronana (in latino: \"Dioecesis Maronanensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMaronana, forse identificabile con le rovine di Ain Melloul nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Sitifense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Inventino, il cui nome appare al 26\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Sitifense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Inventino, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nDal 1933 Maronana \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 20 maggio 2019 il vescovo titolare \u00e8 Jos\u00e9 Bolivar Piedra Aguirre, vescovo ausiliare di Cuenca e amministratore apostolico di Riobamba."}
{"id": "3666641", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666641", "title": "Ningbo Challenger", "text": "Il Ningbo International Tennis Open, noto in precedenza come Ningbo Challenger, \u00e8 un torneo professionistico di tennis che si gioca dal 2010 su campi in cemento a Ningbo, in Cina. \u00c8 nato come torneo femminile e fino al 2012 ha fatto parte del circuito ITF, per poi passare dall'anno successivo al circuito WTA 125s. L'ultima edizione del torneo femminile si \u00e8 tenuta nel 2014. Il torneo maschile, parte dell'ATP Challenger Tour, si \u00e8 disputato per la prima volta nel 2011; non si sono giocate le edizioni maschili del 2013 e 2014."}
{"id": "3666643", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666643", "title": "Diocesi di Massita", "text": "La diocesi di Massita (in latino: \"Dioecesis Maxitensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMassita, posta forse nella regione di Al-Asnam nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Felice, il cui nome appare al 114\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Felice era gi\u00e0 deceduto in occasione della redazione di questa lista.\nDal 1933 Massita \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dall'8 novembre 2017 il vescovo titolare \u00e8 Andrzej Kaleta, vescovo ausiliare di Kielce."}
{"id": "3666649", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666649", "title": "Diocesi di Masuccaba", "text": "La diocesi di Masuccaba (in latino: \"Dioecesis Masuccabensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMasuccaba, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Passinato, il cui nome appare al 42\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Passinato era gi\u00e0 deceduto in occasione della redazione di questa lista.\nDal 1933 Masuccaba \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 1\u00ba settembre 2017 il vescovo titolare \u00e8 Tony Neelankavil, vescovo ausiliare di Trichur."}
{"id": "3666651", "revid": "1537829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666651", "title": "Diocesi di Maturba", "text": "La diocesi di Maturba (in latino: \"Dioecesis Maturbensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMaturba, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo conosciuto di questa diocesi africana \u00e8 Lucio, il cui nome appare al 90\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Lucio era gi\u00e0 deceduto in occasione della redazione di questa lista.\nDal 1933 Maturba \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; l'attuale vescovo titolare \u00e8 Paul Simick, vicario apostolico del Nepal."}
{"id": "3666655", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666655", "title": "Diocesi di Maura", "text": "La diocesi di Maura (in latino: \"Dioecesis Maurensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMaura, forse identificabile con \"Duelt-Zerga\" nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nDi questa sede non si conosce alcun nome di vescovo, se non che nel 484 era sede vacante.\nDal 1933 Maura \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 7 aprile 1992 il vescovo titolare \u00e8 Enzo Dieci, gi\u00e0 vescovo ausiliare di Roma."}
{"id": "3666656", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666656", "title": "Superliga (Russia)", "text": "La Superliga russa (), nota anche come Russian Superleague, abbreviato in RSL, era il massimo campionato nazionale di hockey su ghiaccio organizzato in Russia e succedette il campionato di hockey della CSI. Fu considerato a livello globale il secondo campionato per rilevanza, dietro solo alla lega nordamericana della National Hockey League (NHL). La Superliga rimase nel corso della sua esistenza la massima divisione nel sistema professionistico russo, composto anche dalle due divisioni inferiori, la Vys\u0161aja Liga e la Pervaja Liga.\nLa lega cess\u00f2 le proprie attivit\u00e0 al termine della stagione 2007/2008, vinta dalla Salavat Julaev Ufa, per fare spazio alla nuova Kontinental Hockey League, campionato aperto anche ad altre nazioni dell'ex Unione Sovietica. La KHL assorb\u00ec tutte e 20 le squadre appartenenti alla Superliga, portando il totale a 24 grazie all'iscrizione di squadre straniere.\nStoria.\nLe origini della Superliga risalgono al vecchio Campionato sovietico di hockey su ghiaccio, fondato nel 1946. L'era sovietica fu dominata alla formazione affiliata all'Armata Rossa, la CSKA Mosca, vincitrice di 32 delle 46 edizioni disputate. La lega si sciolse nel 1992 a causa del crollo dell'Unione Sovietica. Dopo la sua trasformazione graduale in Campionato della Comunit\u00e0 degli Stati Indipendenti, la lega cambi\u00f2 nome in \"Russian Hockey League\" nel 1996. Da allora fino al 1999 il campionato fu espressamente riservato alle sole formazioni russe, mentre dopo con il cambio di denominazione in \"Russian Superleague\" l'iscrizione fu aperta anche a squadre di altre nazioni; nonostante ci\u00f2 nessuna formazione straniera si un\u00ec alla lega.\nSquadre (2007\u201308).\nLe venti squadre iscritte all'ultima stagione della Superliga (2007\u201308).\nCompetizione.\nIl formato del campionato prevedeva una prima fase di stagione regolare, seguita poi dai play-off. Le partite seguirono il formato stabilito dalla International Ice Hockey Federation, a differenza della NHL.\nNel corso della stagione regolare ciascuna squadra affront\u00f2 le altre per tre volte (due gare in casa/una in trasferta o viceversa). In totale le partite disputate erano 57. In caso di parit\u00e0 al termine della partita, venivano disputato cinque minuti di tempi supplementari, seguiti solo se necessario dagli shootout. Per una vittoria nel tempo regolamentare venivano attribuiti 3 punti, 2 per un successo oltre il sessantesimo minuto, 1 per una sconfitta ai supplementari o ai rigori e 0 punti per una sconfitta.\nLe migliori 16 squadre si qualificavano ai playoff. Ciascuna serie di playoff era al meglio delle cinque gare. La squadra vincente era proclamata campione di Russia."}
{"id": "3666657", "revid": "263989", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666657", "title": "Russian Superleague", "text": ""}
{"id": "3666658", "revid": "263989", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666658", "title": "Superleague russa", "text": ""}
{"id": "3666659", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666659", "title": "Diocesi di Mauriana", "text": "La diocesi di Mauriana (in latino: \"Dioecesis Maurianensis\") \u00e8 una sede soppressa e sede titolare della Chiesa cattolica.\nStoria.\nMauriana, nell'odierna Algeria, \u00e8 un'antica sede episcopale della provincia romana della Mauritania Cesariense.\nUnico vescovo attribuibile con certezza a questa diocesi africana \u00e8 Secondo, il cui nome appare all'88\u00ba posto nella lista dei vescovi della Mauritania Cesariense convocati a Cartagine dal re vandalo Unerico nel 484; Secondo, come tutti gli altri vescovi cattolici africani, fu condannato all'esilio.\nViene assegnato a Mauriana anche il vescovo Luciano, che avrebbe assistito ad un concilio celebrato a Roma nel 337 all'epoca di papa Giulio I. Secondo Mesnage si tratterebbe di un'altra diocesi, perch\u00e9 non si riesce a capire come abbia potuto un oscuro vescovo della Mauritania Cesariense partecipare ad un sinodo a Roma nella prima met\u00e0 del IV secolo; la sua sede di appartenenza \u00e8 presumibilmente quella di Mariana in Corsica. Ulteriori studi hanno dimostrato che gli atti di questo concilio sono un falso, composto verso la met\u00e0 del IX secolo.\nDal 1933 Mauriana \u00e8 annoverata tra le sedi vescovili titolari della Chiesa cattolica; dal 21 marzo 2020 il vescovo titolare \u00e8 Jos\u00e9 Adolfo Larregain, O.F.M., vescovo ausiliare di Corrientes."}
{"id": "3666661", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666661", "title": "Campionato russo di hockey su ghiaccio", "text": ""}
{"id": "3666663", "revid": "186581", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666663", "title": "Emmanuel Dudu", "text": "Emmanuel Dudu ha frequentato la scuola primaria a Benin City, sua citt\u00e0 natale e, successivamente, si \u00e8 trasferito ad Auchi per studiare arte nella famosa Auchi Art School nel 1995. Nel 1999 ha conseguito la laurea in pittura (HND) dopo un breve corso iniziale di due anni sull'arte che gli ha permesso di ottenere l'Ordinary National Diploma (OND). Recentemente ha conseguito una laurea in arti visive presso la University of Lagos.\nDudu dipinge prevalentemente con pastelli, acquerelli, olio e acrilici. Le sue opere sono caratterizzate da un abbondante uso del colore e da motivi tradizionali africani.\nDocumentari.\nProdotto da News and Pictures Media e dal Commonwealth Broadcast Association \nProduttore: Tunji Akinsehinwa\nDirettore: Paul Marie Houessou\nProduttore Esecutivo: Sally-Ann Wilson"}
{"id": "3666667", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666667", "title": "Gala Galaction", "text": " Contrario allo spirito del tempo, fu un'importante figura politica della Repubblica Socialista Rumena, promotore di una politica di tolleranza verso le minoranze ebraiche."}
{"id": "3666668", "revid": "263989", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666668", "title": "Russian Hockey Super League", "text": ""}
{"id": "3666671", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666671", "title": "Pekao Szczecin Open 2011 - Doppio", "text": "Il doppio del Pekao Szczecin Open 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2011.\nDustin Brown e Rogier Wassen erano i detentori del titolo ma hanno deciso di non partecipare in coppia.\nWassen ha giocato con Bj\u00f6rn Phau, mentre Brown ha giocato al fianco di Ken Skupski. Entrambi sono stati eliminati ai quarti di finale.\nMarcin Gawron e Andriej Kapa\u015b hanno vinto questo torneo avendo sconfitto in finale Andrej Golubev e Jurij \u0160\u010dukin per 6-3, 6-4."}
{"id": "3666672", "revid": "263989", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666672", "title": "Russian Super League", "text": ""}
{"id": "3666673", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666673", "title": "Sesia (avviso)", "text": "Il Sesia (gi\u00e0 Etna) \u00e8 stato un avviso di II ordine a ruote della Regia Marina, gi\u00e0 della Real Marina del Regno delle Due Sicilie.\nStoria.\nCostruito a Glasgow, in Scozia, nel 1830, in origine il bastimento era un piroscafo mercantile da 326 tonnellate ed apparteneva, con il nome di \"Costantin\", ad una compagnia inglese. Nel 1851 la nave venne acquistata dalla Societ\u00e0 Siciliana di Navigazione Florio, che necessitava di nuove navi causa l'ampliamento del proprio servizio: ribattezzato \"Etna\", il piroscafo venne impiegato per otto anni nei collegamenti tra Napoli e la Sicilia.\nNel 1859 la nave venne noleggiata dalla Real Marina del Regno delle Due Sicilie, che, mantenendone il nome \"Etna\", sottopose la nave a lavori di trasformazione in avviso a ruote, armandola con 4 cannoni da 4 libbre. Nel corso degli avvenimenti del 1860, che videro l'impresa dei Mille e la caduta del Regno delle Due Sicilie, l'\"Etna\", insieme agli altri piroscafi della Florio requisiti dal governo borbonico ed armati (\"Archimede\", \"Diligente\" ed \"Elettrico\"), venne impiegato per la sorveglianza lungo le coste della Sicilia sotto il controllo del luogotenente generale. Fu anche impiegato come rimorchiatore, e per i collegamenti tra Messina e Palermo.\nQuando, il 6 settembre 1860, il re Francesco II delle Due Sicilie abbandon\u00f2 Napoli ormai prossima alla caduta per riparare nella piazzaforte di Gaeta, l\u2019\"Etna\" fu tra le poche navi borboniche che seguirono il loro sovrano, insieme agli avvisi \"Delfino\" e \"Messaggero\" ed alla fregata \"Partenope\". Il 19 gennaio 1861 il sottogovernatore militare di Gaeta, brigadiere Marulli, ricevette sull'\"Etna\" il generale del Genio dell'Esercito piemontese Luigi Federico Menabrea ed il colonnello Piola-Caselli, capo di stato maggiore delle truppe che stavano assediando la piazzaforte borbonica, recatisi a Gaeta per parlamentare. Il 20 gennaio venne ricevuto a bordo dell'\"Etna\" il capo di stato maggiore della squadra navale piemontese, che, entrato nel porto a bordo della pirocorvetta \"Monzambano\", recapit\u00f2 una lettera del suo comandante, il viceammiraglio Carlo Pellion di Persano, con cui si comunicava l'inizio del blocco navale, ed al quale il brigadiere Marulli rispose accusando ricevuta ed avanzando dubbi sulla legittimit\u00e0 del blocco e dell'aggressione al regno borbonico. Il 22 gennaio 1861, nel corso del primo ed intenso bombardamento di Gaeta da parte della flotta sabauda, durante il quale vennero sparati contro la piazzaforte borbonica circa 4.000 colpi dal mare ed altri 14.000 dalle batterie di terra, l'\"Etna\", cos\u00ec come diversi scorridori di dogana, venne centrato da alcuni proiettili sparati dall'artiglieria terrestre ed affond\u00f2 nel porto di Gaeta, lasciando emergere la parte superiore delle strutture poppiere (tuga e parapetti), gli alberi ed il fumaiolo.\nTerminato l'assedio venne effettuato un primo ed infruttuoso tentativo di recuperare l'\"Etna\", con l'impiego della pirofregata \"Garibaldi\". Il 7 luglio 1862, dopo un nuovo tentativo, il relitto dell'avviso venne riportato a galla. Incorporata nella giovane Regia Marina il 27 dicembre 1862, la nave venne sottoposta a lavori di ricostruzione (il dislocamento venne portato a 464 tonnellate) e, armata con due cannoni da 80\u00a0mm ed una mitragliera, entr\u00f2 in servizio il 20 gennaio 1863, con il nuovo nome di \"Sesia\".\nNei primi giorni dell'ottobre 1867, poco prima del tentativo garibaldino di liberazione di Roma poi culminato nella battaglia di Mentana, il \"Sesia\", che insieme ad altre due navi da guerra era stato inviato a Caprera per sorvegliare i movimenti di Giuseppe Garibaldi, avvist\u00f2 un'imbarcazione che stava trasbordando il condottiero sul piroscafo \"Toscano\", che lo avrebbe trasportato a Livorno, e, avendole intimato di fermarsi senza per\u00f2 che l'ordine fosse eseguito, apr\u00ec il fuoco contro la barca, sparando due cannonate, entrambe andate a segno, e procedendo quindi all'arresto di Garibaldi (che venne tuttavia liberato poco tempo dopo, mentre il comandante del \"Sesia\" venne messo sotto accusa per la vicenda).\nDopo aver subito la sostituzione delle caldaie tra il 1864 ed il 1865, la nave ricevette un primo ciclo di lavori di ammodernamento gi\u00e0 nel 1869. \nNel giugno 1874 l'avviso comp\u00ec rilievi idrografici nel golfo di Taranto, nell'ambito dell'inchiesta sull'incaglio della pirofregata corazzata \"Venezia\", avvenuto poco tempo prima.\nNella prima met\u00e0 del novembre 1876 la nave, che aveva a bordo come ufficiale Tommaso di Savoia, Duca di Genova, svolse prove di tiro con un nuovo cannone nelle acque della Spezia, ma pochi giorni dopo riport\u00f2 dei danni alla carena e venne posta in disarmo, con l'equipaggio che venne trasferito sulla cannoniera \"Cariddi\". \nRiclassificata poi nave sussidiaria di III classe il 1\u00ba luglio 1877, tra il 1877 ed il 1879 l'unit\u00e0 venne sottoposta a nuovi lavori di rimodernamento.\nTerminati i lavori il \"Sesia\" venne inviato come stazionario a Costantinopoli, nel Mar di Marmara e nel Bosforo, dove serv\u00ec anche come nave ospedale, e successivamente fu utilizzato come nave idrografica. Nel 1890 l'armamento venne ridotto a due cannoni da 75\u00a0mm.\nDopo aver lungamente stazionato ad Istanbul per circa un ventennio (vi era ancora nel 1902), il vecchio avviso venne radiato il 15 agosto 1905 e venne venduto per demolizione al prezzo di 28.053 lire."}
{"id": "3666678", "revid": "33888", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666678", "title": "Vittorio Strada", "text": "Biografia.\nNell'anno accademico 1955-1956 si laure\u00f2 in filosofia all'Universit\u00e0 degli Studi di Milano con una tesi dal titolo \"Aspetti del materialismo dialettico sovietico. La problematica teoretica negli ultimi dieci anni di filosofia in URSS.\" L'appoggio del suo relatore Antonio Banfi gli permise di avere nel 1957 un dottorato di ricerca presso l'Universit\u00e0 di Mosca, alla facolt\u00e0 di filologia, dove approfond\u00ec i suoi studi nel campo della cultura e della letteratura russa. Dal 1970 al 2003 ha insegnato Lingua e letteratura russa all'Universit\u00e0 Ca' Foscari di Venezia; dal 1992 al 1996 ha diretto l'Istituto Italiano di Cultura a Mosca. Successivamente ha continuato la sua ricerca e le sue pubblicazioni, partecipando anche a convegni internazionali, talora da lui stesso organizzati, e conservando amichevoli rapporti di collaborazione con centri culturali russi (Accademia russa delle scienze e singoli studiosi di quel paese. Nel 2005 un gruppo di scrittori e studiosi russi gli ha testimoniato la sua riconoscenza pubblicando a Mosca un grosso volume in suo onore intitolato \"Vittorio\". Una raccolta di suoi studi \u00e8 stata pubblicata, sempre a Mosca, col titolo \"La Russia come destino\". Egli ha partecipato a numerose iniziative editoriali collettive in Russia e in Italia (\"Storia del marxismo\", \"Enciclopedia Einaudi\", \"Storia della Russia del XX secolo\", ecc.). In Italia nel corso di vari decenni ha pubblicato un gran numero di articoli su giornali: \"l'Unit\u00e0\", \"la Repubblica\", il \"Corriere della Sera\", \"Avanti!\", \"Avvenire\" e riviste: \"Il Contemporaneo\", \"Rinascita\", \"Mondo operaio\", \"Lettera Internazionale\", \"Prometeo\" e altre. \u00c8 stato insignito di tre premi: Premio Sacharov, Premio Prezzolini, Premio Liha\u010d\u00ebv.\nNegli anni trascorsi a Mosca, fino al 1961, egli fu in stretto contatto con gli intellettuali sovietici del \"disgelo\" che cominciavano ad esprimere posizioni critiche dopo la denuncia del \"culto\" di Stalin nel 1956. In particolare fu vicino alla rivista \"Novyj Mir\" (\"Mondo nuovo\") diretta da Aleksandr Tvardovskij, la pi\u00f9 avanzata in tale critica. Quando questa rivista nel 1962 pubblic\u00f2 la prima opera di Aleksandr Sol\u017eenicyn \"Una giornata di Ivan Denisovi\u010d\", una sua recensione fu letta con favore dallo scrittore, col quale Strada ebbe in futuro cordiali rapporti personali (nel 2001 una sua lunga conversazione in casa di Sol\u017eenicyn a Mosca fu registrata in un documentario). Anche con Boris Pasternak Strada ebbe incontri personali e trasmise a Feltrinelli un messaggio segreto in cui lo scrittore invitava l'editore a pubblicare ad ogni costo \"Il dottor \u017divago\", nonostante l'opposizione dei dirigenti sovietici. Tutto ci\u00f2, oltre all'attivit\u00e0 su riviste italiane in cui Strada prendeva nettamente posizione a favore dei fermenti critici nella letteratura e cultura sovietica, resero Strada inviso agli ideologi del regime che lo fecero pi\u00f9 volte bersaglio di attacchi sulla stampa accusandolo di \"revisionismo\" antisovietico. La punta massima di questa ostilit\u00e0 fu toccata nel 1969 quando Vsevolod Kocetov, personaggio di punta del neostalinismo sovietico, pubblic\u00f2 un romanzo intitolato \"Ma insomma, che cosa vuoi?\" in cui attaccava pesantemente Strada presentato nel protagonista sotto un altro nome ma chiaramente riconoscibile, come un nemico ideologico da combattere. Quel romanzo era un caso senza precedenti e fece scalpore (usc\u00ec poi in traduzione italiana con una prefazione dello stesso Strada). Le persecuzioni contro Strada culminarono nel 1977 nel rifiuto da parte delle autorit\u00e0 sovietiche di concedergli il visto d'ingresso nell'URSS dopo che nel 1968 all'aeroporto di Mosca gli fu sequestrata una lettera di Sol\u017eenicyn ed egli, con la sua famiglia, fu arrestato. Questo boicottaggio dur\u00f2 fino al 1986, interrotto da alcuni episodi clamorosi, di cui parl\u00f2 la stampa internazionale, in cui le autorit\u00e0 sovietiche furono costrette a permettergli di partecipare alla Fiera del libro di Mosca dopo che l'editore Giulio Einaudi si rifiut\u00f2 di presenziare a tale Fiera senza di lui.\nDopo il dottorato di ricerca a Mosca Strada (che a Mosca si era sposato con una compagna di studi, Klara Janovi\u010d), lavor\u00f2 nella redazione della casa editrice a Torino, promuovendo la pubblicazione di molte opere letterarie e storiche russe, oltre a continuare la sua attivit\u00e0 pubblicistica sempre su una linea critica verso le posizioni ufficiali sovietiche e in favore di quelli che poi presero il nome di \"dissidenti\". Nel 1974 inizi\u00f2 la pubblicazione, presso Einaudi, della rivista internazionale \"Rossija/Russia\", cui collaborarono studiosi occidentali e russi in esilio, rivista che pi\u00f9 tardi continu\u00f2 presso l'editore Marsilio e dopo il 1991 usc\u00ec per qualche anno in Russia. Nel 1982 diede vita a un grande progetto: una \"Storia della letteratura russa\" secondo una impostazione nuova che, per quel che riguarda il Novecento, comprendeva sia la letteratura del periodo sovietico, sia quella in esilio dopo il 1917, sia la letteratura del \"dissenso\" (\u00e8 stata pubblicata in Francia in 6 volumi da Fayard e 3 volumi sono usciti in Italia da Einaudi). A far parte del comitato scientifico di quest'opera Strada chiam\u00f2 George Nivat dell'Universit\u00e0 di Ginevra e due studiosi, Efim Etkind e Il'ja Serman professori di Leningrado che furono costretti ad emigrare dall'URSS l'uno a Parigi e l'altro in Israele per il loro appoggio dato a Josif Aleksandrovi\u010d Brodskij e a i \"dissidenti\". La vicinanza alla cultura del \"dissenso\" si manifest\u00f2 anche con la collaborazione di Strada alle maggiori pubblicazioni periodiche russe in Occidente (\"Russkaja mysl'\", \"Obozrenie\", \"Strana i mir\") e la sua inclusione nel comitato di redazione della pi\u00f9 importante rivista del \"dissenso\" \"Kontinent\", diretta da Vladimir Maksimov.\nIn questa attivit\u00e0 Strada mantenne un impegno rigorosamente personale di assoluta indipendenza, sia quando fu iscritto al Partito Comunista Italiano su posizioni critiche, sia quando nel 1980 ne usc\u00ec, insoddisfatto del suo persistente legame con l'URSS. Egli evit\u00f2 di partecipare a iniziative collettive a lui estranee (nei riguardi del Partito Socialista Italiano ebbe un atteggiamento di simpatia e solidariet\u00e0, respingendo per\u00f2 la proposta di iscrizione, ritenendo di dover mantenere la sua posizione di non appartenere ad un partito). Anche nei riguardi della casa editrice Einaudi, nonostante la cordialit\u00e0 dei suoi rapporti con l'editore, egli nel 1968 prese una netta posizione critica di dissenso politico-culturale, quando la casa editrice si avvicin\u00f2 a posizioni \"sessantottesche\" estreme e, in particolare, simpatizzanti con la \"rivoluzione culturale\" maoista: Strada che aveva denunciato il Gulag come un crimine non meno tremendo della Shoah, non poteva seguire una sinistra che, anche in Italia, si rendeva idealmente complice di quello che egli giudicava un altro crimine. Nel 1970 Strada vinse un concorso universitario e divenne professore di Lingua e letteratura russa all'Universit\u00e0 Ca' Foscari di Venezia, posto che occup\u00f2 fino al suo pensionamento nel 2003.\nTraduzioni e collaborazioni.\nHa tradotto, a volte con Clara Co\u00efsson (1896-1981) o con Clara Strada Janovi\u010d (1935-), opere di Evgenij L'vovi\u010d \u0160varc, Viktor Platonovi\u010d Nekrasov, Vladimir F\u00ebdorovi\u010d Tendrjakov, Aleksandr Isaevi\u010d Sol\u017eenicyn, Eduard Bagrickij, Anton \u010cehov, Jurij Nikolaevi\u010d Davydov, Lev Trockij, Andrzej Walicki, Vladimir Lenin, Roman Jakobson ecc. e ha introdotto opere di Jurij Karlovi\u010d Ole\u0161a, Mihail Bulgakov, Cecilia Kin, Konstantin Vaginov, Gy\u00f6rgy Luk\u00e1cs, Anatolij Vasil'evi\u010d Luna\u010darskij, Aleksandr Ivanovi\u010d Gercen, Isaak Babel', Mihail Aleksandrovi\u010d Lif\u0161ic, Jurij Lotman, Boris Pasternak, Ivan Aleksandrovi\u010d Gon\u010darov ecc. Ha scritto anche di cinema (soprattutto di Sergej \u0116jzen\u0161tejn e altri registi sovietici) e filosofia marxista e su Piero Gobetti."}
{"id": "3666684", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666684", "title": "Banja Luka Challenger 2011 - Doppio", "text": "Il doppio del Banja Luka Challenger 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2011.\nJames Cerretani e David \u0160koch erano i detentori del titolo ma hanno deciso di non partecipare.\nMarco Crugnola e Rub\u00e9n Ram\u00edrez Hidalgo hanno vinto il torneo e in finale hanno superato Jan Mertl e Matw\u00e9 Middelkoop con il punteggio di 7-63, 3-6, [10-8]."}
{"id": "3666685", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666685", "title": "Robert Holmes", "text": ""}
{"id": "3666686", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666686", "title": "La Revoluci\u00f3n de Mayo", "text": "La Revoluci\u00f3n de Mayo \u00e8 un cortometraggio muto del 1910 diretto da Mario Gallo. Fu il primo film di fiction argentino girato con attori professionisti. Per le celebrazioni del primo centenario della Repubblica, ricostruisce i fatti che portarono alla Rivoluzione di maggio del 1810 che ebbero come conseguenza la deposizione del vicer\u00e9 spagnolo e l'insediamento della prima giunta di governo argentino.\nProduzione.\nIl film fu prodotto nel 1909, ma usc\u00ec nelle sale l'anno seguente, centenario della Repubblica.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec in Argentina il 22 maggio 1910 al Teatro Ateneo de la esquina de Corrientes y Maipu.\nUna copia del film \u00e8 stata restaurata nel 2008 dalla Cinecolor Argentina . Viene conservata dalla Fundaci\u00f3n Cinemateca Argentina film archive"}
{"id": "3666687", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3666687", "title": "Francesco Aguzzoli", "text": "Carriera.\nCresciuto nelle giovanili del Modena negli anni '50, \u00e8 stato convocato per qualche partita con la prima squadra nella stagione 1953-1954 di Serie B senza tuttavia mai scendere in campo. Per \"farsi le ossa\" \u00e8 stato poi girato in prestito nelle serie inferiori, prima nel Concordia, poi nel Caltagirone e infine nel Faenza. Nel 1957 viene riscattato dai canarini, rimanendovi per dieci anni, fino al 1967.\nCon il ha giocato tra l'altro anche in Serie A per due stagioni (1962-1963 e 1963-1964), collezionando 55 gettoni. In totale con la squadra gialloblu \u00e8 sceso in campo in 255 partite ufficiali senza per\u00f2 mai segnare.\nNel 1967 passa all'Imperia, in Serie D, dove chiude la carriera due anni dopo.\nDopo il ritiro si \u00e8 dedicato all'attivit\u00e0 di allenatore nelle serie inferiori, allenando il Finale Emilia e il Campogalliano.\n\u00c8 morto a Baggiovara, frazione di Modena, la mattina del 10 marzo 2019."}
