{"id": "3726955", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726955", "title": "Storia della Tunisia", "text": "La storia della Tunisia \u00e8 quella di una nazione nordafricana indipendente dal 1956. Ma si adatta oltre a coprire la storia del territorio tunisino dal periodo preistorico Capsiano e dall'antica civilt\u00e0 punica, prima che il territorio passasse sotto il dominio di Romani, Vandali e Bizantini. Il VII secolo segna una svolta decisiva in una popolazione che sta diventando islamizzata e gradualmente arabizzante sotto il regno di varie dinastie che affrontano la resistenza delle popolazioni berbere.\nGrazie alla sua posizione strategica nel cuore del Mediterraneo, la Tunisia diventa la posta in gioco della rivalit\u00e0 di potenze successive, la Spagna di Carlo V, il giovane impero ottomano e la Francia, che prende il controllo della provincia ottomana per anticipare il suo rivale Italiano. Contrassegnato da profonde trasformazioni strutturali e culturali, la Tunisia vede un movimento nazionalista affermarsi rapidamente, concludendo con il potere tutelare gli accordi che portano all'indipendenza nel 1956. Da quel momento in poi, il Paese \u00e8 costretto a marciare verso la modernizzazione e l'integrazione economica sotto l'impulso di un partito politico che \u00e8 rimasto dominante fino alla rivoluzione del 2011.\nStoriografia.\nLa storiografia tunisina non decoll\u00f2 fino alla met\u00e0 degli anni '80. Nel 1972, Bashir Tlili stava gi\u00e0 descrivendo una situazione difficile : \nNel 1987, la rivista \"Ibla\" dell'Istituto di belle lettere arabe dedica un numero speciale alla storiografia tunisina in cui i suoi autori, tra cui Taoufik Bachrouch, sottolineano una lenta evoluzione della ricerca storica e una disuguaglianza che rimane nel complesso di vari campi, soprattutto nella storia contemporanea. Nel 1998, questa evoluzione \u00e8 proseguita con la pubblicazione di quasi 200 lavori di ricerca accademica sulla storia nazionale, un fenomeno segnato dall'apertura della storia alle altre scienze sociali.\nLa storia nazionale rimane al centro dell'opera, in particolare i suoi aspetti sociali, politici ed economici, mentre gli aspetti culturali e religiosi rimangono relativamente indietro. La parte pi\u00f9 importante della produzione riguarda la storia moderna - a partire dalla presa di Tunisi nel 1574 - e contemporanea - a partire dalla firma del trattato del Bardo nel 1881 - e costituisce d'ora in poi i due terzi delle opere di storia dell'universit\u00e0 sostenuti tra il 1985 e il 1998. Lo studio del periodo medievale, a partire dall'arrivo dell'Islam, \u00e8 anche discusso in modo significativo mentre lo studio della storia antica ha il suo status che lo distingue da quello di altre epoche: questo comprende un numero pi\u00f9 limitato di lavori a causa della mancanza di una formazione adeguata per i giovani ricercatori, in particolare sull'accesso a fonti, all\u2019archeologia e alle lingue antiche che sono insegnate relativamente poco. Tuttavia, gli sforzi hanno portato alla creazione di un Master in lettere classiche nel 1997.\nIn termini di contenuto, mentre lo studio della storia antica si concentra principalmente sul campo sociale e sulla vita quotidiana, e pi\u00f9 recentemente sull'epigrafia e l'archeologia, lo studio del periodo medievale tocca temi pi\u00f9 vari, in particolare di antropologia e politica. Se il XVI e XVII secolo sono ancora poco studiati, \u00e8 il XVIII secolo che viene trattato maggiormente a causa dell'abbondanza di fonti disponibili di documentazione, in particolare su temi sociali ed economici. Vengono anche discussi argomenti politici, al di fuori dello studio del movimento nazionale ed educativi. La diversificazione dei temi \u00e8 anche illustrata dalla \"nuova storia\" che tratta di minoranze, di donne, imprese, ecc. La storia regionale \u00e8 un tema emergente, legato anche all'abbondanza di archivi offerti ai ricercatori, che secondo i suoi seguaci farebbero sintesi a livello nazionale per compensare la debolezza della sociologia tunisina.\nPreistoria.\nPaleolitico.\nMusteriano.\nLe prime tracce della presenza umana in Tunisia risalgono al Paleolitico. Venti chilometri a est di Gafsa, nell'oasi di El Guettar, c'\u00e8 una piccola popolazione nomade di cacciatori-raccoglitori musteriani. Michel Gruet, l'archeologo che scopr\u00ec il sito, nota che consumano datteri che trovano il polline intorno alla fonte ora secca. Il sito stesso d\u00e0 una struttura formata da un grappolo di 4.000 selci, tagliate in sferoidi e disposti in un cono alto circa 75 centimetri e un diametro di 130 centimetri. Queste pietre sono associate ad ossa caprine, denti di mammifero e oggetti di selce musteriana e una punta ateriana.\nQuesta costruzione, scoperta intorno agli anni '50 e vecchia di quasi 40.000 anni, \u00e8 il pi\u00f9 antico edificio religioso conosciuto dell'umanit\u00e0. Gruet vi vede un'offerta alla vicina fonte e il segno di un sentimento religioso o magico. Il luogo \u00e8 noto come \"Hermaion di El Guettar\" in riferimento alle pietre lanciate ai piedi di Hermes dalle divinit\u00e0 olimpiche durante l'omicidio del gigante Argo. Questa pratica era un modo per gli dei di pronunciarsi in favore dell'innocenza di Hermes.\nCapsiani.\nA una cultura iberomaurusiana, distribuita sul litorale e relativamente piccola in Tunisia, segue il periodo Capsiano, nome creato da Jacques de Morgan e derivato dal latino \"Capsa\", che a sua volta ha dato il nome al Gafsa corrente. Morgan definisce il Capsiano una cultura dal Paleolitico superiore al neolitico, che copre un periodo che si estende dall'VIII al V millennio a.C.. Secondo Charles-Andr\u00e9 Julien, \"i protomediterranei capsiani costituiscono [...] il fondo dell'attuale popolazione del Maghreb\" mentre, secondo le parole di Gabriel Camps, un gruppo di archeologi aveva trascurato gli scheletri capsiani, credendo che fossero stati recentemente inumati: \nDa un punto di vista etnologico e archeologico, il Capsiano assume un'importanza maggiore poich\u00e9 nella regione furono scoperte delle ossa e tracce di attivit\u00e0 umane risalenti a pi\u00f9 di 15.000 anni fa. Oltre a fabbricare strumenti in pietra e pietra focaia, i Capsiani hanno prodotto vari strumenti dalle ossa, inclusi aghi per cucire e abiti da pelli di animali. Il deposito capsiano di El Mekta, identificato nel 1907 da Morgan e Louis Capitan, rivelava sculture di calcare di forma umana che misuravano pochi centimetri di altezza. Per quanto riguarda le incisioni scoperte, sono spesso astratte, anche se alcune \"rappresentano animali con una certa goffaggine\".\nNeolitico.\nNel Neolitico (dal 4500 al 2500 a.C.), arrivato tardi in questa regione, la presenza umana \u00e8 condizionata dalla formazione del deserto sahariano, che acquisisce il suo clima attuale. Allo stesso modo, \u00e8 in questo momento che l'insediamento della Tunisia \u00e8 arricchito dal contributo dei berberi, apparentemente dalla migrazione verso nord delle popolazioni libiche (termine greco antico che designa le popolazioni africane in generale).\nIn breve, la questione delle origini del popolo berbero \u00e8 ancora aperta e oggetto di dibattito in questi giorni, ma la sua presenza \u00e8 attestata dal IV millennio a.C. La prima iscrizione libico-berbera scoperta a Dougga da Thomas d'Arcos nel 1631 \u00e8 stata finora oggetto di una moltitudine di decifrazioni senza successo. Il Neolitico vide anche i contatti tra i Fenici di Tiro, i futuri Cartaginesi che fondarono la civilt\u00e0 punica e le popolazioni indigene dell'attuale Tunisia, i cui berberi sono diventati una componente essenziale.\nIl passaggio dalla preistoria alla storia si osserva principalmente nel contributo delle popolazioni fenicie, anche se lo stile di vita neolitico continua a esistere accanto a quelli dei nuovi arrivati. Questo contributo \u00e8 sfumato, in particolare a Cartagine (centro della civilt\u00e0 punica in Occidente), dalla coesistenza di diverse minoranze da popolazioni dinamiche come berberi, greci, italiani o iberici in Spagna. I numerosi matrimoni misti contribuirono all'insediamento della civilt\u00e0 punica. C'\u00e8 anche la traccia di un popolo pacifico del Neolitico tunisino \"nell'Odissea\" di Omero, quando Ulisse incontra i Lotofagi (mangiatori di loto) che sembra vivessero nell'attuale isola di Djerba.\nCartagine o l'emergere e la caduta di un potere.\n L'ingresso della Tunisia nella storia \u00e8 avvenuto in modo sconvolgente, con l'espansione di una citt\u00e0 risultante da una colonizzazione medio- orientale. Fenicia all'inizio, la citt\u00e0 costituisce rapidamente una civilt\u00e0 originale conosciuta come punica.\nL'espansionismo punico nel bacino occidentale del Mediterraneo si basa sul commercio, anche se la talassocrazia si trova ad affrontare l'espansione romana e una volont\u00e0 continentale ed egemonica. Sebbene all'inizio le loro relazioni fossero cordiali, i due sistemi non furono lenti a confrontarsi e, anche se \u00e8 stata posta la domanda su chi avrebbe prevalso, i Punici finalmente svanirono, non senza aver lasciato il segno nello spazio tunisino, che il potere di Roma non canceller\u00e0 completamente.\nFondazione ed espansione.\nLa Tunisia ha accolto gradualmente una serie di sedi commerciali fenicie e molte in altre regioni del Mediterraneo, dal Marocco a Cipro. Il primo sito secondo la tradizione \u00e8 quello di Utica, che risale al 1101 a.C.. \u00c8 qui che un potere fondamentale attecchisce nella storia dell'antichit\u00e0 del bacino del Mediterraneo. Nell'814 a.C., i coloni fenici di Tiro fondarono la citt\u00e0 di Cartagine. Secondo la leggenda, \u00e8 la regina Elyssa (Didone per i romani), sorella del re di Tiro Pigmalione, che \u00e8 all'origine della citt\u00e0. Vi sono tuttavia dubbi sull'accuratezza della data fornita dalla tradizione letteraria, poich\u00e9 il dibattito \u00e8 alimentato da una serie di scoperte archeologiche. In effetti, gli oggetti pi\u00f9 antichi scoperti fino ad oggi sono ceramiche proto-corinzie della met\u00e0 VIII secolo a.C. dal deposito di fondazione della cappella Cintas, scoperta nel tofet di Cartagine da Pierre Cintas nel 1947. Tuttavia, date le incertezze nella datazione delle ceramiche antiche, non v'\u00e8 nulla da escludere dalla tradizione letteraria. \nLa popolazione originaria dello spazio tunisino \u00e8 libica-berbera e, quando vive vicino ai banconi, si punicizza in una certa misura. Ne sono un esempio i reperti archeologici delle stele a motivo del simbolo di Tanit che sono goffi, specialmente in un sito come quello dell'antica \"Clupea\", l'attuale Kelibia. Questi errori evocano l'appropriazione del simbolismo punico da parte delle persone in contatto con i cittadini dei banconi. Aperta al mare, Cartagine \u00e8 anche strutturalmente aperta verso l'esterno. Questa crescita pacifica - per quanto ne sappiamo da fonti esistenti - lascia il posto a una lotta di influenza che porta a diversi cicli di conflitto. Un secolo e mezzo dopo la fondazione della citt\u00e0, i Cartaginesi o Punici estendono la loro presa sul bacino occidentale del Mar Mediterraneo: si affermano in Sicilia, Sardegna, Isole Baleari, Spagna, Corsica e Nord Africa - dal Marocco alla Libia - che \u00e8 condivisa tra i Greci di Cirenaica e i Cartaginesi anche sulla Costa atlantica del Marocco. Questa presenza assume varie forme, compresa quella della colonizzazione, ma rimane principalmente commerciale (banchi di negoziazione, firma di trattati, ecc.). \nInoltre, i Cartaginesi fanno affidamento in queste aree ad una presenza fenicia prima della creazione di Cartagine, tranne forse lungo la costa atlantica. Il nuovo potere di Cartagine soppianta le vecchie citt\u00e0 in declino della Fenicia in questa zona del Mediterraneo. Allo stesso modo, i Cartaginesi si alleano con gli Etruschi e le loro due flotte unite escono vittoriose dalla battaglia navale di Alalia, al largo della Corsica, contro i Greci di Massalia (l'attuale Marsiglia). Questi ultimi, dalla costa dell'attuale Turchia (Ionia), cercano di stabilirsi in Corsica, un'isola situata di fronte all'Etruria e a nord della Sardegna, un'area di influenza e colonizzazione punica. Quest'ultima isola \u00e8 anche sulla rotta pi\u00f9 breve tra le citt\u00e0 massaliote e le altre citt\u00e0 greche dell'Italia meridionale e, inoltre, con il Mediterraneo orientale. \u00c8 con il declino etrusco che la Corsica entra nell'orbita cartaginese e si forma un nuovo impero marittimo.\nLa mutazione verso un impero pi\u00f9 terrestre si scontra con i Greci di Sicilia e poi con il crescente potere di Roma e dei suoi alleati massalioti, campani o italiani. Il cuore cartaginese della Tunisia, alla vigilia delle guerre puniche, ha una capacit\u00e0 di produzione agricola superiore a quella di Roma e dei suoi alleati uniti, e il suo sfruttamento \u00e8 l'ammirazione dei romani. I benefici della geografia, in particolare le ricche terre di cereali della valle di Medjerda, si aggiungono al talento agronomo di un popolo il cui trattato (quello di Magone) sar\u00e0 ammirato a lungo. \nInsieme a questa espansione - la Sardegna \u00e8 in procinto di essere colonizzata e gli insediamenti spagnoli si stanno consolidando - la superpotenza commerciale, marittima, terrestre e agricola sta per sconfiggere i Greci in Sicilia.\nCartagine e Roma: i trattati per le guerre puniche.\n Le relazioni tra Roma e la talassocrazia punica sono inizialmente cordiali, come dimostra il primo trattato firmato nel 509 a.C. Tuttavia, le relazioni si deteriorarono e lasciarono il posto alla diffidenza man mano che le due citt\u00e0-stato si svilupparono, poich\u00e9 il confronto divent\u00f2 inevitabile.\nLa lotta tra Roma e Cartagine crebbe con l'ascesa delle due citt\u00e0: queste furono le tre guerre puniche, che videro quasi la conquista di Roma ma terminarono con la distruzione di Cartagine, nel 146 a.C. dopo un assedio di tre anni. \nLa prima guerra punica, che copre gli anni dal 264 al 241 a.C., \u00e8 un conflitto navale e terrestre in Sicilia e Tunisia. Nacque dalle lotte per l'influenza in Sicilia, terra situata a met\u00e0 strada tra Roma e Cartagine, il cui scopo principale era il possesso dello Stretto di Messina. I cartaginesi presero prima la citt\u00e0 di Messina, che preoccupava i romani, questa citt\u00e0 si trova vicino alle citt\u00e0 greche d'Italia che erano appena passate sotto la loro protezione. Appio Claudio Caudice attravers\u00f2 lo stretto e sorprese la guarnigione punica di Messina, un evento che innesc\u00f2 l'inizio della guerra. A seguito di questa battuta d'arresto, il governo di Cartagine radun\u00f2 le sue truppe ad Agrigento, ma i romani, guidati da Claudio e Manio Valerio Massimo Corvino Messalla, conquistarono le citt\u00e0 di Segesta e Agrigento dopo un assedio di sette mesi. Dopo aver concluso la pace con i romani, Cartagine dovette reprimere una rivolta dei suoi mercenari. \nLa seconda guerra punica, negli anni dal 218 al 202 a.C., culmin\u00f2 nella Campagna d'Italia: il generale Annibale Barca, della famiglia dei Barcidi, riusc\u00ec ad attraversare i Pirenei e le Alpi con i suoi elefanti da guerra. Tuttavia, rinunci\u00f2 ad entrare a Roma. Il pretesto per la guerra era stato l'assedio di Sagunto da parte dei Cartaginesi perch\u00e9, secondo il trattato del 241 a.C., i Cartaginesi avrebbero dovuto rimanere a sud del fiume Ebro, che delimitava le rispettive zone di influenza.\nL'attendismo di Annibale alla fine permise ai romani, alleati di Massinissa, il primo re dei Numidi unificati, di contrattaccare e riuscire a restituire il conflitto a loro favore nella Battaglia di Zama, nel 202 a.C., prendendo a Cartagine tutti i suoi possedimenti ispanici, distruggendo la sua flotta e vietando qualsiasi rimilitarizzazione. Eppure, nonostante la vittoria finale, questa guerra non soddisfece i romani. Spinti dalla paura di dover ancora affrontare Cartagine, decisero, secondo la famosa parola di Catone il Vecchio (\"Delenda Carthago\", \"\u00c8 necessario distruggere Cartagine\"), che la distruzione totale della citt\u00e0 nemica fosse l'unico modo per garantire la sicurezza della Repubblica Romana. Di conseguenza, la Terza Guerra Punica (149-146 a.C.) venne scatenata da un'offensiva romana in Africa che port\u00f2 alla sconfitta e alla distruzione di Cartagine dopo un assedio di tre anni. Dopo la seconda guerra punica, Cartagine riacquist\u00f2 lentamente una certa prosperit\u00e0 economica tra il 200 e il 149 a.C. ma senza riuscire a ricostituire una flotta di guerra o un esercito importante. Da parte sua, il ristabilimento di Roma, nonostante le sue perdite navali, consent\u00ec al Senato romano di decidere una breve campagna per portare le truppe romane all'assedio di Cartagine, guidato da Scipione Emiliano, soprannominato quindi \"il secondo africano\". L'assedio termin\u00f2 con la totale distruzione della citt\u00e0: i romani portarono le navi fenicie al porto e le incendiano ai piedi della citt\u00e0. Poi andarono di casa in casa eseguendo o riducendo in schiavit\u00f9 la popolazione. La citt\u00e0 bruci\u00f2 per diciassette giorni venne cancellata della mappe e non furono lasciate altro che rovine.\nNel XX secolo, una teoria indica che i romani versarono sale sulle terre agricole di Cartagine per impedire la coltivazione della terra, teoria fortemente messa in discussione, e che l'Africa divenne in seguito il \"granaio\" di Roma, il territorio dell'antica citt\u00e0 venne tuttavia dichiarato \"sacer\", cio\u00e8 maledetto. \nParte integrante dell'Africa romana.\nContinuit\u00e0 della civilt\u00e0 punica o rottura?\nAlla fine della terza guerra punica, Roma infine schiacci\u00f2 Cartagine e si deposit\u00f2 sulle macerie della citt\u00e0 nel 146 a.C. La fine delle guerre puniche segna l'istituzione della provincia romana dell'Africa, e Utica diventa la prima capitale, anche se il sito di Cartagine imponendo nuovamente i suoi vantaggi e diventer\u00e0 di nuovo capitale nel 14. Un primo tentativo di colonizzazione da parte dei Gracchi con la costituzione di una \"Colonia Junonia Carthago\" interrotto nel 122 a.C., causa la caduta e la morte del suo promotore, Caio Sempronio Gracco. Nel 44 a.C., Giulio Cesare decide di fondare una colonia romana, la \"Colonia Julia Carthago\", ma saranno necessari alcuni decenni affinch\u00e9 Augusto inizi i lavori in citt\u00e0, che sar\u00e0 in seguito la capitale della provincia. La monumentale raffinatezza della citt\u00e0 svolger\u00e0 un ruolo importante nella romanizzazione della regione, questa \"Roma africana\" si diffonde nel ricco tessuto urbano del territorio dell'attuale Tunisia. La regione poi conobbe un periodo di prosperit\u00e0 in cui l'Africa diventer\u00e0 per Roma un fornitore essenziale di prodotti agricoli, come ad esempio il grano e l'olio d'oliva, attraverso le piantagioni di costosi ulivi Cartaginesi. Il famoso porto di Cartagine viene trasformato in un porto monumentale per una flotta di grano il cui arrivo \u00e8 atteso con impazienza ogni anno a Roma, con l'annona, l'istituzione della distribuzione del grano alla plebe. Da Chemtou si sfrutta un marmo con venature gialle e rosa che si esporta attraverso l'impero, mentre da El Haouaria viene estratta l'arenaria per costruire Cartagine. \nAltre produzioni includono ceramiche e prodotti ittici. La provincia si copre di una fitta rete di citt\u00e0 romanizzate le cui vestigia ancora visibili rimangono ancora impressionanti: basta menzionare i siti di Dougga (antica \"Thugga\"), Sufetula, Bulla Regia, El Jem (\"Thysdrus\") o Thuburbo Majus. Tra i simboli della ricchezza provinciale ci sono l'Anfiteatro di El Jem, uno dei pi\u00f9 grandi del mondo romano, e il Teatro di Dougga. Oltre ai resti di edifici pubblici, oggi restano ricche abitazioni private, ville ricoperte di mosaici che la terra del paese continua a restituire agli archeologi. Parte integrante della Repubblica e poi dell'impero assieme alla Numidia, la Tunisia divenne per sei secoli la sede di una civilt\u00e0 romano-africana di eccezionale ricchezza, fedele alla sua vocazione di \"crocevia del mondo antico\". La Tunisia \u00e8 quindi il crogiolo dell'arte del mosaico, che si distingue per la sua originalit\u00e0 e le sue innovazioni. Sulle stele religiose distinguiamo antichi simboli come la falce di luna o il simbolo di Tanit. In competizione con gli dei romani, gli dei nativi compaiono sui fregi del periodo imperiale e l'adorazione di alcune divinit\u00e0, Saturno e Giunone, fa parte della continuit\u00e0 dell'adorazione dei Punici da parte di Ba'al Hammon e Tanit. Il \"crocevia del mondo antico\" vede anche l'insediamento precoce delle comunit\u00e0 ebraiche e, sulla scia di queste, le prime comunit\u00e0 cristiane. La lingua punica in s\u00e9 rimarr\u00e0 a lungo in uso, fino al I secolo, ed \u00e8 attestata in misura minore fino al tempo di Sant'Agostino. \nIl culmine del II e l'inizio del III secolo non saranno, tuttavia, senza problemi, la provincia sperimenter\u00e0 alcune crisi nel III secolo: viene colpita nel 238 dalla repressione della rivolta di I Gordiano; subisce gli stessi scontri tra usurpatori all'inizio del IV secolo. La provincia \u00e8 una delle meno colpite dalle difficolt\u00e0 dell'Impero romano tra il 235 e l'inizio del IV secolo.\nCon la Tetrarchia, la provincia recupera una prosperit\u00e0 rivelata dai resti archeologici, sia dagli edifici pubblici che dalle case private. Questa epoca era anche il primo secolo del cristianesimo ufficiale, che divenne religione legittima nel 313 e religione personale dell'imperatore Costantino. \nCentro d'espansione del cristianesimo.\nIn uno spazio aperto verso l'esterno come era allora la provincia dell'Africa - Cartagine era particolarmente collegata alle grandi citt\u00e0 di Alessandria e Antiochia, che erano due grandi centri di evangelizzazione -, il cristianesimo si sviluppa presto grazie a coloni, commercianti e soldati, e la regione diventa uno dei punti focali essenziali della diffusione della nuova fede, anche se gli scontri religiosi con i pagani sono violenti. Pertanto, la nuova religione si scontra prima con l'opposizione popolare, perch\u00e9 il cristianesimo strappa un tessuto sociale molto stretto, il paganesimo permea tutta la vita quotidiana e i suoi seguaci sono costretti a vivere lontano dalla vita domestica e pubblica. La coesione sociale sembra minacciata, dando luogo a risposte come il saccheggio delle tombe cristiane. Dal II secolo, la provincia applica anche sanzioni imperiali, i primi martiri vengono attestati il 17 luglio 180: chi rifiutava di accettare il culto ufficiale poteva essere torturato, retrocesso nelle isole, decapitato, consegnato alle bestie feroci, bruciato o crocifisso. \nAlla fine del II secolo, la nuova religione progredisce nella provincia perch\u00e9, nonostante una situazione difficile, la nuova fede si muove pi\u00f9 velocemente che in Europa, soprattutto a causa del ruolo sociale svolto dalla Chiesa africana, che appare nella seconda met\u00e0 del III secolo nonch\u00e9 per l'altissima densit\u00e0 urbana. \u00c8 dal 400 circa che, sotto l'azione dinamica di Agostino di Ippona e l'impulso di alcuni vescovi, i grandi proprietari terrieri e l'aristocrazia urbana si radunano nel cristianesimo, dove vedono crescere il loro interesse, la Chiesa quindi integra i vari strati sociali. Rapidamente, la provincia dell'Africa viene considerata un faro del cristianesimo latino occidentale; Tertulliano \u00e8 uno dei primi scrittori cristiani di lingua latina e San Cipriano, primo vescovo di Cartagine, viene martirizzato il 14 settembre 258, in un momento in cui la nuova religione \u00e8 gi\u00e0 diffusa nella societ\u00e0. Questa espansione, tuttavia, incontra degli ostacoli, in particolare durante lo scisma donatista - a causa di rivalit\u00e0 tra i prelati desiderosi di occupare la sede del Primate d'Africa - che viene condannato in via definitiva dal Consiglio di Cartagine, aperto il 1 giugno 411 e organizzato dal suo pi\u00f9 ardente avversario nella persona del vescovo Agostino di Ippona. Egli accusa gli scismatici di tagliare i legami tra la Chiesa cattolica africana e le Chiese orientali originali. Nonostante questa lotta religiosa, la situazione economica, sociale e culturale \u00e8 relativamente favorevole al tempo del trionfo del cristianesimo, come dimostrano i numerosi resti, tra cui le basiliche a Cartagine - in particolare quella di Damous El Karita - e molte chiese costruite in antichi templi pagani (come Sbe\u00eftla) o anche alcune chiese rurali scoperte di recente.\nQuesto dinamismo durer\u00e0 a lungo, anche durante il periodo vandalico. \nTarda antichit\u00e0.\nLa dominazione vandalica.\nNel 429, guidati dal loro leader Genserico, i Vandali e gli Alani attraversano lo Stretto di Gibilterra. Il 19 ottobre 439, dopo aver preso il controllo di Ippona, entrano a Cartagine, dove hanno stabilito il loro regno per quasi un secolo. I Vandali sono seguaci dell'arianesimo, dichiarata come eresia cristiana dal Concilio di Nicea, il che non facilita i rapporti tra loro ed i notabili locali principalmente i Calcedoniani. Il clero africano si oppone a ci\u00f2 che vede come un doppio pregiudizio: il dominio dei barbari e quello degli eretici.\nMa i Vandali esigevano dal popolo una totale fedelt\u00e0 al loro potere e alla loro fede. Di conseguenza, coloro che cercavano di opporsi a loro o all'arianesimo venivano perseguitati: molti uomini di chiesa vennero martirizzati, imprigionati o esiliati nei campi a sud di Gafsa. In campo economico, i Vandali applicarono alla Chiesa la politica di confisca che dovevano subire i grandi proprietari terrieri. I domini e i loro schiavi vennero trasferiti al clero ariano. Questa politica si indur\u00ec quando Unnerico successe a suo padre. Inizi\u00f2 dapprima una sanguinosa persecuzione contro i Manichei e poi furono banditi tutti coloro che non aderirono alla Chiesa ufficiale per ricoprire una posizione nella pubblica amministrazione. \nAlla morte di Unnerico, i suoi nipoti Gutemondo e Trasamondo gli succedettero e perseguono la politica di \"arianizzazione\". Il clero calcedoniano venne sovraccarico di tasse e multe e Trasamondo condann\u00f2 all'esilio 120 vescovi. Le testimonianze letterarie sul periodo vandalico, in particolare di Vittore di Vita, sono molto severe. L'archeologia evidenzia anche una significativa distruzione al tempo del regno vandalico, come dimostrato dal teatro e dall'odeon di Cartagine. Tuttavia, \"la maggior parte degli storici moderni \"[considera questo periodo]\" come un breve passaggio, un evento di breve durata\" o \"un episodio\".\nTuttavia, la cultura latina rimase ampiamente preservata e il cristianesimo prosper\u00f2 fino a quando non si oppone al sovrano al potere. Gli stessi Vandali, che divennero i padroni della pi\u00f9 ricca provincia romana dell'Impero, si arresero alla dolcezza della vita della Tunisia. Il reclutamento del loro esercito soffr\u00ec cos\u00ec tanto che preferirono arruolare i nativi berberi, per lo pi\u00f9 romanizzati. Il loro territorio, circondato da principati berberi, venne attaccato da trib\u00f9 nomadi di cammelli: la loro sconfitta nel dicembre del 533 nella battaglia di Tricameron conferm\u00f2 l'annientamento del potere militare vandalico.\nPeriodo bizantino.\nCartagine \u00e8 facilmente presa dai romani d'Oriente (i cosiddetti \"Bizantini\") guidati dal generale Belisario, inviato da Giustiniano. Il primo obiettivo dell'Imperatore Giustiniano \u00e8 di controllare il Mediterraneo occidentale per ricostituire l'unit\u00e0 dell'Impero Romano. L'esercito bizantino, composto in realt\u00e0 da legionari in particolare eruli e slavi, affonda la cavalleria vandalica precedentemente tanto temuta, e l'ultimo re, Gelimero, risale al 534. Quindi, i bizantini stabiliscono pesanti tasse che suscitano la resistenza dei berberi. La maggior parte dei Vandali vengono deportati in Oriente come prigionieri (per stabilirsi in Anatolia), mentre altri vengono reclutati con la forza nell'esercito come soldati ausiliari, insieme agli Eruli e agli Slavi. Ci\u00f2 consente loro di rimanere nel paese, mentre l'amministrazione romana viene ripristinata. \nIn occasione del Concilio del 534, il vescovo di Cartagine riun\u00ec 220 dei suoi colleghi per sfidare la volont\u00e0 imperiale di controllarli. Questo consiglio dichiara che, anche se l'imperatore deve applicare le direttive ecclesiastiche, non deve determinarle. Giustiniano reagisce: i refrattari sono punibili con punizioni corporali ed esilio, mentre i pi\u00f9 riluttanti sono sostituiti da uomini devoti all'imperatore. La Chiesa in Africa \u00e8 messa al passo e Cartagine divenne la sede della sua diocesi in Africa.\nAlla fine della VI secolo, la regione \u00e8 posta sotto l'autorit\u00e0 di un esarca che accumula le potenze civili e militari e ha una grande autonomia nei confronti dell'imperatore. Al nome della Chiesa, gli esarchi inseguono il paganesimo (ancora comune tra i Berberi), e combattono l'ebraismo e le eresie cristiane.\nMa falliscono di fronte al monotelismo, mentre gli imperatori bizantini lasciano fare: uno spirito insurrezionale insorge nelle confederazioni di trib\u00f9 sedimentarizzate, politeiste o monoteliste e costituito in principati. Queste trib\u00f9 berbere sono tanto pi\u00f9 ostili al potere bizantino centrale e sono consapevoli della propria forza. Per quanto riguarda il popolo, subordinato all'amministrazione, messo sotto pressione dal fisco ed esposto agli abusi dei governatori, arriva a pentirsi del tempo dei Vandali. Ancor prima della sua cattura da parte degli arabi nel 698, la capitale e in una certa misura - meno facile da comprendere - le province africane furono in gran parte abbandonate dai loro abitanti romani e greci che investite dai berberi discesero le montagne o giunser\u00f2 del deserto: Abdelmajid Ennabli parla di Cartagine, una citt\u00e0 \"trascurata dal potere centrale preoccupata per la propria sopravvivenza\". All'inizio del VII secolo, l'archeologia testimonia un declino.\nMedioevo arabo-musulmano.\n Questa era \u00e8 segnata dallo sviluppo urbano del paese e dall'apparizione di grandi pensatori come Ibn Khaldun, storico e padre della sociologia moderna.\nIslamizzazione e arabizzazione del territorio.\nSono necessarie tre spedizioni affinch\u00e9 gli arabi riescano a conquistare la Tunisia. In questo contesto, la conversione delle trib\u00f9 non si svolge in modo uniforme e presenta resistenze, apostasie ad hoc o adozione di sincretismi. L'arabizzazione sar\u00e0 ancora pi\u00f9 lenta. \nLa prima spedizione venne lanciata nel 647. L'esarca Gregorio venne sconfitto a Sbeitla, il che mostra l'esistenza di punti deboli tra i bizantini. Nel 661, una seconda offensiva termina con la cattura di Biserta. La terza, condotta nel 670 da Oqba Ibn Nafi al-Fihri, \u00e8 decisiva: quest'ultimo fond\u00f2 la citt\u00e0 di Kairouan e la sua Grande Moschea nello stesso anno e questa citt\u00e0 divenne la base delle spedizioni contro il nord e l'ovest del Maghreb. L'invasione completa non fallisce con la morte di Ibn Nafi nel 683. Un leader moresco, Kusayla, prende quindi il controllo di Kairouan. Inviato nel 693 con un potente esercito arabo, il generale Ghassanide Hassan ibn Numan riusc\u00ec a sconfiggere l'esarca e prendere Cartagine nel 695. Solo alcuni berberi, guidati da Kahina resistettero. I bizantini, sfruttando la loro superiorit\u00e0 navale, sbarcarono con un esercito che cattur\u00f2 Cartagine nel 696 mentre Kahina vinse una battaglia contro gli arabi nel 697. Quest'ultimi, al prezzo di un nuovo sforzo, finalmente riprendono Cartagine nel 698 e sconfiggono e uccidono Kahina. Cartagine viene gradualmente abbandonata a favore di un nuovo porto vicino, Tunisi, e i musulmani, attivi nel Mediterraneo occidentale iniziano a razziare la Sicilia e le coste italiane.\nA differenza dei precedenti invasori, gli arabi non si accontentano di occupare la costa e si impegnano a conquistare l'interno del paese. Dopo aver resistito, i berberi si convertirono alla religione dei loro conquistatori, principalmente attraverso il loro reclutamento nei ranghi dell'esercito vittorioso. I centri di formazione religiosa vengono quindi organizzati, come a Kairouan, all'interno dei nuovi ribat. Inoltre, la moschea Zaytuna fu costruita a Tunisi dagli Omayyadi intorno al 732. Tuttavia, non possiamo stimare l'estensione di questo movimento di aderenza all'Islam. Inoltre, rifiutando l'assimilazione, molti rifiutano la religione dominante e aderiscono al kharigismo, eresia nata in Oriente che proclama l'uguaglianza di tutti i musulmani indipendentemente dalla razza o dalla classe. Nel 745, i kharigiti berberi presero Kairouan sotto il comando di Abu Qurra, della trib\u00f9 Banu Ifren.\nLa regione rimane una provincia omayyade fino al 750, quando la lotta tra Omayyadi e Abbasidi vede prevalere quest'ultima. Dal 767 al 776, i kharigiti berberi al comando di Abu Qurra conquistarono l'intero territorio, ma alla fine si ritirarono nel loro regno di Tlemcen, dopo aver ucciso Omar ibn Hafs, soprannominato Hezarmerd, leader della Tunisia in quel periodo.\nAglabidi.\nNel 800, il califfo abbaside H\u0101r\u016bn al-Rash\u012bd deleg\u00f2 la sua autorit\u00e0 nell\u2019Ifriqiya all'emiro Ibrahim ibn Al-Aghlab e gli d\u00e0 il diritto di trasmettere il suo ufficio per eredit\u00e0. Al-Aghlab istituisce la dinastia Aglabide, che regna per oltre un secolo nel Maghreb centrale e orientale. Il territorio gode di indipendenza formale pur riconoscendo la sovranit\u00e0 abbaside. Successivamente, gli emiri Aglabidi continuano a giurare fedelt\u00e0 al califfo abbaside, cosicch\u00e9 sotto il regno di Al-Ma'm\u016bn (813-833), gli Aglabidi pagano royalties annuali di 120 tappeti. \nLa Tunisia diventa un importante centro culturale con l'influenza di Kairouan, dotata di una casa di saggezza aperta agli studiosi, e la sua Grande Moschea, un rinomato centro intellettuale. La moschea Zaytuna di Tunisi, la seconda moschea pi\u00f9 grande della Tunisia dopo quella di Kairouan, \u00e8 stata completamente ricostruita. Kairouan, descritto da Oqba Ibn Nafi al-Fihri come un \"bastione dell'Islam fino alla fine dei tempi\", viene scelto come capitale prima di essere sostituito da Raqqada e El Abbasiyya, considerati i suoi \"satelliti \".\nLa crescita economica dell'Ifriqiya \u00e8 la pi\u00f9 significativa del Maghreb grazie alle importazioni di oro di Nigrite. Viene mantenuta una buona politica in materia di acque, che porta allo sviluppo dell'agricoltura Molte opere idrauliche romane furono rinnovate - in particolare la cisterna di Sufra di Sousse - e ne furono costruite un buon numero, compresi i bacini di Kairouan.\nDa un punto di vista militare, gli Aglabidi eressero fortificazioni, in particolare le mura di Sfax e i ribat di Sousse e Monastir. Ebbero una potente flotta da combattimento per scongiurare il pericolo sciita proveniente dal mare, mantenendo buoni rapporti con l'Egitto e il Regno di Tahert. Questa flotta e queste protezioni permisero di prendere Malta, ma soprattutto di attaccare la Sicilia nel 827, durante il regno di Allah Ziadet I (817-838), prima di prenderla nel 902 sotto Ibrahim II (875-902). Alla fine del suo regno, Tunisi divenne la capitale dell'emirato fino al 909.\nFatimidi e Ziridi.\n Abu Abd Allah ach-Chi'i, che dichiara di discendere da Fatima Zahra - figlia di Maometto e moglie di Ali ibn Abi Talib, venerato tra gli sciiti -, aiutato dai berberi che rifiutano il dominio degli Aghlabidi, attacc\u00f2 il loro regno. Supportato dalle trib\u00f9 Kutama che formavano un esercito fanatico, port\u00f2 all'azione del proselito di Ismailita e determinando la scomparsa dell'emirato in quindici anni (893 - 909). \nNel dicembre 909, Ubayd Allah al-Mahdi si proclam\u00f2 califfo e fond\u00f2 la dinastia Fatimida, dichiarando usurpatori i califfi omayyadi e gli Abbasidi riuniti nel sunnismo. Assicurando una rigorosa politica fiscale e determinato a imporre lo sciismo, dovette affrontare una forte opposizione evidenziata da una cospirazione sventata fin dal 911. Ciononostante, lo stato Fatimida si impose progressivamente in tutto il Nord Africa controllando le rotte delle carovane e commerciando con l'Africa sub-sahariana. Nel 921, la citt\u00e0 di Mahdia, la prima capitale fondata dagli arabi su una costa, venne fondata e proclamata come capitale del califfato.\nNel 945, Abu Yazid, della grande trib\u00f9 Banu Ifren, organizz\u00f2 senza successo una grande rivolta berbera per scacciare i Fatimidi. Il terzo califfo, Isma'il al-Mansur, poi trasferisce la capitale Kairouan e conquista la Sicilia nel 948. Quando la dinastia Fatimide spost\u00f2 la sua base verso est nel 972, tre anni dopo la conquista finale della regione, e senza abbandonare la sua sovranit\u00e0 sull'Ifriqiya, il califfo Al-Muizz li-Din Allah si affid\u00f2 a Bologhine ibn Ziri - fondatore della dinastia Ziride - il compito di governare la provincia per suo conto. Allo stesso tempo, lanci\u00f2 una spedizione in Oriente, dove fond\u00f2 il Cairo nel 973.\nGli Ziridi divennero gradualmente indipendenti dal califfo fatimida, culminando nella rottura con il Signore Supremo verso la met\u00e0 dell'XI secolo. Di conseguenza, Al-Muizz ben Badis venne nominato cavaliere dal califfo abbaside di Baghdad e inaugur\u00f2 l'era dell'emancipazione berbera. L'invio dall'Egitto di trib\u00f9 arabe nomadi sull'Ifriqiya segna la risposta dei Fatimidi a questo tradimento. L'arrivo di queste trib\u00f9, che risale al 1048, potrebbe tuttavia essere pi\u00f9 antico secondo alcune fonti. Gli Hilaliti seguiti da Banu Sulaym - il cui numero totale \u00e8 stimato in 50.000 guerrieri e 200.000 beduini - si mettono in rotta dopo che le vere e proprie azioni di propriet\u00e0 furono loro distribuite nel nome del califfo fatimida. Al-Muizz bin Badis sub\u00ec un primo disastro vicino a Gabes mentre Kairouan resistitette per cinque anni prima d'essere occupata e saccheggiata. Il sovrano si rifugi\u00f2 quindi a Mahdia nel 1057 mentre i nomadi continuavano a spostarsi verso l'Algeria, la valle del Medjerda rimanendo l'unica via frequentata dai mercanti. Nel 1087, sotto il regno di Tamim (1062-1108), figlio di Al-Muizz ben Badis, pisani e genovesi, incoraggiati da papa Vittore III, entrarono brevemente in citt\u00e0 e la saccheggiarono. Avendo fallito nel tentativo di insediarsi in Sicilia conquistata dai Normanni, la dinastia Ziride tent\u00f2 senza successo per 90 anni di recuperare parte del suo territorio organizzando delle spedizioni di pirateria e arricchirsi attraverso il commercio marittimo. I Normanni presero Mahdia nel 1148 e vi rimasero per una dozzina di anni. L'Ifriqiya venne poi condivisa tra gli Hammadidi di Tunisi, gli ultimi Ziridi, i Normanni di Sicilia e i principi Hilaliani che si imposero. \nIn termini economici, gli Hilaliani devastarono le colture e saccheggiano i villaggi, costringendo le popolazioni rurali a cercare rifugio nelle citt\u00e0. Le grandi tenute agricole, che vivevano in simbiosi con gli agglomerati, ritornano nella steppa, causarodo un crollo generale. Tuttavia, le greggi di Hilaliane, costituite da capre, pecore e asini, si adattano meglio alla vegetazione e la moltiplicazione dei dromedari consent\u00ec ai pastori di migrare pi\u00f9 a sud. Sul fronte politico, la caduta di Kairouan signific\u00f2 il crollo del potere ziride centrale e l'istituzione di feudi i cui capi rensero omaggio ai capi Hilaliani che controllavano le loro zone. La citt\u00e0 di Tunisi fece appello persino agli Hammadidi, che installarono il governatore Abd al-Haq ibn Khourassan. Si cre\u00f2 cos\u00ec un principato indipendente sotto il regno della dinastia Khourassanide; questi ultimi, che resero Tunisi una citt\u00e0 prospera, mantennero il loro potere fino al 1159, quando vennero detronizzati dagli Almohadi.\nGli storici arabi sono unanimi nel considerare questa migrazione come l'evento pi\u00f9 decisivo del Medioevo del Maghreb, caratterizzato da una progressione diffusa di intere famiglie che ha rotto il tradizionale equilibrio tra nomadi e berberi sedentari. Le conseguenze sociali ed etniche segnano definitivamente la storia del Maghreb con una mescolanza della popolazione. Dalla seconda met\u00e0 del VII secolo, la lingua araba rimase la prerogativa delle \u00e9lite cittadine e della corte Con l'invasione degli Hilaliani, i dialetti berberi furono pi\u00f9 o meno influenzati dall'arabizzazione, a cominciare da quelli dell'est Ifriqiya.\nAfrica normanna.\nDal XII secolo secolo, la Tunisia viene regolarmente attaccata dai Normanni di Sicilia e dell'Italia meridionale, con sede nel regno normano-siciliano. Nel 1135, il re normanno Ruggero II conquist\u00f2 Djerba e, nel 1148, furono Mahdia, Sousse e Sfax che caddero nelle mani dei Normanni.\nIl regno d'Africa \u00e8 un'estensione del confine siculo-normanno nell'ex provincia romana dell'Africa (allora chiamata \"Ifriqiya\"), che oggi corrisponde alla Tunisia, nonch\u00e9 a parte dell'Algeria e della Libia. Le fonti primarie relative al regno sono in arabo mentre le fonti latine (cristiane) sono pi\u00f9 rare. Secondo Hubert Houben, poich\u00e9 l'Africa non \u00e8 mai stata aggiunta ufficialmente ai titoli reali dei re di Sicilia: \u00abnon dovremmo parlare di un \"regno normanno dell'Africa\", in senso stretto\u00bb. L'Africa normanna \u00e8 piuttosto una costellazione di citt\u00e0 governate dai Normanni sulla costa dell'Ifriqiya.\nLa conquista siciliana dell'Ifriqiya inizia con il regno di Ruggero II nel 1146 - 1148. Il regno siciliano \u00e8 costituito da guarnigioni militari nelle principali citt\u00e0, con abusi contro le popolazioni musulmane, la protezione dei cristiani e il conio di monete. L'aristocrazia locale \u00e8 ampiamente mantenuta sul posto e i principi musulmani si occupano degli affari civili sotto la supervisione dei Normanni. Le relazioni economiche tra la Sicilia e l'Ifriqiya, che erano gi\u00e0 forti prima della conquista, sono rafforzate, mentre il commercio tra l'Ifriqiya e l'Italia settentrionale \u00e8 esteso. Sotto il regno di Guglielmo I di Sicilia, il Regno d'Africa cadde nelle mani degli almohadi (1158 - 1160). Il suo lascito pi\u00f9 duraturo \u00e8 il riallineamento delle potenze mediterranee causato dalla sua scomparsa e la pace Siculo-Almohade conclusasi nel 1180.\nAlmohadi.\nTuttavia, l'intero territorio dell'Ifriqiya finisce per essere occupato dall'esercito del sultano Almohade Abd al-Mumin durante la sua spedizione dai porti di Hona\u00efne e Orano nel 1159. I Normanni vengono gradualmente cacciati da una flotta di Almohadi di 200.000 uomini. In sette mesi, i Normanni vengono respinti in Sicilia e a Mahdia, la loro ultima roccaforte, viene conquistata dagli Almohadi nel 1160.\nAllo stesso tempo, per la prima volta, ebbe luogo l'unificazione politica del Maghreb, e di fatto divenne il pi\u00f9 potente degli stati musulmani nordafricani del Medioevo. L'economia divenne fiorente e vennero stabilite relazioni commerciali con le principali citt\u00e0 del Mediterraneo (Pisa, Genova, Marsiglia, Venezia e alcune citt\u00e0 spagnole). Il boom colp\u00ec anche il campo culturale; il secolo degli Almohadi \u00e8 quindi considerato l '\"et\u00e0 d'oro\" del Maghreb. Si sviluppano grandi citt\u00e0 e vengono costruite le pi\u00f9 belle moschee.\nHafsidi.\n Gli Almohadi affidarono la Tunisia ad Abu Muhammad `Abd al-Wahid ben Abi Hafs ma suo figlio Abu Zakariya Yahya si separ\u00f2 da loro nel 1228 e fond\u00f2 la nuova dinastia berbera degli Hafsidi. Acquisendo la sua indipendenza dal 1236 e dirigendo la Tunisia fino al 1574, divenne la prima dinastia tunisina per durata. Questi stabilirono la capitale del paese a Tunisi e la citt\u00e0 si svilupp\u00f2 grazie al commercio con veneziani, genovesi, aragonesi e siciliani. \nIl successore di Abu Zakariya Yahya, Abu 'Abd Allah Muhammad al-Mustansir, si proclam\u00f2 califfo nel 1255 e persegu\u00ec la politica di suo padre. Fu durante il suo regno che si ebbe luogo la seconda crociata di Luigi IX, che si concluse con un fallimento. Sbarcato a Cartagine, il re muore di peste in mezzo al suo esercito decimato dalla malattia nel 1270. Nel 1319, sotto il regno di Abu Yahya Abu Bakr al-Mutawakkil (1318-1346), gli Hafidi ampliarono il loro territorio verso ovest fino a Costantina e Bejaia e ad est fino alla Tripolitania. Alla sua morte, nel 1346, il regno si oscur\u00f2 in anarchia. A parte l'opera d'avanguardia di Ibn Khaldun, la vita intellettuale \u00e8 molto indietro durante l'era Hafside, che \"esita tra influenze andaluse piuttosto decadenti e influenze orientali senza slanci\". Inoltre, lo stesso Ibn Khaldun rimane poco conosciuto, anche se \"Ali I Bey \"ha copiato\" un esemplare a Fez in modo che gli studiosi tunisini potessero avere una copia del lavoro del loro illustre connazionale\". Charles-Andr\u00e9 Julien, da parte sua, chiama gli Hafidi \"manutentori di una civilt\u00e0 alla quale non hanno portato molto di originale\".\nReggenza di Tunisi.\nRivalit\u00e0 nel Mediterraneo tra ottomani e spagnoli.\nGli hafidi di Tunisi affievolirono le loro forze e gradualmente persero, dopo la battaglia di Kairouan nel 1348, il controllo dei loro territori a favore dei Merinidi di Abu Inan Faris, mentre, duramente colpiti dalla peste del 1384, l'Ifriqiya continua a subire una desertificazione demografica iniziata dalle invasioni degli Hilaliani. Fu allora che ebrei e musulmani andalusi in fuga dal declino del regno di Granada iniziarono ad arrivare nel 1492 e causarono problemi di assimilazione. Dopo di loro, i sovrani spagnoli Ferdinando d'Aragona e Isabella di Castiglia decisero di continuare la loro riconquista sulla costa nordafricana per proteggere le proprie coste. In un decennio, presero le citt\u00e0 di Mers el-Kebir, Orano, Bejaia, Tripoli e l'isolotto situato di fronte ad Algeri. \nPer sbarazzarsene, le autorit\u00e0 della citt\u00e0 cercarono l'aiuto di due famosi corsari dell'isola di Lesbo nell'Egeo: i fratelli Arudj e Khayr ad-Din Barbaros o Barbarossa. Perch\u00e9 la pirateria nel Mediterraneo era \"un'istituzione antica e generalizzata\" secondo Fernand Braudel. Questo intervento \u00e8 un grande evento che inaugura un periodo di confronto tra la Spagna e l'impero ottomano per il dominio dei territori del Maghreb, ad eccezione del Marocco, e quello del bacino occidentale del Mediterraneo. La Tunisia offre un ambiente favorevole e i fratelli Barbarossa si mettono in particolare evidenza. Arudj riceve infatti la licenza di sovrano hafside con l'autorizzazione di utilizzare il porto di La Goulette e l'isola di Djerba come base. Circondati da marinai turchi come Dragut, calabresi, siciliani, corsi o danesi, questi pirati erano conosciuti in Europa con il nome di \" barbareschi \" giocando con i nomi \" barbari \", \"Berberi\" e \"Barbarossa\". Dopo la morte di Arudj, suo fratello Khayr ad-Din si dichiar\u00f2 vassallo del Sultano di Istanbul. Nominato grande ammiraglio dell'Impero ottomano, conquist\u00f2 Tunisi nel 1534, ma dovette ritirarsi dopo la cattura della citt\u00e0 da parte dell'armada - 400 navi - che Carlo V condusse nel 1535. Il sultano hafside viene quindi ristabilito nei suoi diritti sotto la protezione di Carlo V e il paese passa sotto la tutela del Regno di Spagna. Nel frattempo, il governo ottomano stava acquisendo la flotta che gli mancava. Nel 1560, Dragut raggiunse Djerba e, nel 1574, Tunisi fu rilevata dagli Ottomani, che nel 1575 trasformarono la Tunisia in una provincia dell'impero, anche se i governatori turchi vivevano trincerati nei porti, i beduini restarono lasciati a se stessi. Nel 1581, Filippo II di Spagna riconobbe come propriet\u00e0 turca la reggenza di Tunisi e quella di Algeri, Cirenaica e Tripolitania, che divennero per i cristiani le \"Regioni barbariche\". Da quel momento in poi, Inghilterra e Francia prendono il posto della Spagna nel Mediterraneo occidentale: la prima bombarda le basi di Barbaresche nel 1622, 1635 e 1672, la seconda nel 1661, 1665, 1682 e 1683.\nL'emancipazione progressiva.\nTuttavia, nonostante le loro vittorie, gli ottomani non si stabilirono in Tunisia e la conquista degli interni termina solo sotto il regno di Ali II Bey (1759-1782) e Hammuda Ibn Ali (1782- 1814). Durante il XVII secolo, il loro ruolo continua a declinare a favore dei leader locali che si emanciparono gradualmente dalla tutela del Sultano di Istanbul, mentre solo 4.000 giannizzeri erano di stanza a Tunisi. Dopo alcuni anni di amministrazione turca, pi\u00f9 precisamente nel 1590, questi giannizzeri si ribellarono, ponendo a capo dello Stato un bey il cui capo non \u00e8 altro che il Pasha Ibrahim Roudesli (originario di Rodi), in carica dal 1591 al 1593. E, ai suoi ordini, un bey incaricato del controllo del territorio e della riscossione delle tasse. Quest'ultimo divenne presto la figura essenziale della reggenza accanto al Pasha, che rimase limitato al ruolo onorario di rappresentante del sultano ottomano, al punto che una dinastia beydica fu infine fondata da Mourad Bey nel 1612.\nNello stesso periodo, le attivit\u00e0 dei corsari conoscono il loro massimo perch\u00e9 la crescente autonomia nei confronti del sultano porta a una riduzione del sostegno finanziario e la reggenza deve quindi aumentare il numero delle sue scorrerie marittime per sopravvivere. Il 15 luglio 1705 luglio 1705, Al-Husayn I Bey fonda la dinastia Husaynida. Egli accumul\u00f2 le funzioni di Bey, Dey e Pasha e \"aveva su tutti i suoi soggetti il diritto alla giustizia alta e bassa; i suoi decreti e le decisioni avevano forza di legge \". Sebbene fosse ancora ufficialmente la provincia dell'Impero ottomano, la Tunisia acquisisce una grande autonomia nel XIX secolo, in particolare con Ahmad I Bey, che regna dal 1837 al 1855, e che inizi\u00f2 un processo di modernizzazione. A quel tempo, il paese sub\u00ec profonde riforme, come l'abolizione della schiavit\u00f9 il 26 gennaio 1846 e l'adozione nel 1861 di una costituzione - la prima nel mondo arabo - e mancava di diventare una repubblica indipendente. La Tunisia, quindi dotata di una moneta propria e di un esercito indipendente, adott\u00f2 nel 1831 la sua bandiera. \u00c8 difficile misurare l'importanza delle influenze turche che rimangono in Tunisia. Alcuni monumenti mostrano la loro appartenenza ottomana: i minareti poligonali e cilindrici o le moschee sotto una grande cupola centrale come quella di Sidi Mahrez a Tunisi.\nIn un'altra area, l'arte dei tappeti, che esisteva per alcuni prima dell'arrivo degli Ottomani, vede le produzioni di Kairouan presenti nel XVIII secolo con motivi puramente anatolici. Nonostante queste influenze percettibili nell'aspetto degli oggetti fabbricati, l'impronta della vicina Italia diventa sempre pi\u00f9 evidente nel corso del XVIII secolo, sia nell'architettura che nella decorazione, segnando cos\u00ec un'apertura del paese all'Europa.\nL'Apogeo dei corsari.\nNei primi anni del XVI secolo, il Nordafrica che gli ottomani chiamano Maghreb \u00e8 in piena decadenza e attraversa una profonda crisi politica. Questi sconvolgimenti favoriscono l'emergere di principati e citt\u00e0 portuali indipendenti che fanno rivivere l'attivit\u00e0 dei corsari.\nLe razzie raggiunsero all'apice durante il regno di Hammuda Pasha (1782-1814), dove le navi, partendo dai porti di Biserta, La Goulette, Porto Farina, Sfax o Djerba, sequestrarono navi spagnole, corse, napoletane e veneziani. Durante questo periodo il governo mantenne da 15 a 20 corsari, lo stesso numero di essi era collegato a compagnie o individui - tra i quali a volte personaggi di alto rango come il Custode dei Sigilli Sidi Mustafa Khodja o i Qaid di Biserta, Sfax o Porto Farina - e consegnando al governo una percentuale su tutte le loro catture, tra cui gli schiavi cristiani. I trattati di pace, che si moltiplicheranno il XVIII secolo - con l'Austria nel 1748 e il 1784, Venezia nel 1764 - 1766 e 1792, la Spagna nel 1791 o gli Stati Uniti nel 1797 - regolavano le razzie e ne limitano gli effetti. In primo luogo, imponevano determinati requisiti (possesso di passaporti sia per le navi che per gli uomini) e specificavano anche le condizioni di cattura in mare (distanza dalla costa), in modo da evitare possibili abusi. Fu solo al Congresso di Vienna e al Congresso di Aix-la-Chapelle che le potenze europee convocarono gli Stati barbareschi per porre fine alla corsa, che sarebbe stata efficace e definitiva dopo l'intervento dei francesi nel 1836.\nDalla tutela al protettorato francese.\n Tuttavia, a causa della rovinosa politica delle api, dell'aumento delle tasse e dell'interferenza straniera nell'economia, il paese gradualmente attravers\u00f2 una serie di difficolt\u00e0 finanziarie. Tutti questi fattori costrinsero il governo a dichiarare bancarotta nel 1869 e a creare una commissione finanziaria internazionale anglo-franco-italiana. La Costituzione venne persino sospesa l'1 Maggio 1864. Questa divenne un'opportunit\u00e0 per le grandi potenze europee, Francia, Italia e Regno Unito, di entrare nel paese. La Tunisia si stava muovendo verso una vera indipendenza nel 1873, con Kheireddine Pasha, che cade sotto il giogo di una potenza straniera.\nLa reggenza appare rapidamente come una posta strategica di primaria importanza a causa della situazione geografica del paese, alla cerniera dei bacini occidentali e orientali del Mediterraneo. La Tunisia \u00e8 quindi oggetto di desideri di Francia e Italia: la prima voleva proteggere i confini dell'Algeria e impedire a quest'ultima di sconvolgere le sue ambizioni in Egitto e nel Levante controllando l'accesso al Mediterraneo orientale. La seconda, di fronte alla sovrappopolazione, i sogni di una politica coloniale e il territorio tunisino, dove la minoranza europea era allora composta principalmente da italiani, era un obiettivo prioritario. I consoli francese e italiano cercarono di trarre vantaggio dalle difficolt\u00e0 finanziarie del bey, la Francia si affid\u00f2 alla neutralit\u00e0 dell'Inghilterra (non volendo vedere l'Italia prendere il controllo della rotta del canale di Suez) e beneficiando dei calcoli di Bismarck, che desiderava allontanarlo dalla questione dell'Alsazia-Lorena. Dopo il Congresso di Berlino dal 13 giugno al luglio 1878, la Germania e l'Inghilterra consentono alla Francia di annettere la Tunisia, e questo a scapito dell'Italia, che vedeva questo paese come area riservata. \nLe incursioni dei \"saccheggiatori\" crumiri nel territorio algerino forniscono un pretesto a Jules Ferry, sostenuto da Leon Gambetta contro un parlamento ostile, per sottolineare la necessit\u00e0 di impadronirsi della Tunisia. Nell'aprile del 1881, le truppe francesi vi penetrano senza grande resistenza e riescono ad occupare Tunisi in tre settimane, senza combattere. Il maggio 1881, il protettorato viene formalizzato quando Sadiq Bey firma forzatamente, minacciato d'essere destituito e sostituito da suo fratello Ta\u00efeb Bey, il Trattato del Bardo nel palazzo di Ksar Sa\u00efd. Ci\u00f2 non impedisce, alcuni mesi dopo, che le truppe francesi affrontino rivolte rapidamente soffocate nelle regioni di Kairouan e Sfax. Il regime del protettorato \u00e8 rafforzato dalla convenzione de La Marsa l' giugno 1883 che conferisce alla Francia il diritto di intervenire nella politica estera, nella difesa e negli affari interni della Tunisia: il paese mantiene il suo governo e la sua amministrazione, ora sotto il controllo francese, i vari servizi amministrativi sono diretti da alti funzionari francesi e un residente generale che tiene il potere sul governo. La Francia rappresenta quindi la Tunisia sulla scena internazionale ed \u00e8 pronta ad abusare dei suoi diritti e prerogative di protettore per sfruttare il paese come una colonia, costringendo il Bey ad abbandonare quasi tutti i suoi poteri al generale residente. Ciononostante, sono in atto progressi economici, in particolare tramite banche e societ\u00e0. Si sviluppa una rete ferroviaria. La colonizzazione consente l'espansione delle colture di cereali e della produzione di olio d'oliva, nonch\u00e9 lo sfruttamento di fosfati e miniere di ferro.\nUn importante porto militare si trova a Biserta. Inoltre, nel campo dell'educazione, i francesi istituiscono un sistema bilingue arabo e francese che offre l'opportunit\u00e0 all'\u00e9lite tunisina di formarsi in entrambe le lingue.\nDal protettorato all'indipendenza.\nEmbrione del movimento nazionale.\nLa lotta contro l'occupazione francese inizia all'inizio del XX secolo secolo. La Tunisia \u00e8 il primo stato nel mondo arabo influenzato dal nazionalismo moderno, con il movimento riformista e intellettuale dei giovani tunisini fondato nel 1907 da Bashir Sfar, Ali Bach Hamba e Abdeljelil Zaouche. Questa tendenza nazionalista si manifesta nell'affare Djellaz nel 1911 e nel boicottaggio dei tram tunisini nel 1912. Questi eventi segnano la trasformazione dei giovani tunisini in attivisti che agiscono attraverso movimenti di strada. Il generale residente esilia i suoi principali leader. Dal 1914 al 1921, il paese vive in uno stato di emergenza e la stampa anticolonialista \u00e8 vietata. Tuttavia, il movimento nazionale non cessa di esistere. Dalla fine della prima guerra mondiale, una nuova generazione organizzata intorno ad Abdelaziz Th\u00e2albi prepara la nascita del partito Dustur. Essendo entrato in conflitto con il regime del protettorato, il partito afferma, nella proclamazione ufficiale della sua creazione il 4 giugno 1920, un programma in nove punti. Dal novembre 1925, il Dustur, indebolito, diventa clandestino e rinuncia all'azione politica diretta.\nDopo essersi scagliato contro il regime del protettorato su giornali come \"La Voix du Tunisien\" e \"L'\u00e9tendard tunisien\", l'avvocato Habib Bourguiba ha fondato nel 1932, con Tahar Sfar, Mahmoud El Materi e Bahri Guiga, il quotidiano \"L'Action tunisienne\", che, oltre all'indipendenza, sostiene il secolarismo. Questa posizione originale porta il 2 marzo 1934, al congresso di Ksar Hellal, la divisione del partito in due rami, uno islamista che conserva il nome \"Dustur\" e l'altro modernista e secolare, il Neo-Dustur, una formazione politica moderna, strutturata sui modelli del partito socialista e comunista europeo e determinata a conquistare il potere per trasformare la societ\u00e0. Il partito favorisce l'azione politica, la mobilitazione dei suoi seguaci, la loro consapevolezza e ritiene che debba convincere l'opinione francese adattando la sua strategia alle necessit\u00e0 di azione. \nDopo il fallimento dei negoziati avviati dal governo Blum, scoppiarono sanguinosi incidenti nel 1937 e le manifestazioni dell'aprile 1938 furono gravemente represse: l'assedio a Tunisi del 9, la prigionia di Habib Bourguiba in Francia per cospirazione contro la sicurezza dello stato per cinque anni, l'arresto di Slimane Ben Slimane, Salah Ben Youssef e 3000 membri del Neo-Dustur. Questa repressione port\u00f2 alla clandestinit\u00e0 del Neo-Dustur, che incoraggiava i nuovi leader a non escludere la possibilit\u00e0 di una lotta pi\u00f9 attiva. Pertanto, il sesto ufficio politico istituito alla fine del 1939 e guidato da Habib Thameur impose alle cellule di mantenere l'agitazione. Saranno tuttavia smantellati il 13 gennaio 1941 e i suoi membri principali saranno arrestati. Nel maggio del 1940, il regime di Vichy si trasfer\u00ec da Bourguiba in Francia. Alla fine del 1942, liberato dai tedeschi e inviato in Italia, dove Benito Mussolini sperava di usarlo per indebolire la resistenza francese in Nord Africa. Tuttavia, Bourguiba non volle appoggiare i regimi fascisti e l'8 agosto 1942 chiese il supporto per le truppe alleate:\nNel frattempo, la Tunisia diventa teatro di importanti operazioni militari conosciute come la campagna di Tunisia: le truppe tedesche prendono posizione nel paese dal lancio dell'Operazione Torch (sbarco degli Alleati in Nord Africa) l'8 Novembre 1942. L'Afrika Korps del Generale Rommel si ritira dalla Libia dietro la linea Mareth. Al suo ritorno a Tunisi l'8 aprile 1943, Bourguiba si assicur\u00f2 che il suo messaggio fosse trasmesso a tutta la popolazione e ai suoi attivisti. Dopo diversi mesi di combattimenti e una controffensiva corazzata tedesca nella regione di Kasserine e Sbe\u00eftla all'inizio del 1943, le truppe del Terzo Reich sono costrette a capitolare l'11 maggio a Cape Bon, quattro giorni dopo l'arrivo Forze alleate a Tunisi[134]. Bourguiba viene rilasciato dalle forze della Francia Libera il 23 giugno. Il 26 marzo 1945, Bourguiba si reca di nascosto in Egitto, e il 20 gennaio 1946 viene fondata da Farhat Hached l'Unione generale tunisina del lavoro (UGTT). Durante questo periodo, il sindacato ha 100.000 membri e svolge un ruolo considerevole nel movimento nazionale perch\u00e9 la sua nascita d\u00e0 al Neo-Dustur un alleato nella lotta per la liberazione e la costruzione del nuovo Stato, anche se i tentativi di realizzarlo iniziano nei primi mesi di indipendenza, ostacolando cos\u00ec lo sviluppo di una contro-potenza.\nDopo la seconda guerra mondiale, i leader nazionalisti includevano la resistenza armata nella strategia di liberazione nazionale. Nel 1949, un Comitato nazionale di resistenza formato e guidato da Ahmed Tlili nomin\u00f2 dieci funzionari regionali per organizzare gruppi armati rigorosamente chiusi.\nDalla violenza ai negoziati.\nDopo la guerra si tengono colloqui con il governo francese, cos\u00ec che Robert Schuman evoca nel 1950 l'indipendenza della Tunisia in pi\u00f9 fasi. Ma i problemi nazionalisti nel 1951 fecero precipitare nel fallimento : la nota del governo francese del 15 dicembre respinge le richieste tunisine e interrompe il processo di negoziazione con il governo Chenik.\nCon l'arrivo del nuovo generale residente, Jean de Hauteclocque, il 13 gennaio 1952 e l'arresto, il 18 gennaio, di 150 Dusturieni per cui Bourguiba, tornato dall'Egitto il 2 gennaio, ha dato inizio alla rivolta armata - con scioperi, manifestazioni di piazza e varie forme di mobilitazione popolare -, la repressione dei Militari francesi e un indurimento delle posizioni di ciascuna parte. \nLa repressione provoca una spirale militare e mette all'ordine del giorno il sabotaggio, l'esecuzione dei collaboratori, l'attacco delle fattorie e le operazioni contro le truppe coloniali. Tuttavia, il Neo-Dustur adotta una strategia che si adatta agli eventi, mentre la complessit\u00e0 delle situazioni lascia un ampio margine di manovra ai capi locali nel quadro delle direttive generali. Il 22 gennaio, il colonnello Durand viene picchiato e pugnalato durante una protesta organizzata dal Neo-Dustur a Sousse. Gli scontri tra manifestanti e polizia il 23 gennaio a Moknine culminano in una sparatoria e molti eventi simili si verificano in tutto il paese. Il rastrellamento di Capo Bon da parte dell'esercito francese, a partire dal 28 gennaio - toccando principalmente durante tre giorni le localit\u00e0 di Tazarka, El Ma\u00e2moura e Beni Khiar - fa trenta morti, secondo la commissione d'inchiesta dei ministri Mahmoud El Materi e Mohamed Ben Salem comprese le vittime della repressione delle manifestazioni a Nabeul e Hammamet (20 gennaio) e Kelibia (25 gennaio).\nCon l'assassinio del sindacalista Farhat Hached da parte dell'organizzazione estremista colonialista della Mano Rossa, il 5 dicembre, avvengono proteste, rivolte, scioperi, tentativi di sabotaggio e il lancio di bombe fatte in casa. Lo sviluppo della repressione, accompagnato dall'emergere dell'antiterrorismo, incoraggia i nazionalisti a colpire specificamente coloni, fattorie, aziende francesi e strutture governative. Ecco perch\u00e9 gli anni 1953 e 1954 sono caratterizzati dalla moltiplicazione di attacchi contro il sistema coloniale: il movimento nazionalista incoraggia la creazione di unit\u00e0 di combattimento reali nelle diverse regioni, mentre le risorse modeste rendono difficile mantenerle. Protetti dalla loro integrazione nel loro ambiente sociale e conoscendo il teatro delle operazioni, i guerriglieri riuscirono a organizzare una guerriglia.\nIn risposta, quasi 70.000 soldati francesi sono mobilitati per fermare i guerriglieri dei gruppi tunisini nelle campagne. Questa difficile situazione \u00e8 placata dal riconoscimento dell'autonomia interna della Tunisia, concessa da Pierre Mend\u00e8s France il 31 luglio 1954:\n\u00c8 finalmente il 3 giugno 1955 che le convenzioni franco-tunisine sono firmate tra il capo del governo tunisino Tahar Ben Ammar e il suo omologo francese Edgar Faure. Esse prevedono il trasferimento al governo tunisino di tutti i poteri ad eccezione di quelli degli affari esteri e della difesa. Nonostante l'opposizione di Salah Ben Youssef, che sar\u00e0 escluso dal partito, le convenzioni sono approvate dal congresso Neo-Dustur tenutosi a Sfax il 15 novembre dello stesso anno. Dopo nuovi negoziati, la Francia riconosce finalmente \"solennemente l'indipendenza della Tunisia\" il 20 marzo 1956, pur mantenendo la base militare di Biserta.\nRepubblica.\nIl 25 marzo viene eletta l'Assemblea costituente: Il Neo-Dustur vince tutti i seggi e Bourguiba ne diventa il capo l\u20198 aprile. L'11 aprile diventa Primo Ministro di Lamine Bey. Il 12 novembre, la Tunisia si unisce alle Nazioni Unite. Il codice dello statuto della persona, a tendenza progressista viene proclamato il 13 agosto e il 25 luglio 1957, la monarchia viene abolita, la Tunisia diventa una repubblica dove Bourguiba viene eletto presidente l\u20198 novembre 1959. La sua storia di resistenza e le misure adottate in seguito all'indipendenza per emancipare le donne e combattere la povert\u00e0 nonch\u00e9 l'analfabetismo aiutano a rafforzare la sua autorit\u00e0. La Costituzione repubblicana \u00e8 definitivamente ratificata il 1\u00ba giugno 1959.\nL'8 febbraio 1958 durante la guerra in Algeria, gli aerei dell'esercito francese attraversarono il confine algerino - tunisino e bombardarono il villaggio tunisino di Sakiet Sidi Youssef. Nel 1961, in un contesto di prevedibile completamento della guerra, la Tunisia rivendic\u00f2 la retrocessione della base di Biserta: la crisi che segu\u00ec fece quasi mille morti, principalmente tunisini, e la Francia fin\u00ec, il 15 ottobre 1963, cedendo la base allo Stato tunisino. \nNegli anni '60, mentre tutte le istituzioni del paese sono detenute dal partito al potere, ora noto come Partito Socialista Desturiano (PSD), l'Universit\u00e0 di Tunisi rimane ancora un forum in cui i problemi di sviluppo e democrazia sono discussi e criticate le scelte politiche di Bourguiba. Ci\u00f2 non impedisce, il 12 agosto 1961, l'assassinio di Salah Ben Youssef, principale avversario di Bourguiba dal 1955, a Francoforte, mentre il Partito Comunista (PCT) \u00e8 bandito l'8 gennaio 1963.\nLa Repubblica tunisina diventa cos\u00ec un regime a partito unico guidato dal Neo-Dustur. Nel marzo del 1963, Ahmed Ben Salah inizi\u00f2 una politica \"socialista\" di statalizzazione totale dell'economia, con la nazionalizzazione delle terre agricole ancora nelle mani degli stranieri. 12 maggio 1964\nLe rivolte contro la collettivizzazione delle terre nel Sahel tunisino il 26 gennaio 1969 spinsero alla fine di Ben Salah l'8 settembre con la fine dell'esperimento socialista. Nell'aprile del 1972, fu promulgato un codice di investimento molto liberale su richiesta del primo ministro H\u00e9di Nouira, cambiando cos\u00ec la filosofia economica del paese. Con un'economia indebolita dalla fine del socialismo e del panarabismo difesi da Muammar Gheddafi, un progetto politico che avrebbe unito la Tunisia e la Libia come la Repubblica araba islamica fu lanciato nel 1974 ma fall\u00ec molto rapidamente a causa delle tensioni sia nazionali che internazionali. Dopo la condanna a una pesante pena detentiva di Ben Salah, reso responsabile del fallimento della politica delle cooperative, arriv\u00f2 l'epirazione dell'ala liberale del PSD guidata da Ahmed Mestiri, quindi l'annuncio di Bourguiba come presidente a vita nel 1975. \u00c8 in queste condizioni, segnate da un leggero allentamento dello stato del PSD sotto il governo di H\u00e9di Nouira, che l'UGTT ottiene autonomia attraverso il suo settimanale \"Echaab\" (La gente) mentre nacque nel 1977 la Lega tunisina dei diritti umani e il quotidiano indipendente \"Erra\u00ef\" (L'Opinione).\nIl colpo di stato del \" gioved\u00ec nero \" contro l'UGTT nel gennaio 1978 e l'attacco alla citt\u00e0 mineraria di Gafsa nel gennaio 1980 non furono sufficienti per mettere la museruola alla societ\u00e0 civile emergente. Nonostante gli attacchi di giornali come \"Errai\" e \"Al Maarifa\", emergevano nuove pubblicazioni come \"Le Phare\", \"D\u00e9mocratie\", \"L'Avenir\", \"Al Mojtama'a\" o \"15-21\". Dall'inizio degli anni '80, il paese stava attraversando una crisi politica e sociale cui lo sviluppo del clientelismo e della corruzione, la paralisi dello Stato di fronte al deterioramento della salute di Bourguiba, le lotte di successione e l'indurimento del regime. Nel 1981, il parziale ripristino del pluralismo politico, con la revoca del divieto al Partito comunista, suscita delle speranze che tuttavia saranno deluse dai brogli dei risultati nelle elezioni parlamentari di novembre, di cui prendono parte il PSD, il PCT e due nuovi formazioni non ancora legalizzati: il movimento socialista democratico e il futuro partito di unit\u00e0 popolare. Successivamente, la sanguinosa repressione dei \" tumulti del pane \" del dicembre 1983, la nuova destabilizzazione dell'UGTT e l'arresto del suo leader Habib Achour, cos\u00ec come il ricorso sempre pi\u00f9 frequentemente al forte di fronte di protesta sociale e islamista, aiuta ad accelerare la caduta del vecchio presidente. Nel 1986, il paese attraversa anche una grave crisi finanziaria: l\u20198 luglio, Bourguiba nominato il tecnocrate Rachid Sfar come primo ministro e lo incaricato di attuare un piano di aggiustamento strutturale per l'economia raccomandato dal Fondo monetario internazionale che mirava a ripristinare l'equilibrio finanziario del paese. Ma la situazione favorisce l'ascesa dell'islamismo e il lungo regno di Bourguiba termina in una lotta contro l'islamismo guidata da Zine el-Abidine Ben Ali, nominato ministro degli Interni e primo ministro nell'ottobre 1987.\nil 7 novembre 1987 Ben Ali depone il presidente per senilit\u00e0, un'azione favorita da un'ampia parte del mondo politico. Eletto il 2 aprile 1989 con il 99,27% dei voti, il nuovo presidente riesce a rilanciare l'economia mentre, in termini di sicurezza, il regime \u00e8 orgoglioso di aver risparmiato al paese le convulsioni islamiste che insanguinano la vicina Algeria, grazie alla neutralizzazione del partito Ennahdha a spese dell'arresto di decine di migliaia di attivisti e processi multipli nei primi anni '90. Gli oppositori secolari hanno firmato il Patto nazionale nel 1988, una piattaforma per la democratizzazione del regime. Tuttavia, l'opposizione e molte ONG per i diritti umani stanno gradualmente accusando il regime di attaccare le libert\u00e0 pubbliche estendendo la repressione oltre il movimento islamista. Nel 1994, il presidente Ben Ali viene rieletto con il 99,91% dei voti, e firmato l'anno successivo un accordo di libero scambio con l'Unione europea. \nLe elezioni del 24 novembre 1999, sebbene siano le prime presidenziali ad essere pluraliste con tre candidati, vede il presidente Ben Ali rieletto con un punteggio paragonabile ai precedenti scrutini (99,45%). La riforma della Costituzione approvata con un referendum il 26 maggio 2002 aumenta ulteriormente i poteri del Presidente, spinge il limite di et\u00e0 per i candidati, rimuove il limite di tre termini reintrodotto nel 1988 e consente al Presidente di cercare nuovi termini oltre la scadenza del 2004 godendo dell'immunit\u00e0 giudiziaria a vita.\nL'11 aprile 2002, un attentato con un camion bomba colpisce la sinagoga El Ghriba e provoca la morte di 19 persone, tra cui quattordici turisti tedeschi. Tra il 2004 e il 2006, la vita politica \u00e8 caratterizzata dalla continuazione della repressione politica. Nel settembre 2005, una legge approvata dalla Camera dei deputati concede benefici ai \"presidenti della Repubblica alla cessazione delle loro funzioni\" e alle loro famiglie in caso di morte. Nel novembre 2005, il paese attira l'attenzione della comunit\u00e0 internazionale organizzando la seconda fase del vertice mondiale sulla societ\u00e0 dell'informazione sotto l'egida delle Nazioni Unite. Al culmine del vertice, le azioni dell'opposizione focalizzano i media internazionali sulla questione della libert\u00e0 di espressione. In questa occasione, il riavvicinamento tra islamisti e figure secolari come Ahmed N\u00e9jib Chebbi e Hamma Hammami scatena una campagna di diffamazione da parte del governo ma anche forti reazioni di personalit\u00e0 indipendenti e animatori del movimento Ettajdid.\nDurante la prima met\u00e0 del 2008, gravi disordini scuotono la regione mineraria di Gafsa colpita duramente dalla disoccupazione e dalla povert\u00e0; sono i disordini sociali pi\u00f9 importanti da quando il presidente Ben Ali \u00e8 salito al potere.\nLa rivoluzione.\nA partire dal 18 dicembre 2010, il paese affronta una violenta crisi sociale, a seguito del suicidio di un giovane disoccupato, Mohamed Bouazizi, per immolazione di Sidi Bouzid. Il movimento di protesta, le cui richieste sono sia sociali che politiche, si diffonde poi in altre citt\u00e0 del paese. Il 13 gennaio 2011, Il presidente Zine el-Abidine Ben Ali fa un discorso in onda sul canale televisivo Tunisie 7 e risponde a varie domande sollevate dal popolo e dall'opposizione, dichiarando che il suo mandato attuale sarebbe l'ultimo e che avrebbe quindi lasciato il potere nel 2014. Nonostante queste iniziative da parte del Capo dello Stato, dimostrazioni spontanee si svolgono il 14 gennaio su Habib Bourguiba Avenue a Tunisi. Durante questi eventi, tutte le classi sociali sono presenti e mostrano la loro disponibilit\u00e0 a vedere partire l'attuale presidente. Tuttavia, esse degenerano e la polizia interviene usando lacrimogeni e proiettili di gomma. Lo stesso giorno, dopo circa un mese di crisi sociale, il presidente Ben Ali licenzia il governo e pianifica elezioni parlamentari anticipate entro sei mesi. Dopo questa dichiarazione, lo stato di emergenza viene decretato e il presidente lascia il paese in aereo. Fu il primo ministro Mohamed Ghannouchi a diventare presidente ad interim, prima che Fouad Mebazaa venisse proclamato il giorno successivo dal Consiglio costituzionale in qualit\u00e0 di presidente della Camera dei deputati. Ghannouchi viene confermato come primo ministro e gli viene chiesto di formare un governo di unit\u00e0 nazionale, molti dei quali sono membri del Raggruppamento costituzionale democratico al potere (RCD). In seguito alle varie controversie, Ghannouchi \u00e8 sostituito il 27 febbraio e sostituito da B\u00e9ji Ca\u00efd Essebsi. Il 3 marzo, il presidente \"ad interim\" annuncia l'elezione di un'assemblea costituente per redigere una nuova costituzione. Il 7 marzo, Caid Essebsi nomina il suo governo prima che l'RCD venga sciolto due giorni dopo.\nL'Assemblea Costituente \u00e8 eletta il 23 ottobre 2011 da un elenco proporzionale, con una parit\u00e0 tra uomini e donne e una distribuzione dei seggi rimanenti ai pi\u00f9 forti. Gli islamisti di Ennahdha ottengono la maggioranza relativa (89 seggi su 217) e concludono un governo di coalizione con il Congresso per la Repubblica (CPR), un partito nazionalista di sinistra, e Ettakatol, un partito socialdemocratico, sulla base di una divisione di responsabilit\u00e0: la presidenza della Repubblica passa a Moncef Marzouki (CPR), la presidenza del governo a Hamadi Jebali (Ennahdha) e la presidenza dell'assemblea a Mustapha Ben Jaafar (Ettakatol). Questa alleanza provoca dissenso all'interno dei due partner di Ennahdha senza mettere in pericolo il governo, poich\u00e9 la coalizione mantiene la maggioranza assoluta.\nDiversi crisi di sicurezza poi seguite da dimostrazioni degenerate, ma anche l'attacco contro l'ambasciata degli Stati Uniti e la scuola americana da parte dei salafiti il 14 settembre. Questo periodo \u00e8 particolarmente segnato dallo scoppio della violenza politica: Il 18 ottobre, il coordinatore di Nidaa Tounes a Tataouine, Lotfi Nagdh, vengono feriti a morte a seguito di una violenta manifestazione da parte dei membri della Lega della protezione della rivoluzione; il 6 febbraio 2013, Chokri Belaid, un avversario politico, viene assassinato mentre lasciava la sua casa con l'auto nel quartiere di El Menzah VI. Questo omicidio scuote il governo, allora impigliato in una interminabile crisi ministeriale. La stessa sera, Hamadi Jebali annuncia, unilateralmente e senza consultazione dei partiti politici, la sua decisione di formare un governo di tecnocrati la cui missione sarebbe limitata alla gestione degli affari del paese fino allo svolgimento delle elezioni. Ben accolta da gran parte della popolazione e dall'opposizione, questa iniziativa si scontra con la feroce ostilit\u00e0 del proprio partito e alleato, il CPR. Dopo diversi giorni di consultazioni, il capo del governo finalmente annuncia le dimissioni il 19 febbraio; Ennahdha designa quindi Ali Larayedh, ministro degli Interni, per succedergli.\nIl governo di Larayedh aveva personalit\u00e0 indipendenti in posizioni di sovranit\u00e0 (Difesa, Interni, Affari esteri e Giustizia) ma non riusc\u00ec a ripristinare la fiducia. La crisi politica si aggravava ulteriormente quando un secondo personaggio politico, Mohamed Brahmi, viene assassinato il 25 luglio e quando otto soldati vennero uccisi in un'imboscata a Jebel Chambi il 29 luglio. La protesta contro Ennahdha culmin\u00f2 con il rovesciamento in Egitto del presidente islamista Mohamed Morsi pochi giorni prima, il 3 luglio, il che rende noto al partito il rischio della sua sopravvivenza politica. Viene quindi istituito un dialogo nazionale sotto la guida di un quartetto della societ\u00e0 civile e guidato dal potente sindacato dell'Unione generale tunisina del lavoro. Il progetto costituzionale venne completamente riorganizzato e razionalizzato e una tabella di marcia organizz\u00f2 una via d'uscita dalla crisi mediante il rapido completamento dei lavori dell'Assemblea costituente e l'istituzione di un governo di tecnocrati incaricato di mantenere l'ordine, la gestione degli affari correnti e l'organizzazione delle prime elezioni presidenziali e legislative sotto la nuova Costituzione. Dopo molte turbolenze, il testo viene finalmente adottato il 26 gennaio 2014 e Mehdi Jomaa, ex ministro dell'Industria, \u00e8 responsabile della formazione del nuovo governo, che viene insediato il 29 gennaio.\nA seguito delle elezioni parlamentari del 26 ottobre 2014, il partito Nidaa Tounes \u00e8 arrivato in testa ma senza una maggioranza assoluta, mentre Ennahdha, che ha vinto le elezioni del 2011, \u00e8 arrivato secondo, in netto calo. Pertanto, l'Assemblea dei rappresentanti delle persone sostituisce l'Assemblea costituente. Il primo turno delle elezioni presidenziali si \u00e8 svolto il 23 novembre e ha visto 27 candidati in gara, tra cui due, nella persona di B\u00e9ji Ca\u00efd Essebsi (Nidaa Tounes) con il 39,46% dei voti e Moncef Marzouki con il 33,43% dei voti. voti, si qualificano per il secondo turno tenutosi il 21 dicembre e ci\u00f2 consente a Caid Essebsi di vincere le elezioni con il 55,68% dei voti contro il 44,32% dei voti per Marzouki e di diventare il primo Presidente di un'elezione democratica e trasparente.\nIl 18 marzo 2015, un attacco terroristico ha avuto luogo al Bardo, vicino a Tunisi, sotto forma di sparatorie, prima vicino al Parlamento, dove si sono tenute delle audizioni sulla legge antiterroristica e poi al Museo Nazionale di Bardo. Un evento senza precedenti per il Paese, l'attacco ha ucciso 25 personne, tra cui 22 turisti, un agente e due terroristi, oltre a 47 feriti. L'attacco \u00e8 stato rivendicato dallo Stato islamico.\nNel settembre 2021, Ka\u00efs Sa\u00efed ha annunciato un'imminente riforma della Costituzione 2014 e la formazione di un nuovo governo.."}
{"id": "3726959", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726959", "title": "Scherma ai Giochi panamericani", "text": "La scherma \u00e8 presente ai Giochi panamericani sin dalla loro creazione, avvenuta nel 1951, senza mai uscire dal programma.\nDall'edizione di (Guadalajara 2011) per la prima volta si sono disputate tutte e dodici le specialit\u00e0."}
{"id": "3726974", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726974", "title": "King the Detective in the Marine Mystery", "text": "King the Detective in the Marine Mystery \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da King Baggot. Il film fa parte di una serie dedicata al personaggio dell'investigatore King, impersonato da King Baggot.\nProduzione.\nIl film fu prodotto da Carl Laemmle per l'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 23 marzo 1914."}
{"id": "3726975", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726975", "title": "Evo Moderno", "text": ""}
{"id": "3726980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726980", "title": "Istruzione in Tunisia", "text": "Il settore dell'educazione in Tunisia si propone l'istruzione e la formazione dei tunisini.\nContesto.\nDa quando la Tunisia ottenne l'indipendenza dalla Francia, nel 1956 , il sistema scolastico tunisino ha fatto grandi progressi. La politica della Tunisia ha infatti concentrato i propri sforzi per sviluppare un sistema educativo che pu\u00f2 formare una ricchezza di capitale umano che \u00e8 in grado di far fronte alle mutevoli esigenze di una nazione in via di sviluppo. I grandi impegni di riforma a partire dai primi anni 1990 , le politiche macroeconomiche prudenti e una maggiore integrazione commerciale nell'economia globale hanno creato un ambiente favorevole alla crescita. Questo ambiente ha portato a risultati positivi nel settore dell'istruzione, ponendo la Tunisia davanti a paesi con reddito simile e sulla buona strada per raggiungere gli obiettivi del Millennium Development Goals . Secondo l'Indice di Sviluppo Umano nel 2009 , la Tunisia \u00e8 classificata 98\u00aa su 182 paesi, e 2\u00b0 e per la regione del Medio Oriente e Africa del Nord , subito dopo la Giordania. \nL'educazione \u00e8 la prima priorit\u00e0 del governo, con oltre il 20% del suo bilancio destinato all'istruzione nel 2005 - 2006 \nDal 2006, la spesa pubblica per investimenti \u00e8 del 7% del PIL 3.\nOrdinamento scolastico.\nIstruzione di base.\nL'istruzione di base dura nove anni e si divide in due fasi: sei anni di scuola elementare e tre anni di istruzione preparatoria (corrispondente alla scuola secondaria di primo grado italiana).\nIstruzione secondaria.\nI quattro anni di istruzione secondaria sono aperti ai possessori di diploma di istruzione di base. sono divisi in due fasi:\nla fase di un anno accademico a carattere generale e la fase di tre anni di istruzione specialistica. Tutti i diplomati di istruzione secondaria possono accedere all'universit\u00e0 o entrare nel mondo del lavoro.\nIstruzione superiore universitaria.\nL'istruzione superiore universitaria in Tunisia ha conosciuto una rapida crescita con un numero di studenti pi\u00f9 che triplicato in dieci anni: da circa 102\u00a0000 nel 1995 a 365\u00a0000 nel 2005. \nL'iscrizione all'Universit\u00e0 dopo il diploma di scuola secondaria, nel 2007 \u00e8 del 31%, con un rapporto tra ragazzi e ragazze di uno a cinque. (Cordialit\u00e0 S.M. 0039 3357052473)"}
{"id": "3726981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726981", "title": "Coni vaginali", "text": ""}
{"id": "3726982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726982", "title": "Connacht Council", "text": ""}
{"id": "3726983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726983", "title": "Gran connestabile", "text": ""}
{"id": "3726984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726984", "title": "Conlaoch", "text": ""}
{"id": "3726985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726985", "title": "Cono meridionale", "text": ""}
{"id": "3726986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726986", "title": "Infundibolo cardiaco", "text": ""}
{"id": "3726987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726987", "title": "Coni stradali", "text": ""}
{"id": "3726988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726988", "title": "Coni segnaletici", "text": ""}
{"id": "3726990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726990", "title": "Sapere tacito", "text": ""}
{"id": "3726991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726991", "title": "Conoscenza implicita", "text": ""}
{"id": "3726992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726992", "title": "Conquista de M\u00e9xico", "text": ""}
{"id": "3726993", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726993", "title": "Positive hip hop", "text": ""}
{"id": "3726997", "revid": "53312928", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726997", "title": "Legge di Clavius", "text": ""}
{"id": "3726998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726998", "title": "Simone di Sebastiano Gamuccini", "text": ""}
{"id": "3726999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3726999", "title": "Nazional-conservatorismo", "text": ""}
{"id": "3727000", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727000", "title": "CEJA", "text": ""}
{"id": "3727001", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727001", "title": "World Water Council", "text": ""}
{"id": "3727002", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727002", "title": "WWC", "text": ""}
{"id": "3727012", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727012", "title": "Stachanov", "text": ""}
{"id": "3727016", "revid": "406085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727016", "title": "Campo di sterminio nazista", "text": ""}
{"id": "3727017", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727017", "title": "T\u00e9l\u00e9vision Tunisienne 1", "text": "T\u00e9l\u00e9vision Tunisienne 1 (\u0627\u0644\u062a\u0644\u0641\u0632\u0629 \u0627\u0644\u062a\u0648\u0646\u0633\u064a\u0629 \u0627\u0644\u0648\u0637\u0646\u064a\u0629 1) \u00e8 un canale televisivo pubblico tunisino.\nStoria.\nRTT.\nLa prima trasmissione inizi\u00f2 il 15 dicembre 1963 con l'assistenza tecnica della Rai, inizi\u00f2 a trasmettere a colori nel 1975.\nRTT1.\nIn seguito alla creazione di RTT2 questo canale nel 1983 venne rinomato RTT1.\nTunisie 7.\nDurante il periodo del regime di Ben Ali questo canale si chiamava Tunisie 7.\nDal 2 maggio 2007 la rete televisiva trasmette suoi programmi nell'intero arco delle 24 ore, prima di allora il palinsesto prevedeva una pausa tra le ore 01:00 e le 06:00.\nT\u00e9l\u00e9vision Tunisienne 1.\nNel 2011, in occasione della rivoluzione, il canale venne rinomato in T\u00e9l\u00e9vision Tunisienne 1.\nDiffusione.\nI programmi di T\u00e9l\u00e9vision Tunisienne 1 sono diffusi in tutto il territorio tunisino tramite nove stazioni principali e settantuno stazioni minori. Copre il 99,8% della popolazione.\nNel 1992 ha iniziato le trasmissioni satellitari.\nIn italia sulla numerazione 569 della piattaforma satellitare Sky. "}
{"id": "3727020", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727020", "title": "The Mill Stream", "text": "The Mill Stream \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da George Lessey (con il nome George A. Lessey). Nel 1914 e nel 1915, King Baggot e Arline Pretty, i due protagonisti, recitarono insieme numerose volte.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP). Venne girato a New York, a Smithtown (Long Island).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 14 dicembre 1914."}
{"id": "3727022", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727022", "title": "Atomic drop", "text": "L'Atomic drop \u00e8 una mossa di wrestling professionistico.\nQuesta \u00e8 una delle mosse pi\u00f9 classiche del pro-wrestling e consiste nel sollevare da dietro l'avversario e fare impattare il coccige di quest'ultimo contro il ginocchio dell'esecutore.\nDi questa mossa esistono alcune varianti.\nInverted atomic drop.\nConosciuta anche come Manhattan drop, si differenzia dal classico atomic drop poich\u00e9 il sollevamento anzich\u00e9 da dietro l'avversario viene eseguito da davanti e l'impatto con il ginocchio avviene sull'inguine dell'avversario.\nSitout full nelson atomic drop.\nMeglio conosciuta come full nelson bomb, l'avversario viene bloccato in una \"full nelson\", viene sollevato e l'esecutore cade a sedere facendo impattare il coccige dell'avversario a terra."}
{"id": "3727023", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727023", "title": "Perry Miller", "text": "\u00c8 stato uno dei fondatori degli Studi americani. Il critico e saggista Alfred Kazin lo descrisse come \"maestro della storia intellettuale americana\". Ricevette postumo il Premio Pulitzer per la sua opera, anch'essa postuma, \"The Life of the Mind in America\"."}
{"id": "3727029", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727029", "title": "Mi Na Kim", "text": ""}
{"id": "3727030", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727030", "title": "Sinsinawa", "text": "Sinsinawa \u00e8 un'area non incorporata che si trova nella contea di Grant, nello stato americano del Wisconsin.\nL'area \u00e8 nel territorio delle citt\u00e0 di Jamestown e Hazel Green. Si trova circa un miglio a nord del confine con lo Stato dell'Illinois.\nIl toponimo deriva da un vocabolo della lingua sioux che significa \"serpente a sonagli\" o \"casa della giovane aquila\".\nNel 1846 il territorio venne acquistato dal missionario italiano Samuele Mazzuchelli che vi fond\u00f2 un collegio cattolico e la congregazione domenicana delle suore del Santo Rosario."}
{"id": "3727032", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727032", "title": "Racquel Darrian", "text": "Biografia.\nNata il 21 luglio 1968 da genitori met\u00e0 spagnoli e met\u00e0 americani, all'et\u00e0 di sette anni si trasferisce in compagnia della sua famiglia in California, pur essendo nata ad Hutchinson, in Kansas. Durante la sua fase adolescenziale diventa cheerleader per gli Atlanta Hawks e una volta conclusi gli studi, inizia lavorando come modella posando nuda per servizi fotografici raffiguranti scene di tipo lesbo. Dopo alcuni anni decise di dare una svolta alla sua carriera lavorativa, ormai in continuo declino, avvicinandosi al mondo del cinema pornografico come attrice. Inizi\u00f2 a lavorare sullo schermo in compagnia di Derrick Lane, che spos\u00f2 nel 1994 e dal quale divorzi\u00f2 nel 2000, dopo aver firmato un contratto con la casa di produzione del settore Vivid Video. Durante la sua carriera ha posato per la rivista statunitense Penthouse nel 1990 e nel 1996 per Playboy. Vive a Las Vegas e lavora come spogliarellista nei suoi spettacoli in tutto il paese.\nAVN Awards.\nRacquel ha ricevuto tre premi lungo la sua carriera, sia dalla critica che dalle organizzazioni di fan. La seguente \u00e8 una lista dei premi ricevuti nell'industria dell'Hard."}
{"id": "3727034", "revid": "123328015", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727034", "title": "Steve Jobs (libro)", "text": "Steve Jobs \u00e8 la biografia autorizzata di Steve Jobs, realizzata da Walter Isaacson, pubblicata da Simon &amp; Schuster e uscita in tutte le librerie il 24 ottobre 2011.\nTrama.\nBasandosi su pi\u00f9 di quaranta interviste con Steve Jobs e pi\u00f9 di cento coi suoi familiari, amici, rivali e colleghi in oltre due anni, Walter Isaacson racconta la storia del geniale imprenditore la cui passione per la perfezione e il cui carisma feroce hanno rivoluzionato sei settori dell'economia e del business: computer, cinema d'animazione, musica, telefonia, tablet ed editoria digitale.\nMentre tutto il mondo sta cercando un modo di sviluppare l'economia dell'era digitale, Jobs spicca come massima icona dell'inventiva e dell'immaginazione, perch\u00e9 ha intuito in anticipo che la chiave per creare valore nel XXI secolo \u00e8 la combinazione di creativit\u00e0 e tecnologia, e ha costruito un'azienda basata sulla connessione tra geniali salti d'immaginazione e riconosciute invenzioni tecnologiche.\nSebbene abbia collaborato attivamente per questo libro, Jobs non ha chiesto nessun controllo sul testo n\u00e9 ha preteso il diritto di leggerlo prima della pubblicazione. Non ha posto nessun filtro, anzi ha incoraggiato i suoi conoscenti, i familiari, gli antagonisti a raccontare onestamente la verit\u00e0. E lo stesso Steve Jobs parla candidamente, talvolta in maniera brutale, dei colleghi, degli amici e dei nemici, i quali, a loro volta, ne svelano le passioni, il perfezionismo, la maestria, la magia diabolica e l'ossessione per il controllo che hanno caratterizzato il suo approccio al business e i geniali prodotti da lui creati. Ispirato dai suoi demoni, Jobs sarebbe potuto cadere nell'ira e nella disperazione.\nMa la sua personalit\u00e0 e i suoi prodotti erano una sola cosa, esattamente come l'hardware e il software di Apple, parti di un sistema integrato. Una storia che ci insegna e allo stesso tempo ci mette in guardia, ricca di lezioni su innovazione, valori, carattere e leadership."}
{"id": "3727035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727035", "title": "Bolingbrook", "text": "Bolingbrook \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, nella Contea di Will, nello Stato dell'Illinois. \u00c8 il 17\u00ba comune pi\u00f9 vasto dello Stato dell'Illinois."}
{"id": "3727036", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727036", "title": "West Memphis Three", "text": ""}
{"id": "3727037", "revid": "101768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727037", "title": "Massimo relativo", "text": ""}
{"id": "3727039", "revid": "101768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727039", "title": "Minimo relativo", "text": ""}
{"id": "3727042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727042", "title": "Assemblea municipale", "text": ""}
{"id": "3727044", "revid": "101768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727044", "title": "Massimo assoluto", "text": ""}
{"id": "3727045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727045", "title": "Consiglio dei Ducento", "text": ""}
{"id": "3727046", "revid": "101768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727046", "title": "Minimo assoluto", "text": ""}
{"id": "3727048", "revid": "227211", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727048", "title": "Teoria consistente", "text": ""}
{"id": "3727050", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727050", "title": "Teoria coerente", "text": ""}
{"id": "3727051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727051", "title": "Consistori del Gay", "text": ""}
{"id": "3727052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727052", "title": "Ufficio consolare", "text": ""}
{"id": "3727053", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727053", "title": "Human Hearts (film 1914)", "text": "Human Hearts \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da King Baggot. Nel 1914 e nel 1915, King Baggot e Arline Pretty, i due protagonisti, recitarono insieme numerose volte.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film - un cortometraggio in tre bobine - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 26 novembre 1914."}
{"id": "3727054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727054", "title": "Consonanti linguolabiali", "text": ""}
{"id": "3727056", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727056", "title": "Consonante apicolabiale", "text": ""}
{"id": "3727058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727058", "title": "Consonante prepalatale", "text": ""}
{"id": "3727060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727060", "title": "Consonante gutturale", "text": ""}
{"id": "3727061", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727061", "title": "Smartcard senza contatti", "text": ""}
{"id": "3727062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727062", "title": "Denaro contante", "text": ""}
{"id": "3727063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727063", "title": "Denaro liquido", "text": ""}
{"id": "3727064", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727064", "title": "Conti di W\u00fcrttemberg", "text": ""}
{"id": "3727065", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727065", "title": "Conte di Wirtemberg", "text": ""}
{"id": "3727066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727066", "title": "Contea delle Sette Torri", "text": ""}
{"id": "3727067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727067", "title": "Contea di Cherchen", "text": ""}
{"id": "3727068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727068", "title": "Contea di Qarqan", "text": ""}
{"id": "3727069", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727069", "title": "Metropolitan Counties", "text": ""}
{"id": "3727070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727070", "title": "Sefirat Ha'omer", "text": ""}
{"id": "3727071", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727071", "title": "Mondo Antico", "text": ""}
{"id": "3727072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727072", "title": "Continuum fingerboard", "text": ""}
{"id": "3727073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727073", "title": "Contragestione", "text": ""}
{"id": "3727074", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727074", "title": "The Land That Time Forgot", "text": "The Land That Time Forgot \u00e8 un film del 2009 per la regia di C. Thomas Howell. \u00c8 stato prodotto da The Asylum ed \u00e8 un mockbuster di \"Land of the Lost\", oltre che un remake del film \"La terra dimenticata dal tempo\" del 1975, tratto dal romanzo omonimo del 1918 di Edgar Rice Burroughs.\nTrama.\nUna coppia di sposi fa una crociera nei Caraibi finendo nell'isola di Caprona che si trova all'interno del Triangolo delle Bermuda. L\u00ec incontrano l'equipaggio di uno U-Boot tedesco; gli sposi e i tedeschi cercheranno di uscire da Caprona tentando di liberare l'U-Boot."}
{"id": "3727077", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727077", "title": "Lavoro a chiamata", "text": ""}
{"id": "3727078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727078", "title": "Contributi di solidariet\u00e0", "text": ""}
{"id": "3727079", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727079", "title": "Servizio di controllo di avvicinamento", "text": ""}
{"id": "3727080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727080", "title": "Controllo in avanti", "text": ""}
{"id": "3727081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727081", "title": "Controllo in feedforward", "text": ""}
{"id": "3727082", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727082", "title": "Controllo feedforward", "text": ""}
{"id": "3727083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727083", "title": "Sliding mode", "text": ""}
{"id": "3727084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727084", "title": "Sliding mode control", "text": ""}
{"id": "3727085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727085", "title": "Controllore di bordo", "text": ""}
{"id": "3727086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727086", "title": "Programmable Logic Controller", "text": ""}
{"id": "3727087", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727087", "title": "Controllo Proporzionale-Integrale-Derivativo", "text": ""}
{"id": "3727088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727088", "title": "IABP", "text": ""}
{"id": "3727089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727089", "title": "Intra Aortic Balloon Pump", "text": ""}
{"id": "3727091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727091", "title": "Controspalline", "text": ""}
{"id": "3727092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727092", "title": "Spalline a frange", "text": ""}
{"id": "3727093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727093", "title": "Cenacolo michettiano", "text": ""}
{"id": "3727094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727094", "title": "Cenacolo dannunziano", "text": ""}
{"id": "3727095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727095", "title": "Convento degli Angeli", "text": ""}
{"id": "3727096", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727096", "title": "The Treasure Train", "text": "The Treasure Train \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da George Lessey (con il nome George A. Lessey). Nel 1914 e nel 1915, King Baggot e Arline Pretty, i due protagonisti, recitarono insieme numerose volte.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film - un cortometraggio in due bobine - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 16 novembre 1914."}
{"id": "3727097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727097", "title": "Convento della Selva", "text": ""}
{"id": "3727099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727099", "title": "San Giusto degli Ingesutai", "text": ""}
{"id": "3727102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727102", "title": "San Nicola dei Triscini", "text": ""}
{"id": "3727106", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727106", "title": "Universal Copyright Convection", "text": ""}
{"id": "3727108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727108", "title": "Convenzione per Combattere la Desertificazione in quei Paesi che soffrono di Gravi Siccit\u00e0, particolarmente in Africa", "text": ""}
{"id": "3727109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727109", "title": "Convenzione Federale", "text": ""}
{"id": "3727110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727110", "title": "Prima convenzione di Pechino", "text": ""}
{"id": "3727111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727111", "title": "Convenzione internazionale relativa alle zone umide di importanza internazionale, soprattutto come habitat degli uccelli acquatici", "text": ""}
{"id": "3727112", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727112", "title": "Constatazione amichevole d'incidente stradale", "text": ""}
{"id": "3727113", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727113", "title": "Meelis Peitre", "text": ""}
{"id": "3727114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727114", "title": "Seconda convenzione di Pechino", "text": ""}
{"id": "3727115", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727115", "title": "Convenzione sulla Conservazione delle Specie Migratrici degli Animali Selvatici", "text": ""}
{"id": "3727117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727117", "title": "Down-conversion", "text": ""}
{"id": "3727118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727118", "title": "Conversione parametrica spontanea", "text": ""}
{"id": "3727119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727119", "title": "Convertitore di volumi di gas", "text": ""}
{"id": "3727121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727121", "title": "Copa Dr. Carlos Ibarguren", "text": ""}
{"id": "3727123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727123", "title": "The Copa", "text": ""}
{"id": "3727126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727126", "title": "Telino isotermico", "text": ""}
{"id": "3727128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727128", "title": "Copertura tramite vertici", "text": ""}
{"id": "3727129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727129", "title": "Bit-stream image", "text": ""}
{"id": "3727130", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727130", "title": "European Athletics Team Championships", "text": ""}
{"id": "3727131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727131", "title": "Coppa Anton\u00edn \u0160vehla", "text": ""}
{"id": "3727141", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727141", "title": "Futbalov\u00fd Klub \u017deleziarne Podbrezov\u00e1", "text": "Il FK \u017deleziarne Podbrezov\u00e1 o, pi\u00f9 semplicemente, Podbrezov\u00e1, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica slovacca con sede nella citt\u00e0 di Podbrezov\u00e1. Milita in 2. Liga, seconda serie del campionato slovacco di calcio.\nStoria.\nIl club \u00e8 stato fondato nel 1920 come \u2018\u2019RTJ Podbrezov\u00e1\u2019\u2019. Il club \u00e8 particolarmente famoso per il suo settore giovanile che ha prodotto molti talenti slovacchi, tra cui Juraj Kucka, Michal Breznan\u00edk, R\u00f3bert Pich, Peter \u0160tyvar e Marek Ba\u017e\u00edk. Il club ha collaborato con l\u2019Inter per 6 anni (dal 2002 al 2008), in un progetto sociale chiamato \u2018\u2019Inter Campus\u2019\u2019. Tra i principali successi nella storia del club figurano: il secondo posto nella prima divisione nella stagione 2007/2008 e la semifinale della Coppa slovacca nella stagione 2001/2002.\nEsordio in massima serie.\nNel 2013-2014, il club \u00e8 stato promosso alla massima serie del calcio slovacco per la prima volta nella sua storia. Il successo \u00e8 nato sotto la guida dell'allenatore Jaroslav Kento\u0161, mentre giocatori chiave per la promozione sono stati Vratislav Gre\u0161ko, Bla\u017eej Va\u0161\u010d\u00e1k, Jozef Han\u00e1k e Michal Pan\u010d\u00edk. La prima stagione viene conclusa con il penultimo posto (11\u00ba), valido per la salvezza (comunque 10 punti in pi\u00f9 dell\u2019ultimo posto), mentre quella successiva termina con un tranquillo 8\u00ba posto. La stagione 2016-17 viene conclusa, invece, con un ottimo 5\u00ba posto, a sole due lunghezze dal quarto posto occupato dal Trencin. Il Podbrezova non riesce a ripetersi l\u2019anno seguente, lottando continuamente per non retrocedere.\nDopo numerose variazioni di nome, dal 2017 il club acquisisce la nominazioni di \u2018\u2019FK Zeleziarne Porbrezova\u2019\u2019. Sempre dal 2017, la squadra e affiliata alla societ\u00e0 turca del Kardemir Karabukspor.\nOrganico.\nCalciatori in rosa.\n\"Aggiornato al 14 agosto 2020\""}
{"id": "3727142", "revid": "642594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727142", "title": "\u0160kodasuperb Cup 2002-03", "text": ""}
{"id": "3727143", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727143", "title": "Coppa CECAFA per club", "text": ""}
{"id": "3727144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727144", "title": "Coppa europea Liliana Ronchetti", "text": ""}
{"id": "3727145", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727145", "title": "Jamestown (Wisconsin)", "text": "Jamestown \u00e8 un comune (\"town\") degli Stati Uniti d'America, nella contea di Grant dello Stato del Wisconsin. Nel censimento del 2000 la popolazione era di 2.077 abitanti."}
{"id": "3727146", "revid": "44452142", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727146", "title": "Corn Flakes", "text": ""}
{"id": "3727147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727147", "title": "Wightman Cup", "text": ""}
{"id": "3727148", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727148", "title": "J. League Cup 2003", "text": ""}
{"id": "3727149", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727149", "title": "J. League Cup 2008", "text": ""}
{"id": "3727152", "revid": "643662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727152", "title": "Coppa della prima divisione russa", "text": ""}
{"id": "3727154", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727154", "title": "Lugano Cup", "text": ""}
{"id": "3727155", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727155", "title": "Coupe de l'amiti\u00e9", "text": ""}
{"id": "3727157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727157", "title": "Coppa delle Coppe asiatica", "text": ""}
{"id": "3727158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727158", "title": "Coppa Kre\u0161imir \u0106osi\u0107", "text": ""}
{"id": "3727159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727159", "title": "Coppa Radivoj Kora\u0107", "text": ""}
{"id": "3727160", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727160", "title": "The Turn of the Tide", "text": "The Turn of the Tide \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da George Lessey (con il nome George A. Lessey). Nel 1914 e nel 1915, King Baggot e Arline Pretty, i due protagonisti, recitarono insieme numerose volte.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 2 novembre 1914."}
{"id": "3727161", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727161", "title": "T\u00e9l\u00e9vision Tunisienne 2", "text": "T\u00e9l\u00e9vision Tunisienne 2 \u00e8 un canale televisivo pubblico tunisino.\nStoria.\nRTT2.\nRTT2 nacque il 12 giugno 1983 e venne chiuso nel 1989 poich\u00e9 le sue frequenze erano state vendute al canale televisivo francese France 2. \nIl rilancio.\nNel 1994 i media francesi criticavano la rielezione a presidente di Zine El-Abidine Ben Ali, allora quest'ultimo decise di riprendere le frequenze e rilanciare il canale con il nome di Canal 21.\nNel 2007 cambi\u00f2 nome in Tunisie 21.\nT\u00e9l\u00e9vision Tunisienne 2.\nNel 2011, a seguito della rivoluzione in Tunisia, questo canale cambi\u00f2 nome in T\u00e9l\u00e9vision Tunisienne 2."}
{"id": "3727163", "revid": "2153031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727163", "title": "Markus J\u00fcrgenson", "text": ""}
{"id": "3727164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727164", "title": "Competizioni calcistiche europee", "text": ""}
{"id": "3727165", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727165", "title": "Michail Alekseevi\u010d Lavrent'ev", "text": ""}
{"id": "3727168", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727168", "title": "Kim Ho-Chul", "text": ""}
{"id": "3727169", "revid": "537927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727169", "title": "Morte di san Giuseppe", "text": "La Morte di san Giuseppe \u00e8 un dipinto a olio su tela centinata (398x238 cm) di Francesco Polazzo, databile al 1738 e conservato nella collegiata dei Santi Nazaro e Celso di Brescia, al quarto altare destro.\nStoria.\nNella sua guida della citt\u00e0 del 1747, Francesco Maccarinelli \u00e8 il primo a dare notizia della presenza della pala \"a sinistro lato del pulpito\" e la dice eseguita nel 1738. Essendo contemporaneo ai fatti, la sua testimonianza \u00e8 assumibile come veritiera ed \u00e8 comunque stata accettata all'unanimit\u00e0 della critica successiva.\nNel 1760, per\u00f2, Giovanni Battista Carboni la vede e registra collocata al di fuori del luogo predestinato, \"a cagione della nuova Fabbrica della Chiesa\". In quegli anni, la chiesa stava subendo una ricostruzione integrale e le varie tele custodite nella chiesa, compresa quella del Polazzo, erano continuamente spostate, trasferite o ammassate nei locali della collegiata.\nConcluso il cantiere, la tela non trova ancora una sistemazione definitiva, che ottiene solamente nel 1844 con l'installazione dell'altare di San Giuseppe, uno degli ultimi altari laterali rimasti inattuati nel progetto settecentesco.\nDescrizione.\nLa pala raffigura l'istante della morte di san Giuseppe tra sua moglie Maria e il figlio Ges\u00f9, la prima dietro e il secondo davanti al letto dove san Giuseppe \u00e8 coricato. L'ambiente dove si svolge la scena \u00e8 solamente tratteggiato nel lungo e spoglio gradino dipinto in basso a destra, mentre tutto il resto \u00e8 occupato da nubi e angeli in volo.\nNella sommit\u00e0 della tela si apre uno squarcio tra le nubi dal quale scendono raggi luminosi, verso i quali atteggiano tutti e tre i personaggi.\nStile.\nLa prima valutazione critica del dipinto \u00e8 quella di Paolo Brognoli del 1826, che non riconosce la mano del Polazzo ma la pone sullo stile di Giovanni Battista Piazzetta, effettivamente il principale riferimento stilistico dell'autore. Il Brognoli individua anche la specifica fonte d'ispirazione in una pala del Piazzetta di omonimo soggetto, oggi al Museum Schloss Wilhelmsh\u00f6he di Kassel, eseguita tra il 1725 e il 1727.\nIl tema della \"Morte di san Giuseppe\" era comunque gi\u00e0 stato affrontato dal Polazzo, precedentemente alla tela di Brescia, in una pala per il Duomo di Bergamo, databile tra il 1731 e il 1737. In entrambe le tele, il riferimento al Piazzetta \u00e8 evidente negli effetti chiaroscurali e nell'impostazione generale, dove la direzione della luce, la disposizione del letto su cui giace il santo e il braccio proteso di Ges\u00f9 sottolineano la prospettiva diagonale, caratterizzante l'opera.\nTale schema era gi\u00e0 stato utilizzato dal Polazzo in opere precedenti e ancora ne far\u00e0 ricorso successivamente, dimostrandosi di fatto scarsamente originale e piuttosto ripetitivo. Rispetto alla tela di Bergamo, comunque, questa di Brescia appare meglio risolta nel suo specifico formato di pala d'altare.\nIl dipinto, in ogni caso, mantiene un grande effetto coloristico, ottenuto con accostamenti molto ricercati di cromie, coniugando in tal senso le complesse composizioni cromatiche con le quali il pittore era venuto in contatto nella formazione bolognese e la solarit\u00e0 veneziana della maturit\u00e0 artistica."}
{"id": "3727171", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727171", "title": "Hazel Green (Wisconsin)", "text": "Hazel Green \u00e8 un villaggio degli Stati Uniti d'America, appartenente alla contea di Grant e a quella di Lafayette, nello Stato del Wisconsin. Nel censimento del 2000 la popolazione era di 1.183 abitanti."}
{"id": "3727173", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727173", "title": "Il domani che verr\u00e0", "text": ""}
{"id": "3727178", "revid": "44452347", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727178", "title": "Eteropolisaccaridi", "text": ""}
{"id": "3727184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727184", "title": "Serie A 1974 (Ecuador)", "text": "La Serie A 1974 \u00e8 stata la 16\u00aa edizione della massima serie del campionato di calcio dell'Ecuador, ed \u00e8 stata vinta dalla LDU Quito.\nFormula.\nLa prima fase \u00e8 a girone unico: le prime 2 classificate si qualificano alla fase finale, mentre le ultime 2 vengono retrocesse in Serie B. Nella seconda fase vengono selezionate le altre 2 partecipanti alla fase finale: la squadra con il maggior numero di punti complessivi viene qualificata direttamente alla finale, mentre le altre due disputano la semifinale.\nSeconda fase.\nLDU Quito e Am\u00e9rica de Quito promosse in qualit\u00e0 di vincitrici della prima fase della Serie B."}
{"id": "3727186", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727186", "title": "Wunseradiel", "text": ""}
{"id": "3727191", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727191", "title": "The Man Who Was Misunderstood", "text": "The Man Who Was Misunderstood \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da King Baggot. Nel 1914 e nel 1915, King Baggot e Arline Pretty, i due protagonisti, recitarono insieme numerose volte.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 17 settembre 1914."}
{"id": "3727192", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727192", "title": "The Corporate Ministry", "text": "La Corporate Ministry \u00e8 stata stable di wrestling attiva nella World Wrestling Federation nel 1999, formata dai membri della Corporation e della Ministry of Darkness.\nStoria.\nPer tutto il 1999, The Undertaker e il suo Ministry of Darkness inizi\u00f2 una faida con Mr. McMahon, proprietario della WWF, cercando di prendere il controllo della federazione. Il Corporate Ministry nacque nell'episodio pilota di \"SmackDown\" del 29 aprile, quando Undertaker, leader del Ministry of Darkness, si alle\u00f2 con Shane McMahon, leader della Corporation. I due gruppi si unirono per combattere contro nemici comuni, ossia Stone Cold Steve Austin, The Rock e Mr. McMahon.\nDur\u00f2 fino alla fine del luglio di quell'anno, quando l'alleanza fra The Undertaker e i McMahon si dissolse e il primo form\u00f2 un nuovo tag team con Big Show noto come \"The Unholy Alliance\"."}
{"id": "3727193", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727193", "title": "The Right Profile", "text": ""}
{"id": "3727194", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727194", "title": "Rally di Catalogna 2011", "text": "Il Rally di Catalogna 2011, formalmente 47\u00b0 Rally RACC Catalunya - Costa Daurada e denotato come RACC Rally de Espa\u00f1a, \u00e8 stato il dodicesimo rally del campionato del mondo rally 2011. Le prove si sono svolte dal 21 al 23 ottobre, e la citt\u00e0 di partenza \u00e8 stata Salou, in Catalogna. Il rally \u00e8 stato inoltre l'ottava ed ultima tappa del campionato mondiale rally Super 2000 e la sesta del campionato mondiale rally produzione.\nIl rally \u00e8 stato vinto dal leader della classifica mondiale S\u00e9bastien Loeb, che ha raggiunto la sua quinta vittoria stagionale e la sessantasettesima della sua carriera, dopo aver preso il comando della gara al termine della prima giornata della competizione e mantenendola al fine di estendere il suo vantaggio in classifica sugli immediati inseguitori, alle porte dell'ultima prova stagionale che si disputa in Galles. Cos\u00ec facendo, il francese ha inoltre assicurato il settimo titolo costruttori per il team Citro\u00ebn. Il rivale di Loeb per il titolo mondiale, Mikko Hirvonen, ha terminato il rally in seconda posizione in seguito al gioco di squadra adottato del team Ford che ha fatto acquisire volontariamente una penalit\u00e0 di due minuti a Jari-Matti Latvala con lo scopo di far guadagnare il massimo dei punti possibili ad Hirvonen. Latvala dopo aver condotto la classifica generale provvisoria del rally, \u00e8 incappato in una foratura durante la sesta speciale che gli ha fatto perdere quasi cinquanta secondi, ritardo che non \u00e8 stato in grado di sanare nelle restanti frazioni di gara; dato che non era in grado di scavalcare Loeb, il team ha aptato per scambiare le posizioni dei suoi due piloti.\nNel SWRC Juho H\u00e4nninen si \u00e8 imposto con il miglior tempo complessivo della categoria ed il decimo in classifica generale, cos\u00ec \u00e8 riuscito a conquistare il titolo di campione del mondo Super 2000, con venti punti di vantaggio sull'estone Ott T\u00e4nak; quest'ultimo ha accumulato nella prima giornata del rally un ritardo di circa mezz'ora sul leader della categoria a causa di un incidente durante la prima speciale.\nNel campionato mondiale produzione Patrik Flodin ha ingaggiato un lungo duello con Micha\u0142 Ko\u015bciuszko nelle prove finali del rally, ma lo svedese per appena due secondi \u00e8 riuscito ad imporsi, guadagnando venticinque punti mondiali. Hayden Paddon, gi\u00e0 sicuro della vittoria del mondiale, alla pari di T\u00e4nak si \u00e8 dovuto fermare durante la speciale d'apertura, a causa di un problema elettrico riguardo l'acceleratore. L'italiano Gianluca Linari che ha partecipato in questa categoria, ha occupato per gran parte della durata della competizione la settima posizione, fino a quando, nella quindicesima speciale, un incidente non gli ha pi\u00f9 permesso di continuare il rally. Anche Lorenzo Bertelli con il suo co-pilota Lorenzo Granai ha disputato il rally di Spagna e, dopo aver iniziato in sordina occupando le posizioni oltre la quarantesima, ha recuperato progressivamente in classifica fino alla sorprendente ventiseiesima posizione generale.\nResoconto WRC.\nIl leader della classifica mondiale S\u00e9bastien Loeb non aspetta ad infliggere pesanti ritardi agli avversari e subito dopo la prima speciale si issa al comando con quindici secondi di vantaggio su Hirvonen e diciotto su Ogier; durante questa prova si registrano diversi incidenti, tra i quali la perdita di una ruota dalla vettura di Petter Solberg avvenuta dopo un impatto violento causato da un'errata traiettoria. Anche lo statunitense Ken Block non \u00e8 fortunato durante la prova d'apertura infatti registra la rottura della colonna dello sterzo causata anch'essa da un precedente impatto. Nelle due successive prove i distacchi sono piuttosto contenuti e S\u00e9bastien Ogier in entrambe fa segnare il miglior tempo, avvicinandosi alla leadership del suo compagno di squadra; nella seconda di queste, il finlandese Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen \u00e8 costretto al ritiro per una perdita di carburante. La quarta prova speciale \u00e8 la prima vinta da Jari-Matti Latvala il quale infliggendo pi\u00f9 di tredici secondi a Loeb, si installa in cima alla classifica provvisoria; anche nella quinta speciale \u00e8 Latvala ad essere il pi\u00f9 rapido mentre il francese Ogier \u00e8 rallentato notevolmente da una foratura che gli causa un ritardo di quasi due minuti. Durante la prova serale, la speciale numero sei, Latvala colpisce delle rocce e accusa una foratura allo pneumatico anteriore destro, questo incidente gli costa la prima posizione in classifica, che viene occupata nuovamente da Loeb. Terminato il primo giorno del rally, il campione mondiale in carica dispone di un vantaggio pari a trenta secondi su Latvala, di cinquantaquattro su Hirvonen e di un minuto e quarantacinque secondi su Ogier.\nIl giorno seguente si apre con il miglior tempo di Loeb, seguito a pochi secondi da Latvala mentre Ogier \u00e8 invece costretto ad un'altra foratura ma in questa occasione decide di cambiare la ruota, accumulando un ritardo di oltre un minuto e mezzo; l'ottava speciale viene vinta dal leader della classifica mentre nelle due prove successive \u00e8 Latvala ad imporsi sui suoi avversari. La decima prova speciale costa ben quattro minuti di ritardo all'olandese Peter Van Merksteijn che subisce un'improvvisa perdita di pressione da una gomma; inoltre la lunghezza di 46\u00a0km di questa speciale non pu\u00f2 far altro che amplificare il suo distacco dalla zona punti. La speciale numero dodici \u00e8 vinta da Dani Sordo su Mini, mentre in quella successiva i piloti del Ford World Rally Team si classificano nelle prime due posizioni. S\u00e9bastien Loeb al termine della seconda di tre frazioni, avendo perso solo tre secondi su Latvala in questo secondo gruppo di speciali, mantiene la prima posizione con ventisette secondi di vantaggio; in terza posizione si trova Mikko Hirvonen, ancora privo di vittorie in queste dodici speciali, con un minuto e cinquantadue secondi di ritardo. Dani Sordo grazie alla doppia foratura di Ogier, si trova in quarta posizione proprio davanti al francese del team Citro\u00ebn che precede Kris Meeke di venti secondi.\nNella prima delle ultime sei speciali del rally la coppia del team Citro\u00ebn si posiziona davanti alla coppia rivale del team Ford ma i ritardi che si registrano non sono assolutamente di rilievo; Mikko Hirvonen si dimostra invece il pi\u00f9 veloce nella prova numero quattordici, della lunghezza di 20\u00a0km, precedendo gli altri tre piloti di punta. Loeb torna a far segnare il tempo pi\u00f9 rapido nella speciale successiva, che \u00e8 quella programmata per la power stage conclusiva, e mantiene un margine di sicurezza di oltre mezzo minuto su Latvala. Vincendo la speciale \"Santa Marina 2\", S\u00e9bastien Ogier insida in modo deciso la posizione di Dani Sordo che in queste ultime prove perde gradualmente nei confronti del francese, ora a quattordici secondi di distacco. La diciassettesima e penultima speciale di questo rally, viene vinta dal finlandese Latvala che, non essendo riuscito a recuperare il margine creatosi tra s\u00e9 e Loeb, accetta di lasciare la sua seconda posizione al compagno di squadra facendosi comminare una penalit\u00e0 di due minuti, al fine di far guadagnare il maggior numero di punti a Hirvonen. S\u00e9bastien Ogier \u00e8 invece vittima di un problema al motore che non gli permette di concludere i 20\u00a0km della prova ed \u00e8 costretto ad abbandonare la vettura lungo il percorso; anche Matthew Wilson non \u00e8 in grado di portare a termine il rally a causa della perdita di una ruota. La power stage che conclude il rally viene vinta a sorpresa dal pilota della Mini Kris Meeke che precede si soli due decimi il compagno di squadra Dani Sordo; l'ultimo punto iridato che viene assegnato al terzo classificato se lo aggiudica S\u00e9bastien Loeb, dato che Hirvonen ha fatto registrare solo il sesto tempo e Latvala, forse per un errore di valutazione, ha rallentato davanti al traguardo per segnare un tempo superiore a quello del suo compagno. Ad una sola prova mondiale al termine della stagione, Loeb ha accumulato un vantaggio di otto punti su Hirvonen e di ventinove punti sul suo compagno di squadra, ormai impossibilitato a vincere il titolo.\nRisultati.\nPower Stage.\nLa \"Power stage\" \u00e8 stata una prova in diretta televisiva della lunghezza di 4.20\u00a0km, che si \u00e8 disputata alla fine del rally vicino a Pradell de la Teixeta."}
{"id": "3727200", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727200", "title": "Andrei Veis", "text": ""}
{"id": "3727207", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727207", "title": "Siim Luts", "text": ""}
{"id": "3727209", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727209", "title": "Rudie Can't Fail", "text": ""}
{"id": "3727211", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727211", "title": "Pierre De Wit", "text": ""}
{"id": "3727215", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727215", "title": "Diffusione delle droghe nell'Unione europea", "text": "L'European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction (EMCDDA) fornisce le statistiche sul consumo di droga negli Stati membri della UE.\nConsumo \"una tantum\" di droga.\nQuesti dati si prefiggono di analizzare il consumo di droga nella popolazione tra coloro che nella vita ne hanno fatto uso almeno una volta.\nConsumo nella popolazione (15-64 anni).\nSecondo le statistiche dell'EMCDDA circa il 32% della popolazione tra i 15 ed i 64 anni ha fatto uso di cannabis una tantum nella vita. L'Italia \u00e8 il terzo Paese per questo genere di consumo dopo la Danimarca con 32,5% e la Spagna (32,1%) mentre in fondo a questa classifica si pone la Romania con l'1,5% di consumatori.\nPer quanto riguarda l'uso di cocaina, l'Italia occupa il terzo posto con il 7% di individui adulti (15-64 anni) che \u2013 almeno una volta \u2013 hanno fatto uso di cocaina. Al primo posto si colloca la Spagna con 10,2% ed al secondo posto il Regno Unito con il 7,4%. In fondo all'uso di cocaina si colloca la Romania con 0,1%.\nConsiderando i consumatori di amfetamine, circa il 3,2% di Italiani hanno assunto almeno una volta questa sostanza mentre il Regno Unito si colloca al primo posto con circa il 10% di adulti.\nIl Regno Unito \u00e8 al primo posto anche per il consumo di ecstasy (8,1%) mentre in Italia il 3% di adulti ha fatto uso di questa sostanza.\nPer quanto riguarda l'LSD non esistono dati riguardo all'Italia mentre il Regno Unito conquista ancora il primato con il 5,3% di persone che hanno assunto questa sostanza almeno una volta nella vita.\nConsumo nella popolazione maschile (15-64 anni).\nConsiderando solo gli uomini, i principali consumatori di Cannabis sono gli Spagnoli (40.5%), seguiti dai Danesi (39.7%), i Francesi (37.9%) e gli Italiani (36.6%).\nPer quanto riguarda la cocaina, il primato spetta alla Spagna (15.1%), il Regno Unito (9.9%) e l'Italia (8.7%).\nNel consumo di anfetamine i Britannici maschi si mantengono i primi (12.6%), a seguito la Danimarca (9.2%) mentre l'Italia si ferma al 3.7%.\nIl Regno Unito \u00e8 anche prima nel consumo di ecstasy con il 10.7% (l'Italia si ferma al 4.2%) e di Lsd (7.6%).\nConsumo nella popolazione femminile (15-64 anni).\nConsiderando il consumo di cannabis tra le sole donne, il 28.6% delle Italiane ha dichiarato di aver usato cannabis almeno una volta nella vita, a seguito le Danesi con il 26.4%.\nIl consumo di cocaina \u00e8 il pi\u00f9 alto tra le donne italiane (5.6%), a seguito la Spagna con il 5.2%.\nIl Regno Unito \u00e8 il primo nel consumo di amfetamine (7.5%) mentre l'Italia si ferma a 2.7%.\nLe Britanniche sono prime anche nel consumo di ecstasy con 5.5% (l'Italia si ferma a 2.1%) e di Lsd (3.1%)\nConsumo nella popolazione (15-34 anni).\nPer quanto riguarda l'uso di cannabis tra la popolazione nella fascia di et\u00e0 tra i 15 ed i 34 anni di et\u00e0, circa il 37,5% ha consumato cannabis almeno una volta nella vita. I principali consumatori sono i Cechi (45,5%), i Danesi (44,5%) ed i Francesi (43,6%). In fondo alla classifica si pone la Romania con il 2,9%.\nConsiderando l'uso di cocaina, il 13,6% degli Spagnoli hanno fatto uso di questa sostanza almeno una volta nella vita, seguiti dai Britannici con il 12,7% e dagli Italiani (7,6%). Ultimi sono i Rumeni con lo 0,1%.\nNell'uso di amfetamine il Regno Unito conserva il suo primato con il 14,3% mentre il 3,4% degli individui italiani nella fascia 15-34 anni hanno fatto uso di questa sostanza. In fondo vi sono sempre i Rumeni con lo 0,1%.\nI Britannici sono al primo posto nell'uso di ecstasy (14,7%) mentre solo il 3,8% di Italiani ha usato questa droga.\nPer l'Lsd il 7,1% dei Britannici tra i 15 ed i 34 anni ha fatto uso di questa sostanza mentre non esistono dati per l'Italia.\nConsumo nella popolazione maschile (15-34 anni).\nConsiderando solo gli uomini, il 53.7% dei Danesi ha fatto uso almeno una volta di cannabis, a seguito la Repubblica Ceca con 53.2% mentre gli Italiani si fermano a 42.2%.\nNel consumo di cocaina gli Spagnoli hanno il primato con 19,4% seguiti dai Britannici con 16.5%. L'Italia si ferma a 9.5%.\nI Britannici sono i primi nel consumo di amfetamine con 17.1% (4.3% per l'Italia), ecstasy con 17.2% (5.4% per l'Italia) e Lsd (9.9%).\nConsumo nella popolazione femminile (15-34 anni).\nLa Repubblica Ceca ha il primato nel consumo di cannabis con il 37.6% mentre la Danimarca segue a breve distanza con 37.4%. L'Italia \u00e8 tra le prime nazioni con 34.1%.\nIl Regno Unito \u00e8 il primo consumatore di cocaina tra le donne con 9.0% mentre l'Italia si ferma a 6.2%.\nI Britannici sono i primi anche per consumo di Amfetamine (11.5% contro 2.8% per l'Italia), ecstasy (10.9% contro 2.6% per l'Italia) e Lsd (4.4%).\nConsumo nella popolazione (15\u201324 anni).\nIl 34,2% degli \u201cunder 24\u201d italiani ha fatto uso almeno una volta di cannabis. In prima posizione i Cechi (53,8%) seguiti dai Francesi (42%) e dagli Spagnoli (39,1%).\nI britannici under 24 sono al primo posto nel consumo di cocaina con il 10,9% seguiti dagli Spagnoli (9,2%). Il 4,9% degli Italiani \u201cunder 24\u201d ha assunto cocaina almeno una volta nella vita.\nI Britannici sono al primo posto nel consumo di amfetamine (9,6%), ecstasy (11,7%) e Lsd (3,2%) mentre il consumo di amfetamine tra gli Italiani under 24 \u00e8 del 2,1% e del 2,3% per l'ecstasy. Non vi sono dati riguardo al consumo di Lsd per gli Italiani \u201cunder 24\u201d.\nConsumo nella popolazione maschile (15\u201324 anni).\nTra i giovani maschi under 24 i Cechi sono i primi consumatori con il 59.1%, seguiti dai Francesi con 47.3% mentre gli Italiani si fermano a 37.3%.\nNel consumo di cocaina tra gli under 24, i Britannici sono i primi con 12.9% seguiti dagli Spagnoli con 12.8 mentre in Italia questo tipo di consumo \u00e8 fermo al 5.5%.\nI Danesi sono i primi per consumo di amfetamine (11%) seguiti dai Britannici (10.9%) mentre l'Italia si attesta al 2.4%.\nI Britannici si confermano principali consumatori di ecstasy con il 14.2% (3.4% in Italia) e di Lsd (4.7%).\nConsumo nella popolazione femminile (15\u201324 anni).\nLe giovani ceche si confermano le prime per questo genere di consumo con il 48.6% mentre in Italia il consumo si ferma al 31.9%.\nIl Regno Unito si mantiene il primo anche tra le donne per il consumo di cocaina con l'8.7% mentre in Italia il consumo riguarda il 4.5% del campione.\nLe donne britanniche sono le prime anche nel consumo di amfetamine (8.2% contro l'1.9% dell'Italia), ecstasy (9.2% contro 1.4%) mentre l'Ungheria ha il primato per il consumo di Lsd (2.1%).\nConsumo di droga negli ultimi dodici mesi.\nQuesti dati si prefiggono di analizzare il consumo di droga nella popolazione tra coloro che negli ultimi dodici mesi ne hanno fatto uso almeno una volta.\nConsumo nella popolazione (15-64 anni).\nFra gli individui che usato cannabis negli ultimi 12 mesi, il primato spetta all'Italia con il 14.3%, segue la Repubblica Ceca con l'11.1% e la Spagna con il 10.6%. In fondo alla classifica la Romania con lo 0.4%.\nPer quanto riguarda il consumo di cocaina il primato spetta alla Spagna con il 2.7% di consumatori ma l'Italia \u00e8 nelle posizioni alte con il 2.1%.\nNel consumo di amfetamine i Britannici conservano il loro primato con l'1.1% di consumatori mentre in Italia la percentuale \u00e8 dello 0.4%.\nIl Regno Unito si mantiene in testa anche per l'uso di ecstasy (1.7%) mentre l'Italia si ferma allo 0.7%.\nNel consumo di Lsd, Cipro assume la posizione di testa con 0.5%.\nConsumo nella popolazione maschile (15-64 anni).\nA differenza di quanto si pu\u00f2' immaginare, gli uomini italiani sono i principali consumatori di cannabis in Europa. Ben il 17.3% ne ha fatto uso almeno una volta negli ultimi dodici mesi; a seguire la Repubblica Ceca con il 15.1%.\nNel consumo di cocaina, gli Spagnoli si mantengono i primi con il 4.2% seguiti dai Britannici con 3.6% mentre l'Italia si ferma al 2.9%.\nI Britannici sono primi nel consumo di amfetamine con 1,4% (0.6% per l'Italia), ecstasy con 2.5% (1.0% per l'Italia) e Lsd (0,5%).\nConsumo nella popolazione femminile (15-64 anni).\nLa prevalenza al consumo di cannabis in Italia non si sposta anche analizzando solamente il campione femminile. Il 12% di Italiane hanno fatto uso di cannabis nell'ultimo anno e questa percentuale \u00e8 la pi\u00f9 alta in tutta Europa.\nLe donne italiane sono anche le principali consumatrici di cocaina: l'1.4% ne ha fatto uso nell'ultimo anno contro l'1.3% delle donne britanniche.\nLe donne dell'Estonia figurano le principali consumatrici di amfetamine con 0.8% mentre le Italiane si fermano a 0.3%.\nNell'uso di ecstasy si conferma il primato britannico con l'1% mentre l'Italia si ferma allo 0.4%.\nLe donne dell'Estonia sono le prime consumatrici di Lsd con 0.3%.\nConsumo nella popolazione (15-34 anni).\nTra gli individui in et\u00e0 compresa tra i 15 ed i 34 anni, almeno il 21.6% dei giovani cechi ha fatto uso di cannabis. In seconda posizione l'Italia con il 20.3%.\nNel consumo di cocaina in questa fascia di et\u00e0 il primato spetta di nuovo al Regno Unito con il 5.2% mentre l'Italia si ferma al 2.9%.\nNel consumo di amfetamine circa il 2.5% dei giovani estoni ne ha fatto uso negli ultimi dodici mesi mentre l'Italia si ferma allo 0.6%.\nNel consumo di ecstasy il Regno Unito riprende il primato con il 3.9% mentre l'1% di Italiani ne ha fatto uso negli ultimi dodici mesi.\nI Britannici sono i primi anche nel consumo di Lsd con lo 0,8% mentre non ci sono dati per l'Italia.\nConsumo nella popolazione maschile (15-34 anni).\nNel consumo di cannabis il primato spetta ai Cechi con 28.7% seguiti dagli Spagnoli con 26.0% e dagli Italiani con 25.5%.\nI Britannici sono i primi nel consumo di cocaina con 7.4% mentre gli Italiani sono terzi con il 4%.\nAnche nel consumo di amfetamine il Regno Unito \u00e8 il primo: il 2.7% ne ha fatto uso nell'ultimo anno mentre in Italia il consumo \u00e8 fermo all'1%.\nPrimato britannico anche nel consumo di ecstasy con il 5.3% (1.6% per l'Italia) ed in quello di Lsd (1.1%).\nConsumo nella popolazione femminile (15-34 anni).\nLe donne italiane sono le principali consumatrici di cannabis con il 16.7% seguite dalle Ceche con il 14.4%.\nLe donne britanniche sono le principali consumatrici di cocaina con il 3.0% seguite dalle Spagnole e dalle Italiane con il 2.1%.\nL'Estonia ha il primato nel consumo di amfetamine con il 2.0% - mentre in Italia ci fermiamo allo 0.4% - e nel consumo di Lsd con 0.7%.\nConsumo nella popolazione (15-24 anni).\nTra i giovani under 24, il 29.5% dei giovani cechi ha fatto uso di cannabis negli ultimi dodici mesi seguiti dagli Spagnoli (23.9%) e dagli Italiani (22.3%).\nPer l'uso di cocaina il Regno Unito continua ad essere in prima posizione con il 5.7% dei consumatori under 24 mentre l'Italia si ferma allo 2.5%.\nGli under 24 estoni sono i primi per il consumo di amfetamine con il 3.7% mentre gli Italiani si fermano allo 0.8%.\nNel consumo di ecstasy e LSD il Regno Unito si mantiene il primo con \u2013 rispettivamente\u00a0\u2013 il 5.0% e l'1.2%. L'Italia si ferma all'1.1% nel consumo di ecstasy mentre non sono presenti dati per il consumo di Lsd.\nConsumo nella popolazione maschile (15-24 anni).\nFra gli under 24 uomini, gli uomini della Repubblica Ceca sono i primi (36.5%) seguiti dagli Spagnoli (29.9%), i Francesi (26.9%) e dagli Italiani (26.7%).\nPer quanto riguarda il consumo di cocaina, il pi\u00f9 elevato \u00e8 tra i giovani britannici con 7.6% mentre in Italia la percentuale \u00e8 ferma al 3.3%.\nI giovani danesi sono i primi nel consumo di amfetamine con il 4.8% mentre in Italia ci si ferma all'1.2%.\nIl Regno Unito \u00e8 il primo nel consumo di ecstasy con il 6.4% (1.7% in Italia) e di Lsd (1.7%).\nConsumo nella popolazione femminile (15-24 anni).\nLe giovani della Repubblica Ceca sono le principali consumatrici di cannabis: il 22.5% ne ha fatto uso nell'ultimo anno: seguono le Italiane con il 19.1%.\nIl Regno Unito \u00e8 il primo nel consumo di cocaina tra le under 24: il 4% ne ha fatto uso nell'ultimo anno contro il 2% dell'Italia.\nNel consumo di amfetamine le ragazze della Bulgaria sono le principali consumatrici con il 2.9% mentre in Italia il consumo negli ultimi dodici mesi riguarda lo 0.4% del campione intervistato.\nNel consumo di ecstasy primato per le giovani della Slovacchia con il 5.4% (0.7% in Italia) mentre il Regno Unito \u00e8 il primo nel consumo di Lsd con lo 0.7%.\nConsumo di droga negli ultimi trenta giorni.\nQuesti dati si prefiggono di analizzare il consumo di droga nella popolazione tra coloro che nell'ultimo mese ne hanno fatto uso almeno una volta.\nConsumo nella popolazione (15-64 anni).\nFra gli individui che usato cannabis nell'ultimo mese, il primato spetta alla Spagna con il 7.6%, a seguito l'Italia con il 6.9%. In fondo la Romania con lo 0.1%.\nNel consumo di cocaina il primato spetta all'Italia con 1.1%, a seguito Cipro a 0.7%.\nI Bulgari e gli Estoni sono i primi nel consumo di amfetamine con 0.5% mentre gli Italiani si fermano a 0.1%.\nI Britannici sono i primi nel consumo di ecstasy con un consumo di 0.7% (l'Italia si ferma a 0.2%) ed in quello di Lsd assieme a Cipro con una media dello 0.2%.\nConsumo nella popolazione maschile (15-64 anni).\nTra coloro che hanno fatto uso di cannabis nell'ultimo mese, gli Spagnoli sono i primi consumatori con l'11% di uomini che ne hanno fatto uso seguiti dagli Italiani con il 9.6%.\nGli Spagnoli sono i primi anche nel consumo di cocaina con il 2.1% mentre in Italia il valore si ferma a 1.1%.\nGli Estoni si mantengono sempre i primi nel consumo di amfetamine con l'1% di consumatori mentre in Italia il valore si ferma a 0.3%.\nNel consumo di ecstasy primato sempre per i Britannici con l'1.1% mentre in Italia si attesta allo 0.3%.\nI Ciprioti si rivelano invece i primi consumatori di Lsd con lo 0.4%.\nConsumo nella popolazione femminile(15-64 anni).\nLe donne italiane sono le principali consumatrici di cannabis: il 4.8% ne ha fatto uso durante l'ultimo mese; seguono le Spagnole con il 4.0%.\nL'Italia occupa il secondo posto nell'uso di cocaina con lo 0.5% mentre al primo posto \u00e8 il Regno Unito con lo 0.6%.\nLe Bulgare sono le prime consumatrici di amfetamine con lo 0.4% mentre in Italia ci si ferma allo 0.1%.\nIl consumo di ecstasy vede le donne britanniche sempre prime con 0.4% mentre in Italia ci si ferma a 0.1%.\nIl consumo di Lsd \u00e8 genericamente minimo ed il massimo si riscontra in Ungheria con 0.2%.\nConsumo nella popolazione (15-34 anni).\nTra gli individui in et\u00e0 compresa tra i 15 ed i 34 anni, il 14.1% dei giovani spagnoli ha fatto uso almeno una volta di cannabis, a seguito l'Italia con il 9.9% e la Francia con il 9.8%.\nNel consumo di cocaina, i primi sono i Britannici con il 2.5% mentre l'Italia si ferma al'1.1%.\nGli Estoni sono sempre i primi nel consumo di amfetamine mentre lo 0.2% degli Italiani consuma ecstasy.\nI Ciprioti e i Britannici sono i primi nel consumo di Lsd con lo 0.3%.\nConsumo nella popolazione maschile (15-34 anni).\nGli uomini spagnoli sono i primi consumatori di cannabis con il 19.8% mentre al secondo posto vi sono gli Italiani con 14.4%.\nIl Regno Unito \u00e8 al primo posto nel consumo di cocaina con il 4% mentre l'Italia \u00e8 seconda a distanza con l'1.6%.\nEstonia sempre prima nel consumo di amfetamine con 2.3% mentre in Italia ci si ferma a 0.4%.\nIl consumo di ecstasy \u00e8 maggioritario nel Regno Unito con il 2.4% (0.5% in Italia) mentre i Ciprioti sono i principali consumatori di Lsd con 0.7%.\nConsumo nella popolazione femminile (15-34 anni).\nIl consumo di cannabis tra le donne \u00e8 uguale a quello degli uomini. L'8% delle donne spagnole ne ha fatto uso nell'ultimo mese seguite dalle donne italiane con 6/8%.\nIl Regno Unito \u00e8 primo nel consumo di cocaina con l'1.4% mentre in Italia ci si ferma a 0.7%.\nLe Bulgare sono le principali consumatrici di amfetamine con 0.9% mentre lo 0.1% delle Italiane ne hanno fatto uso nell'ultimo mese.\nLa Slovacchia \u00e8 la principale consumatrice di ecstasy con 1.1% mentre in Italia ci si ferma a 0.1%.\nConsumo nella popolazione (15-24 anni).\nTra i giovani under 24, il 17.2% degli Spagnoli consuma cannabis, a seguito la Francia (12.7%), la Repubblica Ceca (11.6%) e l'Italia (11.0%).\nIl 3.0% dei giovani Britannici consuma cocaina mentre in Italia il consumo riguarda l'1.0% della popolazione under 24.\nGli Estoni sono i primi nel consumo di amfetamine (2.3%) mentre l'Italia si ferma allo 0.2%.\nConsumo nella popolazione maschile (15-24 anni).\nIl consumo di cannabis \u00e8 tra gli under 24 spagnoli \u00e8 il pi\u00f9 alto tra i Paesi considerati: il 22.1% ne fa uso. Anche in Italia \u00e8 particolarmente alto: il 15.5% ne ha fatto uso nell'ultimo mese.\nIl consumo di cocaina \u00e8 particolarmente alto nel Regno Unito con il 4.1% mentre in Italia ci si ferma all'1.4%.\nL'Estonia ha sempre il primato nel consumo di amfetamine con il 4.6% mentre in Italia questa sostanza \u00e8 stata consumata dallo 0.4% degli under 24 negli ultimi trenta giorni.\nIl Regno Unito \u00e8 il principale consumatore di ecstasy con il 2.9% mentre in Italia ci si ferma allo 0.6%.\nI Ciprioti si mantengono i primi nel consumo di Lsd con lo 0.8%.\nConsumo nella popolazione femminile (15-24 anni).\nLa Spagna \u00e8 sempre il primo Paese consumatore di cannabis tra gli under 24 con il 12.1% seguito dall'Italia con Il 7.7%.\nLe donne britanniche si mantengono le prime consumatrici di cocaina con l'1,9% del campione che ne ha fatto uso nell'ultimo mese mentre in Italia ci si ferma allo 0.8%.\nIl consumo di amfetamine \u00e8 alto in Bulgaria con l'1.3% mentre in Italia ci si ferma a 0.1%.\nPrimato nel consumo di ecstasy in Gran Bretagna con l'1.7% (0.4% in Italia).\nFrequenza nel consumo della cannabis.\nTra coloro che hanno usato cannabis nell'ultimo mese, il 47,6% degli Italiani ha una frequenza d'uso da uno a tre giorni. Con una percentuale pi\u00f9 alta dell'Italia vi sono solo la Grecia (62.1%), la Norvegia (61.1%) e Cipro (61.0%).\nL'Italia mantiene una percentuale alta anche fra coloro che fanno uso di cannabis con una frequenza da uno a nove giorni: nel nostro Paese questa percentuale arriva al 24,5%.\nFra coloro che ne fanno uso quasi giornaliero (pi\u00f9 di 20 giorni su 30) in Italia questa percentuale arriva all'1%.\nTrend nella percentuale di coloro che hanno assunto cannabis nell'ultimo anno.\nTra i Paesi considerati spicca il trend dell'Italia che \u00e8 passata dal 9.2% del 2001 al 20.3% nel 2008. Al contrario la Repubblica Ceca \u00e8 passata dal 28.2% del 2008 al 21.6% del 2009.\nDa segnalare anche l'incremento dell'Estonia: nel 1998 il 4% della popolazione aveva fatto uso di cannabis nell'ultimo anno, dopo dieci anni la percentuale era salita al 13.6%.\nTrend nella percentuale di coloro che hanno assunto cocaina nell'ultimo anno.\nDal 2001 al 2005 \u00e8 sensibilmente aumentata la percentuale di coloro che hanno fatto uso di cocaina nell'ultimo anno passando dall'1.7% al 3.2%. Recentemente il trend \u00e8 diminuito sebbene l'Italia resti il quarto Paese della UE per consumo di cocaina.\nConsumo di cannabis.\nConsiderando il consumo di cannabis tra i 15-sedicenni il 19.6% degli studenti italiani in questa fascia di et\u00e0 ha gi\u00e0 fatto uso di cannabis. Il primato \u00e8 degli studenti Cechi con il 30.5%.\nI consumatori abituali in Italia costituiscono l'1.9% della popolazione dai 15 ai 16 anni: l'Italia \u00e8 di poco al di sopra della media europea che si ferma all'1.6%\nI consumatori regolari sono invece il 6.6% con una media europea del 4.2%.\nPercentuali pi\u00f9 basse per i consumatori discontinui che sono il 2.9% contro una media europea del 4.2%.\nNumero di tossicodipendenti.\nSecondo l'EMCDDA in Italia vi sarebbero all'incirca 393.000 persone con problemi di dipendenza da droga con una percentuale del 10 per mille. Questa percentuale \u00e8 seconda solamente al Regno Unito dove sarebbero il 10,1 per mille della popolazione.\nL'Italia \u00e8 in testa anche per quanto riguarda il consumo di oppiacei. Il consumo riguarderebbe il 5.5 per mille della popolazione con 216,000 persone con questo tipo di problema."}
{"id": "3727216", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727216", "title": "The Universal Boy", "text": "The Universal Boy \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da Frank Hall Crane.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 16 luglio 1914. Era il primo film della serie \u201cThe Universal Boy\u201d; la pellicola \u00e8 presumibilmente perduta."}
{"id": "3727218", "revid": "123360811", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727218", "title": "Esposizione aeronautica italiana", "text": "L'Esposizione aeronautica italiana fu una mostra che si tenne al Palazzo dell'Arte di Milano nel 1934, da giugno a ottobre.\nFu ideata da Marcello Visconti di Modrone, podest\u00e0 di Milano e si proponeva di ricostruire la storia dell'aeronautica nazionale dalle origini al 1934.\nNella mostra furono esposti numerosi velivoli tra i quali lo Sva di Gabriele D'Annunzio, utilizzato per la spedizione su Vienna, l'S55 con cui Italo Balbo aveva compiuto la traversata atlantica, l'apparecchio usato da Carlo Maria Piazza nella guerra in Libia e i resti dell'apparecchio di Francesco Baracca, l'Albatros da cui cadde a terra Mussolini durante un volo di allenamento. Nell'atrio figuravano intatti gli storici apparecchi di Cabruna e Novelli.\nL'esposizione aeronautica vide la partecipazione di importanti artisti e architetti dell'epoca, Giuseppe Pagano progett\u00f2 la Sala d'Icaro.\nLa mostra, infatti, fece proprio il modello espositivo della precedente Mostra della Rivoluzione fascista ovvero quello di accostare il materiale documentario esposto con rappresentazioni artistiche espressioniste per enfatizzarne il contenuto in chiave propagandista i successi italiani nel campo dell'aviazione. \nLa facciata della mostra fu ideata dal pittore Erberto Carboni.\nSale.\nPrimo piano\nSecondo Piano \nIl padiglione nel parco (o dell Stampa) di Luciano Baldessari per la V Trienale di Milan del 1993 fu allestito da Agnoldomenico Pica per Aerofotografia, Aerocartografia e bibliografia. Nel parco ci fu anche un enorme plastico in scala 1:50 di un aeroporto modello di Grugnola e Giulio Besi."}
{"id": "3727222", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727222", "title": "Hateful", "text": ""}
{"id": "3727224", "revid": "2034231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727224", "title": "Burton Jesse Hendrick", "text": "Biografia.\nNato a New Haven, nello Stato statunitense del Connecticut. Studi\u00f2 alla Yale University, e fu redattore del \"The Yale Courant\" e \"The Yale Literary Magazine\". Ebbe il Bachelor of Arts nel 1895, terminati gli studi, l'anno seguente lavor\u00f2 presso il \"New Haven Morning News\".\nScrisse in seguito per il The New York Evening Post e il The New York Sun. Nel 1921 venne premiato con il premio Pulitzer per la storia per il testo \"The Victory at Sea\" scritto in collaborazione con William Sowden Sims, nel 1923 venne premiato con il Premio Pulitzer per la biografia e autobiografia per \"The Life and Letters of Walter H. Page\" e nel 1929 vinse ancora lo stesso premio per \"The Training of An American\"."}
{"id": "3727225", "revid": "1977660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727225", "title": "Rodnei", "text": ""}
{"id": "3727229", "revid": "273792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727229", "title": "Wellington Alves da Silva", "text": ""}
{"id": "3727239", "revid": "125119810", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727239", "title": "Dane DeHaan", "text": "Biografia.\nNato nel 1986 ad Allentown, in Pennsylvania, inizia la sua carriera da attore gi\u00e0 da adolescente, prendendo parte a diversi documentari e cortometraggi. Dopo essersi diplomato alla North Carolina School of Arts, si trasferisce a New York, dove entra a far parte del Broadway theatre, sostituendo Haley Joel Osment nell pi\u00e9ce teatrale \"American Buffalo\", di David Mamet. Successivamente vince un Obie Award per la sua interpretazione nell'off-Broadway \"The Aliens\", di Annie Baker.\nEsordisce in televisione recitando in un episodio della serie televisiva \"Law &amp; Order - Unit\u00e0 vittime speciali\". In seguito prende parte a due film televisivi tratti dai romanzi di Patricia Cornwell. Nel 2010 lavora alla terza stagione di \"In Treatment\", dove interpreta il ruolo del ragazzo omosessuale Jesse D'Amato. Nello stesso anno esordisce al cinema recitando nel film di John Sayles \"Amigo\".\nNel 2011 partecipa ad alcuni episodi della quarta stagione della serie televisiva \"True Blood\", nel ruolo di Timbo. Nel 2012 \u00e8 protagonista del film fantascientifico \"Chronicle\", oltre a far parte del cast dei film drammatici \"Lawless\" e \"Come un tuono\". Inoltre recita sempre nelle pellicole drammatiche \"Giovani ribelli - Kill Your Darlings\" e nel documentario musicale \"Metallica 3D Through the Never\", nei panni del roadie Trip.\nDeHaan ottiene la parte di Harry Osborn/Green Goblin nel film \"The Amazing Spider-Man 2 - Il potere di Electro\". Per prepararsi al ruolo, l'attore ha dovuto incrementare notevolemente la propria massa muscolare. Nel 2013 \u00e8 inoltre stato fotografato da Annie Leibovitz per la campagna primaverile maschile 2014 di Prada. Sempre nel 2014 recita nella commedia zombie \"Life After Beth - L'amore ad ogni costo\". Nel 2015 esce nelle sale il film \"Life\", nel quale interpreta James Dean insieme a Robert Pattinson. Nel 2016 prende parte alla pellicola drammatica/indipendente \"Two Lovers and a Bear\", dove viene affiancato da Tatiana Maslany nel ruolo di co-protagonista. Presta poi la voce al protagonista maschile nel film d'animazione \"Ballerina\" e incomincia le riprese del nuovo film thriller/drammatico di Gore Verbinski \"La cura dal benessere\", in cui interpreta il protagonista. Sempre nel 2017 \u00e8 protagonista nel film fantascientifico \"Valerian e la citt\u00e0 dei mille pianeti\" e nel dramma in costume \"Tulip Fever\", in cui recita al fianco di Alicia Vikander.\nDal 2012 \u00e8 sposato con l'attrice Anna Wood, conosciuta nel 2006 e con la quale ha avuto due figli: Bowie Rose (nata nel 2017) e Bert Apollo (nato nel 2020).\nDoppiatori italiani.\nDa doppiatore \u00e8 sostituito da:"}
{"id": "3727240", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727240", "title": "Rari Nantes Savona 2011-2012", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Rari Nantes Savona nelle competizioni ufficiali della stagione 2011-2012.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea organizzativa\nArea tecnica\nRosa.\nPrima squadra anno 2011-2012"}
{"id": "3727241", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727241", "title": "Stefan Van Dijk", "text": ""}
{"id": "3727245", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727245", "title": "One Best Bet", "text": "One Best Bet \u00e8 un cortometraggio muto del 1914. Il nome del regista non viene riportato. Nel 1914 e nel 1915, King Baggot e Arline Pretty, i due protagonisti, recitarono insieme numerose volte.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 2 luglio 1924."}
{"id": "3727246", "revid": "536159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727246", "title": "Hammersmith (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3727247", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727247", "title": "Chronicle (film)", "text": "Chronicle \u00e8 un film del 2012 diretto da Josh Trank.\nGirato in formato \"found footage\" e in stile falso documentario, il film \u00e8 una produzione indipendente che mescola diversi generi, che spaziano dal thriller alla fantascienza.\nTrama.\nAndrew Detmer \u00e8 un adolescente di Seattle con una vita disastrata: \u00e8 senza amici, subisce continue vessazioni da parte dei compagni di classe e dal padre alcolizzato Richard, mentre la madre Karen \u00e8 gravemente malata di cancro. Un giorno decide di iniziare a filmare la sua vita; suo cugino Matt Garetty lo invita ad una festa per aiutarlo a socializzare, ma Andrew ha un alterco con un altro partecipante e va a piangere fuori. Il popolare studente Steve Montgomery lo raggiunge e gli chiede di venire con lui e Matt (ubriaco) nella foresta adiacente per riprendere una grossa fossa che hanno rinvenuto. I tre ci entrano e attraversano un tunnel sotterraneo al termine del quale c'\u00e8 un oggetto cristallino luminescente che provoca fenomeni inspiegabili man mano che si avvicinano. Quando i ragazzi iniziano ad accusare dei malesseri, la telecamera va in cortocircuito.\nSettimane dopo, si scopre che il trio ha sviluppato abilit\u00e0 telecinetiche. Consolidano una stretta amicizia, decidendo di mantenere il segreto e di usare le loro abilit\u00e0 per giocare e fare scherzi, filmando il tutto su videocamera. Un giorno, per\u00f2, si spingono troppo oltre quando Andrew manda fuori strada un automobilista maleducato, quasi uccidendolo. Matt si rende conto della pericolosit\u00e0 dei loro poteri, insistendo con gli amici affinch\u00e9 ne limitino l'uso e non ne pratichino contro gli esseri viventi o quando sono arrabbiati.\nDopo aver imparato a volare mediante la telecinesi, gli amici progettano di fare un giro del mondo dopo la laurea. Steve incoraggia Andrew a partecipare al talent show della loro scuola e il ragazzo si fa acclamare usando i suoi poteri spacciandoli per trucchi di magia. Andrew si gode la nuova popolarit\u00e0 a una festa, ma la serata finisce male quando vomita sulla compagna di classe con cui sta per avere un rapporto sessuale, portandola ad andarsene disgustata.\nCon il peggioramento delle condizioni di Karen, Andrew diventa pi\u00f9 riservato e aggressivo. Dopo l'ennesima discussione violenta con Richard, il ragazzo lo respinge violentemente e scappa di casa. Matt e Steve capiscono che l'amico sta usufruendo eccessivamente dei suoi poteri, poich\u00e9 quando accade soffrono di emorragie dal naso; Steve raggiunge Andrew nel mezzo di una tempesta in cielo e cerca di parlargli per calmarlo, ma Andrew perde il controllo e arriva a manipolare inconsciamente la tempesta; ci\u00f2 culmina con la morte di Steve, che viene colpito e ucciso da un fulmine. Matt affronta Andrew al riguardo al funerale e lui nega tutto, ma in seguito implora perdono sulla tomba dell'amico.\nIl rapporto tra Andrew e Matt diventa sempre pi\u00f9 teso; dopo essere stato nuovamente bullizzato a scuola, Andrew usa i suoi poteri per strappare dei denti dalla bocca di un bullo davanti ad altri studenti. Andrew inizia a identificarsi come un \"super-predatore\" della natura che non dovrebbe sentirsi in colpa nel ferire le persone pi\u00f9 deboli di lui. Nel tentativo di pagare le medicine di sua madre, il ragazzo si traveste con una divisa da pompiere e compie alcune rapine. Mentre cerca di prendere soldi da una stazione di servizio, provoca inavvertitamente un'esplosione e finisce in ospedale in coma. Richard si presenta al suo capezzale e lo informa che Karen \u00e8 morta, incolpandolo dell'accaduto; mentre sta per colpirlo, Andrew si sveglia all'improvviso e distrugge la stanza.\nMatt subisce una grave emorragia dal naso e capisce che ad Andrew \u00e8 successo qualcosa. Lui e Casey, la sua ragazza, vanno in ospedale e vedono Andrew cercare di gettare Richard nel vuoto. Matt lo salva e cerca di far ragionare l'amico, il quale per\u00f2 \u00e8 ormai preda del delirio di onnipotenza e cerca di attaccarlo. Nello scontro che ne segue causano distruzione per tutta la citt\u00e0; quando Andrew arriva a disintegrare tutto ci\u00f2 che lo circonda, Matt non ha altra scelta se non impalarlo con la lancia di una statua, uccidendolo. Subito dopo, ferito, vola via prima che la polizia possa prenderlo in custodia.\nTempo dopo, Matt si trova in Tibet (luogo che Andrew desiderava visitare per via della sua pace) con la videocamera del cugino, scusandosi con lui per quanto accaduto e promettendo di usare i suoi poteri per fare del bene e scoprire cos'era successo a loro e Steve. Dopodich\u00e9, vola via lasciando la telecamera indietro.\nProduzione.\nIl film \u00e8 l'opera prima di Josh Trank, nato da un'idea dello stesso Trank e di Max Landis, entrambi figli d'arte. Il primo \u00e8 figlio del documentarista e produttore Richard Trank, mentre il secondo \u00e8 figlio del regista e sceneggiatore John Landis.\nLa pellicola \u00e8 una co-produzione tra Stati Uniti e Regno Unito, realizzata con un budget ridotto che si aggira attorno ai 15 milioni di dollari. Per la realizzazione di tale pellicola \u00e8 da notare la libera ispirazione del regista al manga e anime Akira ed al romanzo e film Carrie, i cui temi toccati sono trattati nel film stesso.\nDistribuzione.\nIl primo trailer del film \u00e8 stato distribuito il 19 ottobre 2011, mentre il 6 dicembre \u00e8 stato pubblicato online il teaser trailer in italiano. Il film \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche statunitensi dalla 20th Century Fox in data 3 febbraio 2012; in Italia \u00e8 stato distribuito in data 9 maggio 2012.\nPromozione.\nPer promuovere il film la 20th Century Fox ha messo in scena una campagna virale che rievoca i poteri dei protagonisti: a pochi giorni dall'uscita ha fatto volare per i cieli di New York tre aerei telecomandati dalla forma umana, simili, da lontano, a dei veri e propri supereroi.\nSequel.\nLe voci su un sequel iniziarono a circolare in casa 20th Century Fox fin dal termine del primo film, ma per anni i motori non vennero mai avviati sul serio: adesso, secondo John Davis, \u00e8 finalmente giunto il momento. Ha infatti affermato: \u201c\"Chronicle \u00e8 stato letteralmente il miglior investimento della mia carriera: lo girammo con un budget di $12 milioni di dollari e fin\u00ec con l'incassarne 126,64 in tutto il mondo, senza contare gli incassi nel mercato home-video\"\", ha detto John Davis, che \u00e8 anche produttore del recente film Disney \"Jungle Cruise\". \u201c\"Posso annunciare che stiamo ufficialmente lavorando al sequel, Chronicle 2: e penso che sar\u00e0 fantastico. Ci stiamo lavorando alla 20th Century Studios. Questo film ci dar\u00e0 la possibilit\u00e0 di raccontare la storia in un modo diverso. La racconteremo dal punto di vista femminile\".\"\nAl momento nessun regista o sceneggiatore \u00e8 stato annunciato. Improbabile anche il ritorno dello sceneggiatore del film originale, Max Landis, figlio di John Landis, a dir poco persona non grata a Hollywood dopo le molteplici accuse di aggressione sessuale che sono emerse nel 2017."}
{"id": "3727248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727248", "title": "James Truslow Adams", "text": "Biografia.\nNato a Brooklyn, nello stato statunitense di New York, studi\u00f2 al Politecnico dell'Universit\u00e0 di New York. In seguito ebbe un Master degree all'universit\u00e0 di Yale, e divenne membro della American Academy of Arts and Letters.\nNel 1922 venne premiato con il premio Pulitzer per la storia per l'opera \"The Founding of New England\". Nell'arco della sua vita scrisse oltre venti monografie.\nOpere.\nHenry Adams (1933) "}
{"id": "3727253", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727253", "title": "Shadows (film 1914 Edwardes-Hall)", "text": "Shadows \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da George Edwardes-Hall (con il nome George Edwards Hall). Nel 1914 e nel 1915, King Baggot e Arline Pretty, i due protagonisti, recitarono insieme numerose volte.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film - un cortometraggio in due bobine - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 5 ottobre 1914."}
{"id": "3727254", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727254", "title": "Rauno Alliku", "text": ""}
{"id": "3727255", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727255", "title": "Svizzero-americani", "text": "Con il termine svizzero-americani (inglese. \"Swiss-Americans\"; ted. \"Schweiz-Amerikaner\"; fr. \"Suisse-Am\u00e9ricains\" o \"Helv\u00e9tico-Am\u00e9ricains\") si designano i cittadini degli Stati Uniti d'America di origine svizzera. Il loro numero \u00e8 stato stimato nel 2015 a 915,091.\nEmigrazione svizzera verso gli Stati Uniti.\nL'emigrazione verso le 13 colonie inglesi.\nL'emigrazione svizzera verso gli Stati Uniti inizi\u00f2 precocemente, quando questi erano ancora colonie inglesi. Il primo cittadino svizzero a raggiungere il suolo americano fu Theobald Diebold von Erlach (1541-1565) che partecip\u00f2 nel 1563 al tentativo di creare un insediamento francese in Nord America (Fort Caroline, in Florida). Ai primi del Seicento alcuni coloni svizzeri raggiunsero Jamestown. Durante il periodo coloniale britannico si possono individuare due differenti flussi migratori verso il Nord America. Una parte degli svizzero-americani, provenienti principalmente dalla Svizzera romanda, si diresse verso le colonie del Sud (Virginia, Carolina del Nord, Carolina del Sud, Georgia) dove, analogamente agli anglosassoni e agli immigrati di origine tedesca, impiant\u00f2 grandi piantagioni (come la propriet\u00e0 di Jean Gignillait, del 1657 nella Carolina del Sud) e si integr\u00f2 rapidamente nella societ\u00e0 americana. Gli insediamenti principali di questo periodo sono New Bern e Purrysburg. New Bern, nella Carolina del Nord, venne fondata nel 1710 da Christoph von Graffenried (1661-1743). Purrysburg venne invece fondata nella Carolina del Sud da Jean-Pierre Purry (1675-1736) nel 1731: l'insediamento attrasse numerosi coloni svizzeri, tra i quali il pastore sangallese John J. Zulby che, abbracciata la causa rivoluzionaria, rappresent\u00f2 la Georgia nel Secondo congresso continentale del 1775. Un secondo flusso di svizzero-americani, destinato a conservare pi\u00f9 a lungo la propria specificit\u00e0, era costituito da dissenzienti religiosi, Mennoniti e Anabattisti alsaziani (conosciuti negli Stati Uniti come Amish). Abbandonata la Svizzera, un primo gruppo di circa 4.000 Mennoniti raggiunse il Nord America britannico nel 1720. Costoro \u2013 essenzialmente contadini e artigiani \u2013 si diressero principalmente in Pennsylvania (la colonia fondata dai Quaccheri). Un caso del tutto particolare, nel periodo coloniale, \u00e8 infine rappresentato dai mercenari (quasi tutti provenienti dalla Svizzera romanda) che servivano come ufficiali delle Giubbe rosse, quando queste erano impegnate nelle campagne a Ovest dei Monti Appalachi contro i Francesi (\u2192 Guerra dei Sette anni), i nativi americani e \u2013 pi\u00f9 tardi \u2013 contro l'Esercito continentale dei coloni americani.\nLa colonizzazione del Midwest.\nNella seconda met\u00e0 dell'Ottocento il flusso di immigrati elvetici si fece pi\u00f9 massiccio. Tra il 1820 e il 1930 circa 290.000 Svizzeri raggiunsero gli Stati Uniti. 12.500 arrivarono tra il 1820 e il 1850; 76.500 tra il 1851 e il 1880; 82.000 tra il 1881 e il 1890; 89.000 tra il 1891 e il 1920; 30.000 tra il 1921 e il 1930. Non vi sono dati precisi sul numero di coloro che fecero successivamente ritorno in Svizzera, ma si stima che il loro numero fosse consistente. La maggior parte dei coloni provenienti dalla Svizzera si insedi\u00f2 nelle pianure del Midwest, che presentavano condizioni climatiche simile all'Altopiano svizzero. Qui si dedicarono principalmente all'agricoltura e all'allevamento dei bovini. Gli Stati che attrassero il maggior numero di svizzero-americani furono: l'Ohio, l'Indiana, l'Illinois, il Wisconsin e \u2013 dopo il 1848 \u2013 la California. Una parte minoritaria dei coloni si diresse invece nelle aree urbane: New York (9.233 svizzeri nel 1920), Chicago (3.425), San Francisco (2.105) e Filadelfia (1.889). Nel 1804, con un permesso ad hoc del Congresso, un gruppo di viticoltori svizzero-romandi fond\u00f2, nel Territorio dell'Indiana, Vevay (da Vevey, nel Canton Vaud). La viticoltura rimase marginale nell'economia del Midwest e a met\u00e0 Ottocento Vevay (o New Vevay) si convert\u00ec in un centro cerealicolo. La strada verso l'Ovest era per\u00f2 aperta e nel 1817 Mennoniti svizzeri provenienti dalla Pennsylvania fondarono nell'Ohio l'insediamento di Sonnenberg, nel 1825 quello di Chippewa e \u2013 pi\u00f9 a Ovest, nell'Indiana \u2013 quello di Berne (o \"New Bern\") nel 1852. Dopo l'arrivo delle famiglie Suppiger e K\u00f6pfli, nel sud dell'Illinois \u2013 nella contea di Highland \u2013 sorse l'insediamento di Helvetia, che attrasse circa 1.500 svizzeri. Nel 1845 immigrati provenienti dal Canton Glarona fondarono New Glarus nel Wisconsin; mentre nel 1848 un gruppo di 900 bernesi fond\u00f2 Alma, sulle rive del Mississippi. Altri agricoltori svizzeri si insediarono nei centri del Wisconsin (Monroe e Mount Pleasant). Nel 1856 alcuni svizzero-americani si riunirono nella Societ\u00e0 per la colonizzazione svizzera (ingl., Swiss Colonization Society) con sede a Cincinnati, nell'Ohio. La societ\u00e0 promosse la fondazione di colonie di insediamento \u201cculturalmente omogenee\u201d, nel 1858 sorse perci\u00f2 l'insediamento di Tell City, nell'Indiana. Nel 1867 sorse Helvetia (Virginia Occidentale) e nel 1880 Peter Staub fond\u00f2 Gr\u00fctli, nel Tennessee. Circa un migliaio di Svizzeri convertitisi al Mormonismo si insediarono a Midway e a St. George, nello Utah.\nL'emigrazione in California.\nUna parte degli svizzero-americani si spinse sempre pi\u00f9 a Ovest, fino a scavalcare le Montagne Rocciose e a raggiungere la California. Nel 1839 John (o Johann) Augustus Sutter fond\u00f2 un piccolo insediamento agricolo lungo il fiume Sacramento, Sutter's Fort. Nel 1840 ribattezz\u00f2 l'insediamento Nueva Helvetia, nel tentativo di compiacere le autorit\u00e0 messicane, che all'epoca governavano la regione. Negli anni seguenti, mentre era in corso la Guerra messicano-statunitense, nel corso d'acqua venne ritrovato l'oro. La scoperta determin\u00f2 un enorme flusso migratorio verso la localit\u00e0 \u2013 che il figlio di John Sutter rinomin\u00f2 Sacramento e ripianific\u00f2 interamente \u2013 e diede avvio alla Corsa all\u2019oro californiana (1849). L'insediamento fondato da Sutter divenne nel 1854 la capitale dello Stato della California. Un secondo flusso migratorio, costituito principalmente da ticinesi (o svizzero-italiani), si diresse verso la California nella seconda met\u00e0 dell'Ottocento (\u2192 Emigrazione ticinese in California). L'emigrazione ticinese crebbe soprattutto dopo il 1869, quando venne completata la Prima ferrovia transcontinentale (la \"Central Pacific\"): i ticinesi si insediarono soprattutto nella Napa Valley (a Nord di San Francisco) dove impiantarono vigneti (essenzialmente merlot) o fattorie per l'allevamento dei bovini da latte. Nel 1930 in California erano insediati 20.063 svizzero-americani, di questi 18.410 erano ticinesi.\nOltreconfiniTi, il portale ufficiale dedicato all'emigrazione ticinese.\nSul tema dell'emigrazione svizzero-italiana in California e nel mondo, il primo agosto 2013 il Governo ticinese ha lanciato OltreconfiniTi. Questa piattaforma interamente dedicata alla diaspora ticinese raccoglie i profili di numerosi emigranti di ieri e di oggi con approfondimenti, interviste e contenuti inediti. Inoltre, funge anche da banca dati con centinaia di articoli, servizi radiofonici e documentari televisivi dedicati alla diaspora. Una sezione \u00e8 infine rivolta a chi vuole partire o tornare in Ticino, con una serie di schede e dossier rivolti a studenti e professionisti.\nInsediamenti e distribuzione geografica degli svizzero-americani.\nL'emigrazione svizzera verso gli Stati Uniti rallent\u00f2 dopo il 1930, in concomitanza con la recessione economica seguita alla crisi del 1929, e rallent\u00f2 ulteriormente dopo la Seconda guerra mondiale. Attualmente la maggior parte dei cittadini svizzeri trasferitisi negli Stati Uniti risiede a New York, dove lavora essenzialmente nella piazza finanziaria, spesso per banche o assicurazioni elvetiche (come UBS o Credit Suisse, che negli Stati Uniti contano numerosi impiegati). Tradizionalmente, tuttavia, gli svizzero-americani si sono insediati soprattutto nelle regioni agricole (nella misura del 60%), lontano dai grandi centri urbani che hanno attratto solo il 40% degli immigrati svizzeri.\nGli svizzero-americani nella societ\u00e0 anglosassone.\nNonostante il loro numero estremamente esiguo (0,3% della popolazione totale), gli svizzero-americani sono visibili nella societ\u00e0 statunitense. Si sono rapidamente inseriti nella societ\u00e0 anglosassone, divenendo parte del gruppo dirigente: due presidenti americani \u2013 H. Hoover e D. Eisenhower \u2013 hanno origini svizzere. La somiglianza delle istituzioni politiche americane con quelle svizzere (democrazia e federalismo) determin\u00f2 l'integrazione degli svizzero-americani nel Nuovo Mondo, facilitata \u2013 in molti casi \u2013 dalla comune fede protestante. Nel 1915 uno studio del Governo federale americano sugli immigrati prese in esame la situazione economica di 5.000 uomini svizzero-americani: fra costoro, un terzo risult\u00f2 inserito nella categoria a basso reddito (\"lower income\"), il 44% nella classe media (\"solid middle class\") e il 22% nella classe alta (\"well\"). Gli svizzero-americani portarono negli Stati Uniti le loro tradizioni. Per conservarle si organizzarono \u2013 nel corso dell'Ottocento\u00a0\u2013 in societ\u00e0 svizzere, chiamate Swiss Verein. Le principali erano la William Tell Verein di Oakland e la Sacramento Helvetia Verein di Sacramento fondate nell'ultimo decennio dell'Ottocento. Da queste sorse la West Coast Swiss Wrestling Association che si incaric\u00f2 di perpetuare la tradizione della lotta svizzera (lo Schwingen) negli Stati Uniti. Oggi le manifestazioni pi\u00f9 conosciute legate alla cultura svizzera in America sono quelle di New Glarus, nel Wisconsin."}
{"id": "3727271", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727271", "title": "Stazione di Abbadia Lariana", "text": "La stazione di Abbadia Lariana \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Ferrovia della Valtellina, a servizio dell'omonimo comune.\nStoria.\nLa stazione, in origine denominata \"Abbadia\" fu inaugurata nel 1892, all'apertura della tratta da Lecco a Bellano.\nNel 1939 assunse la denominazione di \"Abbadia Lariana\".\nStrutture ed impianti.\nIl fabbricato viaggiatori \u00e8 un edificio a due piani in classico stile ferroviario, impreziosito dalle decorazioni in cotto tipiche della linea.\nLa stazione conta due binari per il servizio passeggeri. In passato, era presente un piccolo scalo merci, con un magazzino merci tuttora esistente.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita dai treni regionali in servizio sulla tratta Lecco-Colico-Sondrio."}
{"id": "3727273", "revid": "125515826", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727273", "title": "Fantastica Oxa", "text": "Fantastica Oxa \u00e8 un album raccolta della cantante italiana Anna Oxa, pubblicato dall'etichetta discografica CBS nel 1988, in concomitanza con la conduzione da parte della Oxa dello show televisivo \"Fantastico\".\nLa raccolta ebbe un grande successo di vendite e contiene anche \"Gino, le parole\" e la canzone \"Io no\", brano presentato a Sanremo nel 1982 che, fino a quel momento, non era mai stato inserito in alcun LP della cantante.\nAll'indomani della vittoria dell'artista al Festival di Sanremo 1989 con il brano \"Ti lascer\u00f2\", cantato in duetto con Fausto Leali, l'album viene ristampato con l'inserimento della canzone, al posto di \"Le tue ali\"."}
{"id": "3727274", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727274", "title": "Jim Webb, Senator", "text": "Jim Webb, Senator \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da King Baggot.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 24 agosto 1914."}
{"id": "3727279", "revid": "7050", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727279", "title": "Mr. Gwyn", "text": ""}
{"id": "3727286", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727286", "title": "Stazione di Albano Sant'Alessandro", "text": "La stazione di Albano Sant'Alessandro \u00e8 una fermata ferroviaria posta lungo la linea Lecco-Brescia, a servizio dell'omonimo comune.\nStoria.\nLa fermata fu attivata il 1\u00ba dicembre 1888\nStrutture ed impianti.\nIl fabbricato viaggiatori \u00e8 un piccolo edificio a due piani; vi \u00e8 un unico binario, servito da un marciapiede.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita dai treni regionali Trenord in servizio sulla tratta Bergamo-Brescia, cadenzati a frequenza oraria.\nInterscambi.\nFra il 1901 e il 1921 nei pressi della stazione era presente una fermata della tranvia Bergamo-Trescore-Sarnico."}
{"id": "3727289", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727289", "title": "Oxa live con i New Trolls", "text": "Oxa live con i New Trolls \u00e8 il primo album live della cantante italiana Anna Oxa, accompagnata dal gruppo dei New Trolls. I New Trolls si presentavano con la seguente formazione: Vittorio De Scalzi (tastiere, chitarre e voce), Gianni Belleno (batteria e voce), Ricky Belloni (chitarre e voce), Giorgio Usai (tastiere e voce), Aldo De Scalzi (tastiere, chitarre, oboe e voce), Flavio Piantoni (basso).\nL'album, pubblicato nel 1990 dall'etichetta discografica CBS Records, contiene l'inedito \"Donna con te\", registrato in studio, il resto del disco \u00e8 stato registrato dal vivo con la Oxa che interpreta brani tratti dal suo repertorio e da quello della band."}
{"id": "3727290", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727290", "title": "The Silent Valley", "text": "The Silent Valley \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da King Baggot. Nel 1914 e nel 1915, King Baggot e Arline Pretty, i due protagonisti, recitarono insieme numerose volte.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 7 settembre 1914."}
{"id": "3727295", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727295", "title": "Cantautori (album)", "text": "Cantautori \u00e8 un album di Anna Oxa, pubblicato il 15 giugno 1993.\nIn questo disco sono presenti cover di cantautori italiani, in \"Si pu\u00f2\" la cantante duetta con Giorgio Gaber."}
{"id": "3727296", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727296", "title": "Rodnei Francisco de Lima", "text": ""}
{"id": "3727297", "revid": "93758447", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727297", "title": "Stazione di Albano", "text": ""}
{"id": "3727298", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727298", "title": "Bertrand Laquait", "text": ""}
{"id": "3727299", "revid": "125475341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727299", "title": "Do di petto (album)", "text": "Do di petto \u00e8 un album della cantante italiana Anna Oxa, pubblicato nel 1993.\nL'album contiene pezzi del repertorio dell'artista riproposti in chiave moderna, oltre alla cover del brano \"Ancora\" di Eduardo De Crescenzo."}
{"id": "3727301", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727301", "title": "Servizio sanitario della Calabria", "text": "Il servizio sanitario della Calabria \u00e8 il servizio sanitario regionale della Regione Calabria.\nComprende cinque \"\"aziende sanitarie provinciali\" e quattro \"aziende ospedaliere\"\". Ciascuna delle cinque ASP \u00e8 a sua volta suddivisa in zone distretto. Tale organizzazione territoriale fu creata a seguito della Legge regionale n. 9 dell'11 maggio 2007, entrata in vigore il 1\u00ba gennaio 2012, che accorp\u00f2 le 11 aziende sanitarie locali in cinque Aziende Sanitarie Provinciali.\nAssetto sanitario fino al 2011.\nFino alla suddetta Legge regionale dell'11 maggio 2007, entrata in vigore il 1\u00ba gennaio 2012, il territorio della regione era suddiviso in 11 \"Aziende Sanitarie Locali\":"}
{"id": "3727302", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727302", "title": "Stazione di Albate", "text": ""}
{"id": "3727303", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727303", "title": "Alo Dupikov", "text": "Carriera.\nClub.\nIn carriera ha giocato complessivamente 6 partite nei turni preliminari delle competizioni UEFA per club (2 in quelli di Champions League e 4 in quelli di Europa League).\nNazionale.\nTra il 2009 ed il 2010 ha giocato complessivamente 5 partite nella nazionale estone."}
{"id": "3727310", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727310", "title": "Ryan Crocker", "text": "Biografia.\nNato a Spokane, ma cresciuto in vari stati (Marocco, Turchia, Canada), Crocker frequent\u00f2 lo University College Dublin.\nEntrato al dipartimento di Stato degli Stati Uniti negli anni settanta, venne inviato in varie sedi diplomatiche del Medio Oriente come Khorramshahr e Doha.\nSuccessivamente lavor\u00f2 in Iraq e in Libano, dove fu testimone del massacro di Sabra e Shatila.\nNel 1994 Bill Clinton lo nomin\u00f2 ambasciatore in Kuwait, dove rimase fino al 1999, anno in cui sempre il Presidente Clinton lo destin\u00f2 all'incarico di ambasciatore in Siria.\nNel 2002 George W. Bush lo nomin\u00f2 charg\u00e9 d'affaires in Afghanistan e successivamente dal 2004 al 2007 gli assegn\u00f2 l'incarico di ambasciatore in Pakistan. Fu proprio Bush poi a coniare per lui il soprannome di \"Lawrence d'Arabia americano\".\nNel 2007, quando Zalmay Khalilzad venne nominato ambasciatore statunitense presso le Nazioni Unite, Crocker fu scelto per sostituirlo come ambasciatore in Iraq. Nel febbraio 2009, dopo l'insediamento del nuovo Presidente Barack Obama, Crocker dovette lasciare l'incarico ma alcuni mesi dopo venne nominato decano della \"Bush School of Government and Public Service\".\nNell'aprile del 2011 Obama gli riaffid\u00f2 l'incarico di ambasciatore in Afghanistan.\nOltre ai vari riconoscimenti attribuitigli nel corso degli anni, nel 2009 Crocker ha ricevuto la Medaglia presidenziale della libert\u00e0 per il suo impegno diplomatico."}
{"id": "3727313", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727313", "title": "Stazione di Albate-Trecallo", "text": "La stazione di Albate-Trecallo \u00e8 una fermata ferroviaria posta sulla linea Como-Lecco. Serve i centri abitati di Albate e Trecallo, quartiere della citt\u00e0 di Como.\nStoria.\nLa stazione fu inaugurata nel 1888, come la totalit\u00e0 della linea; successivamente venne tramutata in fermata.\nStrutture e impianti.\nLa fermata possiede un fabbricato viaggiatori a due piani, risalente all'epoca dell'apertura della linea, e conta un unico binario, servito da un marciapiede.\nMovimento.\nLa fermata \u00e8 servita dai treni regionali di Trenord in servizio sulla tratta Como-Molteno."}
{"id": "3727314", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727314", "title": "Un luned\u00ec nero", "text": "Un luned\u00ec nero (titolo originale \"Cut me in\" - New York, Abelard-Schuman; successivamente ripubblicato come \"The Proposition\"), \u00e8 un romanzo di Ed McBain pubblicato con lo pseudonimo di Hunt Collins nel 1954. Il romanzo \u00e8 uscito in Italia nel 1956 edito da Garzanti nella collana Seria Gialla n.89 con la traduzione di Bruno Tasso.\nTrama.\nJoshua Black \u00e8 un editor di New York, suo socio \u00e8 Del Gilbert. La coppia funziona. Josh \u00e8 il buono, Del \u00e8 il mastino. Joshua \u00e8 euforico, sta per concludere un complicato ma redditizio contratto per lo sfruttamento dei diritti televisivi di uno scrittore, tale Cam Stewart, lanciato dalla agenzia, ma mai personalmente conosciuto. Vi sono per\u00f2 degli ostacoli. Un altro editor \u00e8 interessato alla trasposizione cinematografica dei libri di Stewart e corteggia l'autore. Josh pensa per\u00f2 di aver in mano la carta vincente. Un documento autografo di Stewart attesta la cessione dei diritti all'agenzia di cui \u00e8 contitolare. Ma una sorpresa lo attende in ufficio. Il suo socio Del Gilbert \u00e8 stato ucciso nottetempo nel suo studio. La cassaforte \u00e8 aperta e il documento originale sparito. \u00c8 per\u00f2 abbastanza tranquillo, infatti possiede una fotocopia e spera possa bastare.\nChi si occupa delle indagini \u00e8 il sergente Di Luca il quale non \u00e8 convinto della motivazione commerciale dell'assassinio.\nPoco prima di entrare nello studio del socio Joshua aveva avuto un alterco con David Gunnison, un novello scrittore. Infastito dalla sua insistenza e prepotenza, l'editor lo aveva allontanato in malo modo.\nTornato a casa Josh trova inaspettatamente la giovane e affascinante moglie di Del, Gail, la quale non sembra affatto affranta, anzi gli confida di essere contenta. Era stufa di essere tradita dal marito e confessa di essere a conoscenza della relazione di Del con Lydia, una segretaria dello studio.\nSenza mezzi termini Gail si spoglia per concedersi, ma Josh l'allontana e la convince ad andarsene.\nCon la speranza che Lydia, l'amante segretaria sappia qualcosa sul prezioso documento, Josh si reca nel suo appartamento. Anche lei per\u00f2 dopo un primo momento di smarrimento propone spudoratamente di sostituire Del con Josh, ma del documento non sa nulla. Josh non raccoglie l'invito e quando richiude la porta sul pianerottolo viene aggredito e stordito. Al risveglio, anche la fotocopia che aveva \u00e8 sparita. Recatosi alla polizia, racconta al sergente quanto \u00e8 successo e nonostante i dubbi di Di Luca si convince che il contratto \u00e8 la causa di tutto. Ma chi, delle diverse persone coinvolte, \u00e8 l'assassino? Stewart, l'autore che nega di aver firmato la cessione dei diritti? L'editor concorrente che fa da mediatore tra lo scrittore e il produttore cinematografico o lo stesso produttore il quale a sua volta ha alle spalle potenti finanziatori?\nPentitosi di aver rifiutato le avance di Lydia, Joshua ritorna nel suo appartamento. Nuova sorpresa. La trova morta, uccisa a revolverate. Ma invece di informare immediatamente la polizia, non trova di meglio che gironzolare per il quartiere per riflettere su tutto quanto \u00e8 successo.\nOvviamente viene ritenuto colpevole dell'omicidio, ma orari e altri dettagli lo scagionano.\nDecide di recarsi dallo scrittore, e, altra sorpresa, lo scrittore \u00e8 una scrittrice particolarmente bella e disinibita e, nonostante il feeling che nasce tra i due, nega di aver firmato una cessione dei diritti all'agenzia.\nProduttore ed editore gli comunicano che la sera stessa sar\u00e0 data una festa nella quale verr\u00e0 comunicata alla stampa la realizzazione di un film basato sul personaggio creato dalla Stewart. Josh bleffa dicendo di aver in mano il documento e che alla festa ci sar\u00e0 anche lui, ma con l'intenzione di citarli per danni scoraggiando cos\u00ec gli investitori.\nMentre si reca alla festa viene fermato da due tipi che con le buone lo convincono a desistere dal parteciparvi, ubriacandolo.\nNel pieno della notte, Josh si riprende e si reca dalla Stewart dove passa il resto della notte in affettuosit\u00e0. La mattina dopo in ufficio lo aspetta lo scrittore strapazzato il quale gli confessa di essere stato lui a colpirlo mentre usciva da Lydia e a prendergli la preziosa fotocopia che gli era scivolata di mano. Lo aveva fatto per vendicarsi ma ora era disposto a restituirgliela in cambio di maggiore attenzione al suo lavoro.\nInfastitito ma sollevato, accetta e si reca dalla Stewart per farle vedere lo scritto. Altro colpo di scena.vcLa scrittrice \u00e8 stata uccisa.\nColpito dalla notizia, Josh ritorna in agenzia e qui riceve la telefonata di uno studio specializzato in duplicazioni. Lo sollecitano a ritirare quanto richiesto dal suo socio Del Gilbert e cio\u00e8 dodici fotocopie di un documento.\nQualcosa non torna. Se i documenti non erano stati rubati in nessuno dei due casi, allora il movente degli omicidi doveva essere un altro. Ricordando una frase di Gail, la moglie di Del, Joshua costringe la donna alla confessione. Omicidi per gelosia. Anche la scrittrice, erroneamente, era stata ritenuta un'amante.\nParticolarit\u00e0.\nIl romanzo \u00e8 scritto in prima persona sotto forma di racconto di quanto \u00e8 successo al protagonista.\nIl titolo originale \"Cut me in\" \u00e8 difficilmente traducibile in modo sintetico in italiano, infatti ha diversi significati e tutti si possono adattare al contenuto del libro.\n\"Cut me in\" pu\u00f2 voler dire:\" dare una fetta di torta\", nel significato di spartizione di qualche cosa, oppure: \"tagliare la strada in un sorpasso\" (come avviene quando bloccano Josh mentre si recava alla festa)."}
{"id": "3727318", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727318", "title": "Unione Sportiva Livorno 1940-1941", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Livorno nelle competizioni ufficiali della stagione 1940-1941.\nStagione.\nDopo la pronta risalita nella massima serie, nella stagione 1940-1941 la Serie A \u00e8 un bene prezioso per Livorno, che va difeso a qualunque costo. La panca viene riaffidata al magiaro J\u00f3zsef Viola, coadiuvato da Renato Nigiotti. Nel campionato la squadra gioca bene e diverte i tifosi, dopo aver battuto il Bari alla 18\u00aa giornata si trova in quinta posizione di classifica. Poi arriva un improvviso crollo e l'undici amaranto sprofonda in zona retrocessione. Ci vuole un'impennata di orgoglio per non rovinare tutto, la svolta arriva alla penultima giornata con il (6-1) alla Roma, che permette al Livorno di affrontare serenamente l'ostacolo Torino all'ultima di campionato. Gli amaranto si piazzano in tredicesima posizione con 28 punti. Lo scudetto \u00e8 stato vinto dal Bologna con 39 punti, seconda l'Ambrosiana-Inter con 35 punti, terzi Milan e Fiorentina con 34 punti."}
{"id": "3727320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727320", "title": "Jozsef Viola", "text": ""}
{"id": "3727321", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727321", "title": "Nintendo Research &amp; Development 2", "text": "Nintendo Research &amp; Development 2 (Nintendo R&amp;D2) \u00e8 stata una divisione di ricerca e sviluppo interna a Nintendo.\n\u00c8 conosciuta per aver progettato il Famicom, noto in occidente come Nintendo Entertainment System.\nStoria.\nIl team venne istituito alla fine degli anni '70 sotto la direzione di Masayuki Uemura, che prima di entrare in Nintendo aveva lavorato per la Sharp Corporation. Uemura era stato un ingegnere capo del \"Nintendo Research &amp; Development 1\", dove si era occupato della produzione di giocattoli elettrici e cabinati da sala giochi elettromeccanici. Nel 1977 gli venne affidata una divisione a parte per lavorare alla serie di console casalinghe Color TV Game, lasciando \"R&amp;D1\" allo sviluppo di videogiochi arcade e Game &amp; Watch.\nNel novembre 1981 Hiroshi Yamauchi, presidente di Nintendo, chiese a Uemura di realizzare una console a cartucce rimovibili, convinto che il successo dei Game &amp; Watch non sarebbe durato a lungo. Uemura si mise cos\u00ec in contatto con l'azienda d'elettronica Ricoh e insieme realizzarono il Famicom, uscito in Giappone nel 1983. Il dipartimento \"R&amp;D2\" si occup\u00f2 dei primi giochi disponibili sulla piattaforma, che erano principalmente conversioni di giochi arcade sviluppati in precedenza da \"R&amp;D1\". Negli anni seguenti \"R&amp;D2\" progett\u00f2 la versione occidentale del Famicom, chiamata Nintendo Entertainment System, il Famicom Disk System e il Super Nintendo. Per quest'ultima realizz\u00f2 anche il Satellaview, una periferica per il collegamento a internet.\nDalla met\u00e0 degli anni '90, \"R&amp;D2\" si concentr\u00f2 sullo sviluppo software, lasciando il compito di progettare le successive console fisse alla divisione \"Nintendo Integrated Research &amp; Development.\" Uno dei game designer che lavor\u00f2 in questi anni all'interno del team \u00e8 Eiji Aonuma, che realizz\u00f2 il gioco action-adventure '. Shigeru Miyamoto, amministratore delegato di \"Nintendo Entertainment Analysis &amp; Development\", apprezz\u00f2 il lavoro di Aonuma e lo coinvolse nello sviluppo di '. Successivamente \"R&amp;D2\" si occup\u00f2 delle conversioni per Game Boy Color e Advance di giochi platform della serie \"Super Mario\", sotto la direzione di Hiroyuki Kimura.\nNel 2004, a causa di una ristrutturazione aziendale, i dipartimenti \"R&amp;D1\" e \"R&amp;D2\" furono chiusi. Gli sviluppatori vennero ricollocati nel nuovo gruppo \"Nintendo Software Planning &amp; Development\" e in \"Nintendo EAD\". Kimura fu uno dei secondi, e all'interno di \"EAD\" svilupp\u00f2 la fortunata serie \"New Super Mario Bros.\", grazie anche all'esperienza guadagnata con i \"Super Mario Advance\"."}
{"id": "3727323", "revid": "635893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727323", "title": "Saverio Dioguardi", "text": "Un\u00ec alla conoscenza dei materiali e delle tecniche di costruzione doti di progettista e grafico. Realizz\u00f2 edifici pubblici e di rappresentanza, costru\u00ec e ristruttur\u00f2 sedi di enti pubblici, banche, caserme, case popolari, scuole e numerose opere di carattere monumentale funerario.\nBiografia.\nFiglio di Nicola e di Maria Romito, Saverio Dioguardi nasce il 5 novembre 1888 a Rutigliano, in provincia di Bari. Suo padre, scalpellino, gestisce insieme al fratello Domenico l'impresa edilizia paterna di capimastri muratori Giuseppe Dioguardi e figli. Nel 1893, con la morte del nonno Giuseppe, Nicola eredita l'impresa e ne muta la ditta in Nicola Dioguardi e figli. Intorno al 1895, alla ricerca di nuove opportunit\u00e0 lavorative, Nicola Dioguardi decide di trasferirsi con la famiglia a Bari.\nDopo avere trascorso la giovinezza in cantiere accanto al padre, dove apprende le pratiche lavorative ed affina la sua conoscenza dei materiali da costruzione, il 17 novembre 1909 Saverio Dioguardi parte per il servizio militare a Roma. Entra qui in contatto con i movimenti architettonici e culturali dell'epoca, di respiro internazionale. Nel 1910 \u00e8 in armi a Verona, dove pu\u00f2 approfondire lo stile floreale. Quando ne ha l'occasione, prende parte a concorsi pubblici; tra questi, il concorso per il monumento di Alessandro II a Pietroburgo del 1911 per il quale riceve, unico italiano in gara, il III premio per l'Architettura. Nel 1922 prende parte al concorso internazionale per la nuova sede del Chicago Tribune, misurandosi con architetti del calibro di Adolf Loos.\nNumerose opere sono raccolte nella prima opera autografa, \"Architettura Monumentale\", pubblicata a Bari nel 1927, cui seguir\u00e0 un secondo volume, intitolato \"Architettura\" (Bari, 1932).\nNel 1920 Saverio Dioguardi si sposa con Maria Blasutigh, nipote del celebre giurista Vincenzo Manzini; matrimonio da cui nascono quattro figli: Nicola, Eugenio, Giuseppe e Gianfranco.\nDal 1926, anno in cui consegue il titolo di architetto, si dedica alla conduzione della impresa edile paterna, dapprima affiancando il fratello Giuseppe dal quale si stacca definitivamente nel 1956, per fondare la impresa edile Saverio Dioguardi.\nLa figura di Saverio Dioguardi si lega cos\u00ec indissolubilmente alla storia di una citt\u00e0 nata sul mare che ridisegna la propria inconfondibile fisionomia in una moderna sagoma aperta sull'Adriatico.\nSaverio Dioguardi muore improvvisamente a Bari, il 22 novembre 1961."}
{"id": "3727329", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727329", "title": "Hubert Seiz", "text": "Professionista tra il 1982 e il 1987, vinse una tappa al Giro d'Italia e un campionato nazionale in linea."}
{"id": "3727330", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727330", "title": "Harardhere", "text": ""}
{"id": "3727331", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727331", "title": "Leonetto Spagnoli", "text": "Carriera.\nGioc\u00f2 in Serie A con la maglia del Livorno.\nNella stagione 1949-1950 ha giocato in Serie C con la ."}
{"id": "3727332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727332", "title": "Mitsubishi Urawa Football Club 1992", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Mitsubishi Urawa Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1992.\nStagione.\nDivenuto un club professionistico e dismesso il nome \"Mitsubishi Motors\", il Mitsubishi Urawa fall\u00ec l'accesso alla fase finale della Coppa Yamazaki Nabisco a causa della peggior differenza reti nei confronti del Kashima Antlers (classificatosi al quarto posto). In Coppa dell'Imperatore i \"Reds\" furono fermati in semifinale dal Verdy Kawasaki, risultato vincitore dopo i tiri di rigore.\nMaglie e sponsor.\nVengono confermate le divise introdotte nella seconda met\u00e0 della stagione precedente, con in aggiunta lo sponsor Mitsubishi Galant sulla parte anteriore.\nOrganigramma societario.\nArea tecnica"}
{"id": "3727347", "revid": "1240341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727347", "title": "CP corso Sempione", "text": ""}
{"id": "3727348", "revid": "124715355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727348", "title": "Stazione di Albuzzano", "text": "La stazione di Albuzzano \u00e8 una fermata ferroviaria posta sulla linea Pavia-Cremona, a servizio dell'omonimo comune.\nStoria.\nNonostante la linea fosse stata attivata nel 1866, la fermata venne attivata solo tra la fine dell'800 e gli inizi del '900. Inizialmente soppressa il 1\u00ba luglio 1932, venne riattivata il 14 novembre 1938, in corrispondenza della preesistente casa cantoniera alla progressiva chilometrica 10+007, presenziata da un assuntore, ed abilitata al servizio viaggiatori e bagagli.\nStrutture e impianti.\nSituata presso la frazione Alperolo del comune di Albuzzano, in aperta campagna, la fermata presenta come fabbricato viaggiatori un piccolo casello ferroviario, costruito nel tipico stile delle Strade Ferrate Meridionali, risalente all'epoca dell'apertura della linea e in stato di abbandono e degrado, anche se \u00e8 comunque attivo il sistema di annuncio vocale dei treni. \u00c8 presente un unico binario, servito da una banchina.\nMovimento.\nLa fermata \u00e8 servita dai treni regionali di Trenord in servizio sulla tratta Pavia\u2013Codogno, con alcune corse prolungate su Cremona, a frequenza oraria in entrambe le direzioni."}
{"id": "3727349", "revid": "1240341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727349", "title": "East End Studios via Mecenate", "text": ""}
{"id": "3727351", "revid": "1342360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727351", "title": "Silvano Grassi", "text": "Carriera.\nCalciatore.\nGioc\u00f2 in Serie A con Livorno e . .\nAllenatore.\nAllen\u00f2 Ascoli, , , Montevarchi (per due anni, venendo poi sostituito nel gennaio 1959 da Mario Semoli), Castelfiorentino, , Le Signe, Sansepolcro.\nIn entrambe le esperienze sulla panchina del Prato, ha ottenuto la promozione in Serie C."}
{"id": "3727352", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727352", "title": "Unione Sportiva Livorno 1941-1942", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Livorno nelle competizioni ufficiali della stagione 1941-1942.\nStagione.\nNella stagione 1941-1942 il Livorno disputa l'ottavo campionato di Serie A, per i labronici un campionato in salita, sempre in lotta per non retrocedere, nel finale di campionato la lotta per la salvezza si fa serrata coinvolgendo squadre blasonate come Ambrosiana-Inter, Napoli e Fiorentina. Alla penultima giornata giunge la sconfitta interna con la Roma ed il Livorno si ritrova penultimo in classifica scavalcato dal Napoli. Sembra finita, ma arriva il colpo di scena finale che restituisce il sorriso agli amaranto, la vittoria di Milano con il Milan e la contemporanea disfatta partenopea a Genova. Allora si pu\u00f2 gioire, con il Modena retrocede il Napoli. Lo scudetto tricolore \u00e8 conquistato dalla Roma, che vince il campionato con tre punti di vantaggio sul Torino.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "3727356", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727356", "title": "Roberto Cast\u00f3n", "text": "Biografia.\nRoberto Cast\u00f3n ha studiato filologia spagnola presso l'Universit\u00e0 di Santiago di Compostela. Negli anni seguenti, ha ottenuto una cattedra di lingua spagnola a Lisbona.\nIn seguito ha studiato cinema al Centro studi cinematografici della Catalogna (\"Centre d'estudis cinematogr\u00e0fics de Catalunya\") (CECC) di Barcellona. Ha debuttato alla regia nel 2001 con il cortometraggio \"En el nombre de Dios\", con l'attrice catalana N\u00faria Gago.\nNel 2004 ha promosso l'istituzione del \"Zinegoak\" il festival di cinema a tematica LGBT di Bilbao. Dopo aver girato altri tre corti: \"La pasi\u00f3n segun un ateo\", \"Maric\u00f3n\" e \"Los requisitos de Nati\", nel 2009 ha diretto \"Ander\", il suo primo lungometraggio, che racconta una storia d'amore tra due uomini nella campagna basca."}
{"id": "3727359", "revid": "125636975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727359", "title": "Telegiornale (RAI)", "text": "Il Telegiornale della Rai fu il primo telegiornale trasmesso in Italia e nacque nel 1954 con il semplice nome di \"Telegiornale\", con cui and\u00f2 in onda fino al 1976.\nInizialmente fu trasmesso sul \"Programma Nazionale\" (che poi divenne \"Rete 1\", quindi \"RAIUNO\"), ma successivamente and\u00f2 in onda anche sul \"Secondo Programma\" (futura \"Rete 2\" e quindi \"RAIDUE\"). Nel 1976, in seguito alla Riforma della RAI del 1975, il telegiornale fu diviso in due programmi indipendenti, in quanto ciascuno dei due canali televisivi di stato si dot\u00f2 di una propria redazione: TG1 per la \"Rete 1\" (che ha poi cambiato nome in Rai 1), TG2 per la \"Rete 2\" (che ha poi cambiato nome in Rai 2). Dall'anno seguente entrambi andarono in onda a colori.\nStoria.\nIl telegiornale in Italia venne avviato in forma sperimentale dalla sede Rai di Milano, alle ore 21 del 10 settembre 1952: la prima notizia trasmessa riportava la regata storica di Venezia. Da segnalare la notizia, trasmessa circa sei mesi dopo, della morte e il funerale del leader sovietico Josif Stalin, caratterizzato da un filmato di repertorio non relativo all'evento in quanto nel corteo si nota proprio il dittatore.\nLa sigla con orchestra con ottoni e archi \u00e8 memoria alla figura medievale dell'araldo, lettore di proclami pubblici, normalmente preceduti da squilli di tromba.\nIl telegiornale in forma regolare, diretto da Vittorio Veltroni, venne invece avviato alle 20:45 del 3 gennaio 1954, letto da Riccardo Paladini con una durata di 15 minuti. Dal 3 febbraio 1957, con la nascita di Carosello, l'orario di messa in onda venne anticipato alle 20:30, e dal 2 dicembre 1973 alle ore 20, per effetto della politica di austerity. Quest'ultimo orario \u00e8 tutt'oggi in vigore per il TG1.\nDal 1961 il telegiornale and\u00f2 in onda per la prima volta anche sul neonato \"Secondo Programma\" (l'attuale Rai 2) in forma ridotta, in un primo momento intorno alle 22, poi intorno alle 21.\nFra i vari giornalisti che subentrarono agli \"speaker\", cio\u00e8 gli annunciatori (non giornalisti), alternandosi nella conduzione perci\u00f2 non pi\u00f9 anonima, vi furono Andrea Barbato, Piero Angela, Sergio Telmon, Tito Stagno (anche giornalista sportivo, commentatore del primo allunaggio Apollo), Gustavo Selva (discusso commentatore politico), Paolo Cavallina, Vittorio Orefice (portavoce dal Parlamentare), Gianni Pasquarelli, Vittorio Citterich, Piergiorgio Branzi, Giuseppe Vannucchi, Lello Bersani, Maurizio Barendson (giornalista sportivo), Mario Pastore, Ettore Masina, Tito Cortese (anche corrispondente dalla Germania), Bianca Maria Piccinino, Brunella Tocci, Angela Buttiglione. Gli inviati storici: Sandro Paternostro dal Regno Unito, Ilario Fiore dalla Spagna (poi dalla Cina), Demetrio Volcic dall'allora Unione Sovietica, Ruggero Orlando dagli Stati Uniti d'America e Carlo Bonetti da Parigi. Dalle redazioni locali: Beppe Barletti, Luciano Lombardi, Elio Sparano, Cesare Viazzi."}
{"id": "3727360", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727360", "title": "Pierre de Wit", "text": ""}
{"id": "3727361", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727361", "title": "Stazione di Anzano del Parco", "text": "La stazione di Anzano del Parco \u00e8 una fermata ferroviaria posta sulla linea Como\u2013Lecco, a servizio dell'omonimo comune.\nStoria.\nLa stazione fu inaugurata nel 1888, come la totalit\u00e0 della linea; successivamente venne declassata a fermata.\nStrutture e impianti.\nLa fermata possiede un fabbricato viaggiatori a due piani, risalente all'epoca dell'apertura della linea e una struttura adibita ai servizi igienici, oggi in disuso; conta un unico binario, servito da un marciapiede.\nIn passato erano presenti un binario di raddoppio e un piccolo scalo merci, con un magazzino merci tuttora esistente.\nMovimento.\nLa fermata \u00e8 servita dai treni regionali di Trenord in servizio sulla tratta Como-Molteno."}
{"id": "3727365", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727365", "title": "Quattro mura (Mario Merola)", "text": "Quattro mura \u00e8 un album che contiene 12 brani incisi nel 1993 da Mario Merola."}
{"id": "3727367", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727367", "title": "\u00c9mile Jungfleisch", "text": "Biografia.\nFu allievo di Marcelin Berthelot e gli succedette al Coll\u00e8ge de France. Insegn\u00f2, tra l'altro, alla Sorbona.\nSi occup\u00f2 di chimica fisica e di chimica organica (svolse ricerche su benzene, fermentazione dell'acido lattico, acidi lattici)."}
{"id": "3727369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727369", "title": "Unione Sportiva Livorno 1946-1947", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Livorno nelle competizioni ufficiali della stagione 1946-1947.\nStagione.\nNella stagione 1946-47 la Serie A viene riunificata in un campionato a 20 squadre, un torneo interminabile con 38 giornate. La societ\u00e0 labronica riprende la vecchia denominazione di Unione Sportiva Livorno. Il portiere Gino Merlo avvicenda il \"vecchio\" Porthus Silingardi, vi \u00e8 poi l'ingaggio di una futura bandiera come Mido Bimbi. L'allenatore \u00e8 ancora Ivo Fiorentini che viene esonerato dopo sette partite per gli scarsi risultati ottenuti, al suo posto torna Enzo Carpitelli. Il Livorno con 33 punti ottiene una tranquilla salvezza in un torneo dominato dal grande Torino che vince lo scudetto con 63 punti, 10 in pi\u00f9 della Juventus seconda con 53 punti, terzo il Modena con 51 punti."}
{"id": "3727371", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727371", "title": "Stazione di Arena Po", "text": "La stazione di Arena Po \u00e8 una stazione ferroviaria posta lungo la linea Alessandria\u2013Piacenza, a servizio dell'omonimo comune.\nStrutture ed impianti.\nLa stazione \u00e8 fornita di un fabbricato viaggiatori a due piani, risalente all'epoca dell'apertura della linea."}
{"id": "3727376", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727376", "title": "Centro storico di Patern\u00f2", "text": "Il centro storico di Patern\u00f2 rappresenta l'area urbana del comune italiano di Patern\u00f2, in provincia di Catania, che corrisponde al nucleo abitato formatosi nella parte bassa della citt\u00e0 nei secoli XIV e XV, dopo lo spopolamento della \"Collina storica\".\nStoria.\nIl popolamento della parte bassa di Patern\u00f2 si verific\u00f2 intorno al XIV secolo, quando a seguito dell'espansione demografica e urbanistica della citt\u00e0, molti abitanti residenti nell'antico nucleo sito nel colle, si stabilirono verso la pianura ad esso sottostante. L'attuale abitato prese forma verso la seconda met\u00e0 del XVI secolo. I pi\u00f9 importanti interventi edilizi furono effettuati nel secolo successivo, quando nella citt\u00e0, capitale dell'omonimo principato governato dai Moncada, giunsero nuovi abitanti appartenenti al ceto borghese, provenienti da ogni parte della Sicilia, che vi fecero costruire le proprie dimore.\nParzialmente danneggiata dall'eruzione dell'Etna del 1669, grazie all'intervento degli abitanti che bloccarono la colata lavica, nel Settecento sorsero in citt\u00e0 nuovi edifici, palazzi signorili, nuove piazze, nuove chiese ed un teatro, che diedero formazione all'attuale centro di Patern\u00f2.\nUn ulteriore rinnovo urbanistico si ebbe con la costruzione di nuove strade, dopo l'istituzione nel 1797 della deputazione delle strade, che provvedette alla realizzazione e rinnovamento della rete stradale cittadina. In quel periodo furono aperti alcuni tra i pi\u00f9 importanti percorsi viari, la via Santa Caterina, la via del Cassero Vecchio (oggi via Garibaldi) e la via Etnea (odierna via G.B. Nicolosi).\nDiversi anni pi\u00f9 tardi, agli inizi del XIX secolo, fu aperta la via Ferdinandea, cos\u00ec intitolata in onore al sovrano borbonico Ferdinando II delle Due Sicilie. Dopo l'Unit\u00e0 la strada fu rinominata via Vittorio Emanuele. Essa, che rappresenta la strada principale di Patern\u00f2, fino ai giorni nostri, viene chiamata dagli abitanti in gergo dialettale \"a strata ritta\" (trad. lett. it. \"la strada dritta\") per il suo corso rettilineo molto diverso da quello delle vecchie strade curvilinee e contorte.\nIl centro storico di Patern\u00f2 sub\u00ec gravi danneggiamenti tra il 14 luglio ed il 1\u00ba agosto 1943, durante la seconda guerra mondiale, arco di tempo in cui si verificarono quattro bombardamenti compiuti dagli aerei dell'aviazione anglo-americana. I danni maggiori causati da queste incursioni aeree, furono registrati nel quartiere di Montecenere.\nNel dopoguerra, il centro storico di Patern\u00f2 sub\u00ec lavori di ricostruzione del suo abitato. A tutt'oggi, comunque, il centro storico conserva la sua struttura originaria, anche se in seguito ha subito uno sviluppo edilizio - spesso abusivo - che ha dato origine a dei quartieri ad esso contigui. Proprio l'espansione urbanistica avutasi con la nascita di nuovi quartieri, ha comportato nel corso degli ultimi decenni l'abbandono di molte abitazioni in alcune zone del centro storico, che per la loro situazione rischiano di crollare.\nDescrizione.\nVi si accede per via veicolare dallo svincolo della Strada statale 121 che conduce alla via Vittorio Emanuele, la cosiddetta \"strada dritta\", la cui parte storica ha inizio dopo il giardino Moncada, villa comunale sorta nel 1939 su un terreno donato al comune nel 1912 dal cavalier Carmelo Moncada (1860-1945), gi\u00e0 sindaco e podest\u00e0 della citt\u00e0. La principale via d'accesso pedonale \u00e8 rappresentata dalla stazione FCE che sorge a 300 metri di distanza.\nLa via Vittorio Emanuele attraversa tutto il centro, con le piazze Regina Elena, Regina Margherita (detta \"i Quattro canti\") e Indipendenza, e conclude il suo percorso davanti alla Chiesa ed ex monastero della Santissima Annunziata. Il tratto che dai \"Quattro canti\" conduce all'ex monastero presenta il manto stradale in pietra lavica.\nImportante via di comunicazione \u00e8 la via Giovan Battista Nicolosi, la strada pi\u00f9 lunga di Patern\u00f2 e tangente alla \"strada dritta\", che collega il quartiere Scala Vecchia-Palazzolo posto alla periferia sud, con il quartiere Ardizzone, situato a nord. Altre importanti funzioni viarie sono svolte dalla via Circumvallazione, che attraversa varie zone all'interno del centro, e la via Provvidenza Virgillito Bonaccorsi (ex via Consolazione) che conduce al santuario della Madonna della Consolazione e alla Collina storica.\nNotevole \u00e8 la presenza di \"viuzze\", i vicoli di strade in stile tipicamente siciliano - con o senza sbocco - accessibili solo ai pedoni, alcune delle quali con delle scalinate. L'abitato, inoltre, \u00e8 caratterizzato dalla cospicua presenza di edifici sacri e di palazzi storici, costruiti per gran parte secondo gli stili architettonici barocco e tardo settecentesco.\nNel centro storico di Patern\u00f2 sorgono alcuni dei pi\u00f9 importanti monumenti della citt\u00e0, come la chiesa di Santa Barbara, la chiesa della Madonna dell'Itria, la chiesa di Santa Caterina d'Alessandria e l'ex palazzo Alessi, odierno \"palazzo di Citt\u00e0\", sede istituzionale del comune etneo."}
{"id": "3727380", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727380", "title": "Vedb\u00e6k", "text": "Vedb\u00e6k \u00e8 una piccola cittadina nel comune di Rudersdal in Danimarca.."}
{"id": "3727381", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727381", "title": "Channon Roe", "text": "Ha iniziato la carriera cinematografica e televisiva a met\u00e0 degli anni 90. La sua prima apparizione fu nella serie tv \"My So-Called Life\", come Billy nel 1994. Ha iniziato la sua carriera di attore in film indipendenti tra cui \"The Low Life\" e \"Cestinato\".\nBiografia.\nNato a Pasadena, in California, ma cresciuto a Corona del Mar, si \u00e8 formato come attore presso il Joanne DW Brown Studio e poi alla British Academy of Dramatic Arts a Stanford. \nChannon Roe \u00e8 un surfista, ed \u00e8 molto coinvolto con gruppi di attivisti di Green Peace, Heal the Bay e Surfrider Foundation. \u00c8 stato vegetariano per oltre 20 anni e guida una Mercedes 1983."}
{"id": "3727383", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727383", "title": "Stazione di Ardenno-Masino", "text": "La stazione di Ardenno-Masino \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Tirano-Lecco, a servizio dei comuni di Ardenno e Val Masino.\nStoria.\nLa stazione fu inaugurata nel 1885, all'apertura della linea Colico-Sondrio.\nStrutture e impianti.\nIl fabbricato viaggiatori \u00e8 un edificio a due piani attualmente dismesso.\nIl marciapiede in uso \u00e8 uno, serve entrambi i binari e si raggiunge tramite un sottopasso, che dall'altro lato porta al parcheggio. Il marciapiede di dimensioni ridotte alla base del fabbricato \u00e8 inutilizzato.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita da treni regionali svolti da Trenord nell'ambito del contratto di servizio stipulato con la Regione Lombardia.\nSi registra un traffico di pendolari medio di 107 unit\u00e0 giornaliere."}
{"id": "3727385", "revid": "124628137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727385", "title": "Unione Sportiva Livorno 1947-1948", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Livorno nelle competizioni ufficiali della stagione 1947-1948.\nStagione.\nLa stagione 1947-48 \u00e8 dominata dal Torino, con 65 punti stacca di ben sedici punti Milan, Juventus e Triestina, secondi con 49 punti. Le armi del Livorno sono l'umilt\u00e0, lo spirito di sacrificio ed il fattore campo dell'Ardenza, dove si costruisce una onesta salvezza. Mario Magnozzi \u00e8 l'allenatore giusto per interpretare questa filosofia ed il presidente Ricciotti Paggini lo richiama al timone della squadra labronica. Alla quinta giornata accade un fatto spiacevole, un'invasione campo all'Ardenza per una rete assegnata al Milan oltre il novantesimo, il campo subisce una pesante squalifica. Malgrado la punizione il campo del Livorno viene violato in questa stagione solo dal super Torino. Grazie all'ottimo rendimento interno gli amaranto si piazzano al 14\u00ba posto con Sampdoria e Lucchese. Il goleador stagionale \u00e8 Guido Tieghi con 14 centri."}
{"id": "3727389", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727389", "title": "Persi nel Tempo", "text": ""}
{"id": "3727390", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727390", "title": "Illusione infernale", "text": ""}
{"id": "3727392", "revid": "44455152", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727392", "title": "J\u00f3an S\u00edmun Edmundsson", "text": ""}
{"id": "3727395", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727395", "title": "Hans \u00e1 Lag", "text": ""}
{"id": "3727398", "revid": "797136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727398", "title": "Ali M'Madi", "text": "Carriera.\nClub.\nGioca dal 2009 al 2013 all'\u00c9vian. Nel 2013 si trasferisce al Gaz\u00e9lec Ajaccio. Nel 2015 passa al Grenoble. Rimasto svincolato, il 12 agosto 2016 viene ufficializzato il suo trasferimento in Marocco, al Chabab.\nNazionale.\nHa esordito in Nazionale il 9 ottobre 2010, in Comore-Mozambico; \u00e8 stato convocato per la Coppa delle nazioni africane 2021."}
{"id": "3727404", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727404", "title": "Auguste B\u00e9hal", "text": "Fu professore dapprima di tossicologia e successivamente di chimica organica alla Scuola Farmaceutica di Parigi.\nSi occup\u00f2 di ricerche su fenoli, derivati della canfora, aldeidi, ecc."}
{"id": "3727405", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727405", "title": "Josep Maria Servia", "text": "Vincitore di dodici tappe al Rally Dakar e un 4\u00ba posto nella classifica generale (nel 2000 e nel 2001), come miglior risultato.\nBiografia.\nDebutta nelle competizioni ventenne, nel 1973, come co-pilota del fratello Salvador, nel 1998 debutta all'Abu Dhabi Desert Challenge con il Buggy Schlesser di Jean-Louis Schlesser, terminando il rally raid in 6\u00aa posizione.\nPalmar\u00e8s.\nAltri risultati.\nDa sempre seconda guida di Jean-Louis Schlesser nel suo team, ha spesso collezionato il risultato alle spalle del capo-squadra."}
{"id": "3727409", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727409", "title": "Unione Sportiva Livorno 1948-1949", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Livorno nelle competizioni ufficiali della stagione 1948-1949.\nStagione.\nAl termine della stagione 1948-49 per il Livorno \u00e8 la fine di un'epoca, saluta la Serie A che rivedr\u00e0 ancora dopo oltre mezzo secolo. La squadra parte male, poi una timida reazione fa sperare nell'atteso cambio di marcia, ma \u00e8 un fuoco di paglia. Pur barcollando il Livorno riesce a rimanere in corsa per la \"salvezza\" sino all'ultima giornata. L'Ardenza diventa terra di conquista e non basteranno tre allenatori a risollevare morale e risultati, Mario Magnozzi in partenza, poi il mago del Bologna Hermann Felsner ed infine Ostilio Capaccioli come giocatore-allenatore. La speranza \u00e8 rimasta accesa fino al 5 giugno, all'ultima giornata, quando per ironia della sorte, l'Atalanta di Ivo Fiorentini vince a Livorno e spinge in Serie B la sua ormai ex squadra dei miracoli. Unico sorriso di stagione le 19 reti realizzate dall'attaccante Carlo Stradella, quarto nella classifica marcatori, nonostante la retrocessione. La stagione 1948-49 \u00e8 stata funestata dalla tragedia di Superga nella quale \u00e8 perita l'intera squadra del Grande Torino, dopo aver conquistato cinque scudetti di fila."}
{"id": "3727411", "revid": "117922982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727411", "title": "Raffaello Fusco", "text": "Divenuto professore universitario nel 1948, insegn\u00f2 chimica industriale a Milano. Si occup\u00f2 per lo pi\u00f9 di chimica organica e svolse diverse ricerche sui composti eterociclici.\nImportante fu la sua collaborazione con Daniel Bovet nella preparazione di insetticidi e nella chimica terapeutica.\nPer i suoi meriti, Fusco ricevette nel 1976 il Premio Feltrinelli dell'Accademia dei Lincei, di cui divenne Socio nel 1986."}
{"id": "3727413", "revid": "111123630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727413", "title": "Telegiornale del Secondo Programma", "text": ""}
{"id": "3727416", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727416", "title": "X(3872)", "text": "La particella X(3872) \u00e8 un mesone esotico scoperto nel 2003 dall'esperimento Belle e confermato successivamente dagli esperimenti BaBar, CDF, D\u00d8 e LHCb. Le sue propriet\u00e0 non sono del tutto note, sebbene sia chiaro che questo mesone non possa essere considerato un charmonio standard, per via di numerose peculiarit\u00e0.\nScoperta.\nLa X(3872) \u00e8 stata osservata per la prima volta dall'esperimento Belle al collider asimmetrico elettrone-positrone KEKB. Nelle collisioni sono generate numerose coppie di mesoni B, i quali decadendo possono produrre risonanze contenenti quark charm. In particolare il processo studiato \u00e8 il seguente:\ndove i mesoni B carichi decadono in mesoni K, una coppia di leptoni (elettroni o muoni) e una coppia di pioni carichi. La quantit\u00e0 studiata \u00e8 la massa invariante dei leptoni e dei pioni meno la massa invariante dei leptoni:\nLa distribuzione attesa per questa quantit\u00e0 era una curva continua con un picco in corrispondenza a formula_3, dovuto al contributo del processo:\nin cui \u00e8 prodotto un mesone formula_5.\nOltre al picco della formula_5, si osserv\u00f2 sperimentalmente un ulteriore picco a formula_7, corrispondente alla presenza di una particella (chiamata temporaneamente X) di massa 3872 MeV, che partecipa al processo in modo analogo al mesone formula_5:\nIl picco ha una larghezza inferiore alla risoluzione sperimentale, ponendo quindi un limite superiore alla larghezza della risonanza di 3 MeV.\nNegli anni successivi ulteriori misure hanno portato alla determinazione delle larghezze di decadimento in alcuni canali. Per lungo tempo i numeri quantici JPC della X(3872) sono rimasti ignoti: le due ipotesi pi\u00f9 probabili furono 1++ e 2-+, determinati dallo studio della distribuzione angolare dei leptoni e dei pioni nello stato finale. Nel febbraio 2013 la collaborazione LHCb ha pubblicato uno studio che favorisce nettamente l'ipotesi 1++.\nIl valore della C-parit\u00e0 della X(3872) \u00e8 sicuramente positivo, a causa dell'osservazione del decadimento formula_10.\nInterpretazione.\nLe caratteristiche della X(3872) rendono impossibile la sua identificazione con un charmonio standard. Le due caratteristiche pi\u00f9 importanti sono:\nLe interpretazioni attualmente favorite sono quelle di molecola di mesoni D e D* e di tetraquark, sebbene non ci sia attualmente un accordo nella comunit\u00e0 scientifica."}
{"id": "3727420", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727420", "title": "R\u00f3kur av Fl\u00f8tum Jespersen", "text": ""}
{"id": "3727423", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727423", "title": "Robert Schiff", "text": "Biografia.\nFiglio di Moritz Schiff e nipote del chimico Ugo Schiff, fu professore di chimica farmaceutica all'Universit\u00e0 di Pisa.\nSi occup\u00f2 della condensazione di aldeidi e ammoniaca e dei composti eterociclici. Studi\u00f2 inoltre le basi di Schiff, scoperte dallo zio."}
{"id": "3727425", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727425", "title": "Dipartimento del Verbano", "text": "Il dipartimento del Verbano fu uno dei dipartimenti italiani creati in et\u00e0 napoleonica su modello di quelli francesi, esistito brevemente dal 1797 al 1798. Aveva come capoluogo Varese.\nStoria.\nIl dipartimento del Verbano fu creato l'8 luglio 1797, come suddivisione amministrativa della neonata Repubblica Cisalpina. Il territorio corrispondeva all'incirca a quello della vecchia provincia di Varese della Lombardia austriaca.\nIl dipartimento esistette per poco pi\u00f9 di un anno: il 1\u00ba settembre 1798 il dipartimento fu soppresso, e il territorio assegnato all'ampliato dipartimento d'Olona con capoluogo Milano."}
{"id": "3727426", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727426", "title": "K\u00e1ri Nielsen", "text": ""}
{"id": "3727427", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727427", "title": "Presidenti dell'Irlanda", "text": ""}
{"id": "3727429", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727429", "title": "Johann Durand", "text": "Legato alle societ\u00e0 di calcio che si sono susseguite nel suo paese natio sin dalle giovanili, con la sola eccezione del trasferimento in Svizzera giovando con le giovanili del , ha scalato negli anni con la prima squadra dal campionato di quinto livello alla Ligue 1, rimanendovi seppure come riserva, per quattro stagioni, dai campionati 2011-2012 al 2014-2015, e seguendo la squadra nella retrocessione in Ligue 2 prima di ritirarsi nell'estate 2016."}
{"id": "3727432", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727432", "title": "Until the End of Time (singolo Tupac Shakur)", "text": "Until the End of Time \u00e8 una canzone postuma di Tupac Shakur primo singolo dall'omonimo album postumo entrambi pubblicati nel 2001. Il ritornello della canzone \u00e8 cantato da R.L. dei Next.\nEntrato al 52\u00ba posto della Billboard Hot 100, il brano ebbe parecchio successo. \u00c8 basato su un campionamento della canzone del 1985 \"Broken Wings\" dei Mr. Mister."}
{"id": "3727434", "revid": "44455963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727434", "title": "Bagd\u0100d", "text": ""}
{"id": "3727435", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727435", "title": "Tal'at Fu'ad Qasim", "text": "Fu giustiziato in segreto nel 1995 dalle autorit\u00e0 egiziane, dopo essere stato catturato dalle autorit\u00e0 statunitensi, in ottemperanza al principio, recentemente adottato, della cosiddetta \"extraordinary rendition\".\nQasim inizi\u00f2 la sua attivit\u00e0 politica nella \"Gam\u0101\u02bfa Isl\u0101miyya\" alla fine degli anni settanta, quando era a capo dell'organizzazione studentesca nell'Universit\u00e0 di al-Minya, nell'Alto Egitto. Secondo alcune fonti, era il superiore diretto di Khalid al-Islambuli - assassino del Presidente della Repubblica egiziana Anwar al-Sadat - nell'organigramma dell'organizzazione. Fu arrestato a incarcerato a seguito dell'omicidio ma riusc\u00ec a evadere dopo aver trascorso otto anni in prigione. Si un\u00ec allora al movimento \"al-Jih\u0101d\" contro i sovietici che avevano invaso l'Afghanistan, operando da Pesh\u0101war (Pakistan). Nel 1989 divenne il capo della \"Gam\u0101\u02bfa Isl\u0101miyya\". Dopo essere stato condannato a morte in contumacia da una Corte di sicurezza egiziana, ottenne asili politico in Danimarca, malgrado avesse pubblicamente fatto una dichiarazione in favore del terrorismo contro i civili per far affermare i suoi principi.\nNel settembre del 1995 fu sequestrato in Croazia durante un suo viaggio in Bosnia. La sua cattura fu organizzata dalle autorit\u00e0 statunitensi, che avevano deciso che egli costituiva una minaccia per gli interessi USA nel mondo. Dopo essere stato interrogato a bordo di una nave da guerra dell'U.S. Navy, fu consegnato nelle mani delle autorit\u00e0 egiziane in acque internazionali.\nQasim, che era stato processato e condannato in contumacia da un tribunale militare nel 1992, fu quindi messo a morte dal governo egiziano, si dice dopo aver subito torture. Secondo l'organizzazione Human Rights Watch, quello di Qasim fu il primo caso di \"extraordinary rendition\"; a distanza di sei anni dagli attentati dell'11 settembre 2001 contro le citt\u00e0 di New York City e Washington D.C.."}
{"id": "3727436", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727436", "title": "Al-Jam\u0101\u02bfa al-Isl\u0101miyya", "text": ""}
{"id": "3727437", "revid": "245802", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727437", "title": "Topolino nella valle dell'incanto", "text": "Topolino nella valle dell'incanto \u00e8 una storia a fumetti Disney scritta dallo sceneggiatore Guido Martina e disegnata da Rino Anzi, pubblicata originariamente su Topolino n. 44 del 10 giugno 1952; \u00e8 la prima storia di autori italiani nella quale compare il personaggio di zio Paperone, creato dall'americano Carl Barks nel 1947.\nContesto storico.\nNella primavera del 1952, Paperon de' Paperoni \u00e8 ormai una presenza ben consolidata negli albi statunitensi. Oltre al suo creatore, anche altri artisti come Murry, Moore, Thompson stanno lavorando sul papero pi\u00f9 ricco del mondo.\nNello stesso anno, il direttore di \"Topolino\" Mario Gentilini insiste con Guido Martina, il suo sceneggiatore di punta, per iniziare a inserire anche nelle loro storie il personaggio di Paperone. Martina, cos\u00ec, lo fa esordire in \"Topolino nella valle dell'incanto\", disegnata da Rino Anzi. In questa storia, in cui fa il suo esordio un ricco e imponente maniero, che sembra riprendere la Villa de' Paperoni, presente, con alcune variazioni, nelle prime storie di Martina con il personaggio, si mescolano i personaggi Disney, proprio come succede anche in USA, con la differenza che, in Italia prima che in America (dove avverr\u00e0 circa un decennio fa), inizia a crearsi un'identit\u00e0 anche per la citt\u00e0 di Topolinia, che nasce proprio in quest'anno nei fumetti italiani.\nTrama.\nIl titolo varia da una puntata all'altra.\nPrima puntata: Topolino nella valle dell'incanto.\nIl castello di Paperone, con tutte le sue ricchezze, scompare nel nulla. Paperone si rivolge dunque al Commissario Basettoni e a Topolino che si recano sul luogo dove sorgeva il castello e trovano un biglietto scritto dal ladro del castello scomparso. Da un indizio che si trova sulla lettera (in cui si scrive che il castello ora si trova sulle \"guglie dell'incanto\") Topolino deduce che il castello si trova ora nella terra dell'incanto e inizia a prepararsi al viaggio per raggiungerla.\nAll'impresa si unisce Paperino, oltre a Pluto. I tre partono per nave nel tentativo di raggiungere la valle dell'Incanto ma, durante il tragitto, vengono aggrediti da una nave pirata capitanata da Gambadilegno. I tre riescono comunque a raggiungere la valle dell'Incanto grazie a una mongolfiera (la valle dell'Incanto si trova ad altitudine elevata).\nSeconda puntata: Topolino nella terra dell'incanto.\nTopolino, Paperino e Pluto riescono a raggiungere la valle dell'Incanto con la mongolfiera e vi trovano il castello ma devono affrontare diverse tribolazioni: dapprima Paperino viene aggredito da un'aquila ma viene soccorso appena in tempo da Topolino; poi i tre vengono catturati da Pietro Gambadilegno (mascherato), che a quanto pare \u00e8 il re della Valle dell'Incanto. Pluto e Paperino vengono sottoposti sotto tortura tramite un macchinario infernale, Topolino viene rinchiuso in prigione in compagnia con strani esseri.\nTopolino riesce comunque ad evadere e con una fionda fai da te riesce a farsi catapultare dentro il castello, dove colpisce in pieno Gambadilegno, togliendogli nel colpo la maschera e dunque scoprendo la sua vera identit\u00e0. Topolino, dopo una violenta colluttazione, riesce a fuggire con un aereo, mentre l'aquila della Valle libera Paperino e Pluto dalla macchina infernale che li stava torturando.\nTerza puntata:Topolino nella terra dell'incanto - terza e ultima puntata.\nTopolino lancia una fune a Paperino e Pluto, e i due, utilizzando la fune, riescono a salire sull'aereo guidato da Topolino. I tre, riunitesi, sferrano l'attacco finale al macchinario che tiene sospeso nel vuoto il castello di Paperone, sconfiggendo Gambadilegno dopo una colluttazione e buttandolo insieme ai suoi complici nella rete sotto il castello, dopo averli imprigionati in una bolla di cellulosa.\nDopo aver preso il controllo del macchinario che tiene sospeso nel vuoto il castello, i tre riescono a far tornare a casa il castello di Zio Paperone. I malviventi vengono arrestati, processati e condannati a 1.000 anni di detenzione, ma Paperone si dispera comunque perch\u00e9 manca un centesimo (e Paperino si lamenta perch\u00e9 quel centesimo mancante sarebbe spettato a loro per ricompensa per aver recuperato il castello).\nRistampe.\nDopo aver debuttato in Italia sui numeri 44, 45 e 46 di \"Topolino\" nel 1952, la storia in Italia \u00e8 stata ristampata solo una volta, su \"I Grandi Classici Disney #300\" (novembre 2011).\nAll'estero, risulta pubblicata solo in Turchia nel 1954 (sui numeri dal 17 al 21 di \"\u00c7ocuklara Arma\u011fan\")."}
{"id": "3727438", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727438", "title": "Gama'a Islamiyya", "text": ""}
{"id": "3727445", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727445", "title": "Elizabeth Deignan", "text": " Ciclista completa, professionista dal 2010, in carriera ha vinto un argento in linea ai Giochi olimpici, un titolo mondiale in linea su strada e uno nell'inseguimento a squadre su pista. Si \u00e8 inoltre aggiudicata due coppe del mondo su strada, un World Tour e un titolo in linea ai Giochi del Commonwealth.\nDal 17 settembre 2016 \u00e8 sposata con il ciclista irlandese Philip Deignan.\nCarriera.\n2007-2009: le vittorie su pista.\nAttiva inizialmente solo nel ciclismo su pista, si mette in evidenza gi\u00e0 all'et\u00e0 di 15 anni, venendo selezionato per l'accademia della British Cycling. Nel 2005 vince la medaglia d'argento nello scratch ai campionati del mondo juniors, mentre nel 2007 si aggiudica il titolo europeo Under-23 nello scratch. Nonostante un infortunio sul finire del 2007, che la costringe a interrompere gli allenamenti per alcuni mesi, nell'inverno 2008-2009 \u00e8 di nuovo protagonista. Dopo aver vinto i titoli europei Under-23 dell'inseguimento a squadre e dello scratch (bis), si mette in evidenza durante la coppa del mondo su pista 2008-2009: tra ottobre e febbraio riesce infatti a vincere ben sette gare di coppa, tre nell'evento di Manchester (inseguimento a squadre, scratch e corsa a punti), due in quello di Melbourne (inseguimento a squadre e scratch) e due in quello di Copenaghen (inseguimento a squadre e scratch). Ai Campionati del mondo di Pruszk\u00f3w del marzo 2009, infine, si aggiudica il titolo iridato nell'inseguimento a squadre (in terzetto con Wendy Houvenaghel e Joanna Rowsell), l'argento nello scratch e il bronzo nella corsa a punti. Nell'inverno seguente porta a nove il bottino di vittorie in coppa del mondo, vincendo due prove, quelle di corsa a punti e inseguimento a squadre, dell'evento di Manchester valido per la coppa 2009-2010; si aggiudica anche i primi due titoli nazionali Elite.\nPer quanto riguarda l'attivit\u00e0 su strada, nel 2008 Armitstead vince la Dwars door de Westhoek in Belgio e ai campionati del mondo a Varese ricopre un importante ruolo di gregaria contribuendo al successo della connazionale Nicole Cooke nella prova in linea. Nel 2009 gareggia su strada con il team belga Lotto-Belisol Ladies: durante l'anno riesce ad aggiudicarsi la maglia bianca di miglior giovane al Giro d'Italia (conclude quindicesima nella generale) e a vincere una tappa al Tour de l'Ard\u00e8che, gara in cui conclude al terzo posto. Si classifica inoltre seconda al campionato nazionale in linea (migliore Under-23).\n2010-2012: il professionismo su strada e l'argento olimpico.\nNel 2010 debutta da professionista su strada con gli svizzeri del Cerv\u00e9lo TestTeam. Durante la prima parte di stagione vince una tappa al prestigioso Tour de l'Aude e si piazza seconda al campionato nazionale in linea (migliore Under-23); tra agosto e settembre si aggiudica quindi una tappa alla Route de France e tre frazioni al Tour de l'Ard\u00e8che. Conclude l'anno con il nono posto in linea ai campionati del mondo su strada di Melbourne e con la medaglia d'argento in linea ai Giochi del Commonwealth di Delhi, preceduta in volata da Rochelle Gilmore. Nel 2011 passa al Team Garmin-Cerv\u00e9lo: in stagione si aggiudica una frazione al Tour of Chongming Island, il campionato nazionale in linea e una tappa al Th\u00fcringen Rundfahrt, e si piazza seconda al Tour of Chongming Island World Cup, valido per la coppa del mondo. In chiusura di annata \u00e8 invece settima in volata ai campionati del mondo di Copenaghen; vince anche due titoli nazionali su pista, gli ultimi della sua carriera nei velodromi.\nNel 2012, con la dismissione della Garmin-Cerv\u00e9lo, segue la connazionale Emma Pooley e altre quattro ex compagne al team olandese AA Drink-Leontien.nl. In primavera si aggiudica l'Omloop van het Hageland e la Gand-Wevelgem e si piazza terza all'Euregio Cup nel Drenthe, mentre in luglio, dopo il secondo posto al campionato nazionale in linea, contribuisce al podio finale di Pooley al Giro d'Italia e si piazza lei stessa quarta al Th\u00fcringen Rundfahrt. Convocata per la prova in linea dei Giochi olimpici di Londra, in programma il 29 luglio 2012, riesce ad aggiudicarsi la medaglia d'argento, la prima per il suo paese in quei Giochi, preceduta dalla sola Marianne Vos e davanti a Ol'ga Zabelinskaja, al termine di una volata a tre sotto la pioggia.\nDal 2013: le coppe del mondo e il titolo mondiale.\nNel 2013 viene messa sotto contratto dal team olandese Boels-Dolmans. In stagione ottiene un'unica vittoria, il titolo nazionale in linea, ma coglie anche numerosi piazzamenti, tra cui il secondo posto alla Valkenburg Hills Classic e nel campionato nazionale a cronometro, tre podi di tappa alla Route de France e altrettanti allo Holland Tour. Apre il 2014 con una serie di risultati nelle prime gare di coppa del mondo: riesce infatti a vincere il Ronde van Drenthe e a piazzarsi seconda al Trofeo Alfredo Binda-Comune di Cittiglio, al Giro delle Fiandre e alla Freccia Vallone; tra le gare del nord fa inoltre suo l'Omloop van het Hageland cogliendo diversi altri podi. In estate \u00e8 in evidenza al Th\u00fcringen Rundfahrt, con un successo, quattro podi e il secondo posto finale, e ai Giochi del Commonwealth di Glasgow, nei quali riesce a vincere la medaglia d'oro in linea grazie a un'azione in solitaria sotto la pioggia. Al termine della stagione pu\u00f2 festeggiare anche la vittoria nella classifica generale di coppa del mondo, ottenuta con 125 di vantaggio su Emma Johansson.\nIl 2015 \u00e8 per Armitstead un anno ricco di successi. Tra febbraio e marzo si aggiudica due tappe e la classifica finale del Tour of Qatar e il Trofeo Alfredo Binda-Comune di Cittiglio, valido per la coppa del mondo, mettendo a segno anche alcuni risultati positivi in corse minori. Prosegue la stagione con quattro successi tra maggio e giugno: la Valkenburg Hills Classic, la Philadelphia Classic (valida per la coppa del mondo), una tappa al Women's Tour in Regno Unito (seguita da una caduta che la costringe al ritiro) e il titolo nazionale in linea. Dopo aver corso senza risultati il Giro d'Italia, a fine agosto corona il secondo trionfo consecutivo in coppa del mondo vincendo il Grand Prix de Plouay. L'ottima stagione si conclude il 26 settembre, quando dopo una volata di gruppo riesce a vincere la prova in linea dei campionati del mondo a Richmond: diventa cos\u00ec la quarta britannica iridata su strada. Nella stessa rassegna ottiene la medaglia d'argento nella cronometro a squadre con le compagne della Boels-Dolmans."}
{"id": "3727451", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727451", "title": "Lizzie Armitstead", "text": ""}
{"id": "3727453", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727453", "title": "Gam\u0101\u02bfa Isl\u0101miyya", "text": ""}
{"id": "3727454", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727454", "title": "Andrew av Fl\u00f8tum", "text": ""}
{"id": "3727456", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727456", "title": "Arazio", "text": "Biografia.\nNato in Persarmenia, era fratello di Narsete Persarmeno e Isacio. Di buona famiglia, Arazio entr\u00f2 insieme al fratello Narsete nell'esercito persiano e comandando insieme l'esercito sasanide riuscirono a sconfiggere i generali bizantini Belisario e Sitta che avevano invaso l'Armenia persiana. Nel 530, per\u00f2, decisero di disertare passando dalla parte di Bisanzio; fuggiti in territorio bizantino con la madre, Arazio e Narsete Persarmeno vennero ben accolti dal sacellario eunuco Narsete (il futuro conquistatore dell'Italia), che li ricompens\u00f2 per la loro diserzione con una ricompensa in denaro.\nNel 535/536 era \"dux Palestinae\" e le sue imprese contro i Saraceni che minacciavano la Palestina sono cantate in un panegirico di Coricio, che sostiene che Arazio difese con successo la Palestina dai Saraceni, conquistando una fortezza ritenuta fino ad allora inespugnabile, aprendo un passaggio chiuso da attacchi arabi con meno di venti uomini senza nemmeno il bisogno di combattere e riconquistando l'isola di Iotabe. Egli inoltre riusc\u00ec a porre fine a una rivolta di dissenzienti religiosi senza ricorrere alla violenza, e amministr\u00f2 la giustizia e le finanze con molta onest\u00e0.\nNella primavera/estate 538 fu inviato in Italia con rinforzi per il generalissimo Belisario, che stava riconquistando l'Italia agli Ostrogoti. Rimase in Italia fino ad almeno al 540, quando \u00e8 per l'ultima volta registrato da Procopio in occasione dell'assedio di Ravenna condotto da Belisario: in quell'occasione Belisario allontan\u00f2 da Ravenna Arazio e altri generali con un pretesto perch\u00e9 non si fidava di loro, essendo sostenitori di Narsete.\nNella primavera del 549 Arazio intervenne in appoggio dei Longobardi, che erano in guerra con i Gepidi, comandando parte della cavalleria; la guerra si concluse con una pace tra Longobardi e Gepidi. Nel 551, invece, comand\u00f2 parte delle truppe bizantine inviate a respingere le incursioni degli Slavi nei Balcani, venendo sconfitto una prima volta ad Adrianopoli, ma riuscendo a infliggere in seguito una sconfitta decisiva al nemico, che decise di ritirarsi dalla zona invasa. Nello stesso anno fu inviato da Giustiniano dagli Unni Cutriguri, che stavano saccheggiando i Balcani, informando loro dell'attacco alle loro terre da parte degli Unni Utiguri per incentivarli ad accettare la pace e spingerli al ritiro dal territorio bizantino in cambio di un tributo in denaro pagato dai Bizantini. Nel corso del 552 condusse, coadiuvato da altri comandanti, altre campagne nei Balcani contro i Barbari, tentando di fermare le incursioni di Ildigisal e Goar, che per\u00f2 riuscirono a uccidere tutti i comandanti dell'esercito imperiale cogliendoli in un'imboscata mentre i soldati bizantini si abbeveravano."}
{"id": "3727465", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727465", "title": "Dumas Malone", "text": "Biografia.\nNato a Coldwater, consegu\u00ec la laurea nel 1910 presso l'Universit\u00e0 Emory. Tra il 1917 e il 1919, durante la Prima guerra mondiale, fu sottotenente dei Marine. Subito dopo la guerra, ottenne un master (1921) e un dottorato (1923) all'Universit\u00e0 di Yale. Vinse il \"Premio John Addison Porter\" nel 1923 per il suo saggio \"The Public Life of Thomas Cooper, 1783-1839\".\nMalone lavor\u00f2 presso l'Universit\u00e0 di Yale, la Columbia University e l'Universit\u00e0 della Virginia. Diresse la Harvard University Press e lavor\u00f2 come curatore al \"Dictionary of American Biography\". \u00c8 noto principalmente per aver scritto una biografia su Thomas Jefferson che gli valse nel 1975 il premio Pulitzer per la storia."}
{"id": "3727466", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727466", "title": "Unconditional Love (Tupac Shakur)", "text": "Unconditional Love \u00e8 un singolo postumo di Tupac Shakur pubblicato nel 1999 ed il secondo singolo dopo \"Changes\" ad essere estratto dal \"Greatest Hits\" pubblicato l'anno precedente.\nLa canzone.\nLa canzone era stata originariamente concepita per l'album mai pubblicato di MC Hammer \"Too Tight \"(1996), tuttavia, prima che MC Hammer registrasse la canzone Tupac registr\u00f2 una demo cantata da lui stesso; tale demo venne in seguito remixata ed inclusa nel Greatest Hits.\nLa versione di MC Hammer venne pubblicata in seguito nel suo album \"Family Affair.\"\nIl testo venne scritto da Tupac stesso ed \u00e8 diverso dalla versione di MC Hammer.\nIn seguito nel 1999 in occasione della pubblicazione del singolo venne girato un video musicale interpretato da Tha Realest il quale ha sembianze e voce simili a quelle di Tupac."}
{"id": "3727471", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727471", "title": "Georges Groine", "text": "Biografia.\nIn carriera ha partecipato a diverse edizioni della Parigi-Dakar negli anni 1980 (vincendone due), sempre su camion della scuderia Mercedes.\nTerminata la carriera agonistica, fonda la \"Groine Developpement Competition\", con sede ad Aubi\u00e8re, questa volta con le auto Mercedes (quali la Mercedes ML430) parteciper\u00e0 ad altre edizioni del Rally Dakar e di rally raid pi\u00f9 in generale. In particolare la \"Groine Developpement Competition\" schier\u00f2 al via del Rally Dakar 2003 ben tre piloti sulle Mercedes ML430: Jean-Pierre Strugo, il veterano Ren\u00e9 Metge (vincitore di tre Dakar con le auto) e Phillippe Gache (che aveva come ci-pilota il figlio di Groine, Gauthier), i quali conclusero la corsa rispettivamente in 16\u00aa, 23\u00aa e 43\u00aa posizione."}
{"id": "3727475", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727475", "title": "Anne Patterson", "text": "Biografia.\nAllieva dell'Universit\u00e0 della Carolina del Nord a Chapel Hill, la Patterson fu assunta al dipartimento di Stato degli Stati Uniti nel 1973.\nInizialmente svolse funzioni da consigliera per gli affari arabi e nel 1993 venne nominata \"Vice assistente del Segretario di Stato per gli affari intra-americani\". Nel 1997 fu scelta dal Presidente Clinton come ambasciatore presso El Salvador. Nel 2000 lasci\u00f2 l'incarico per rivestire quello di ambasciatore in Colombia.\nNel 2004 torn\u00f2 a lavorare negli Stati Uniti, sempre come dipendente del dipartimento di Stato. L'anno seguente, quando l'ambasciatore presso le Nazioni Unite John Danforth si dimise, una controversia obblig\u00f2 il Presidente Bush a non poter nominare come sostituto il candidato da lui voluto. Perci\u00f2, per non lasciare il posto vacante, Bush decise di nominare ad interim la Patterson.\nTerminato l'incarico, la Patterson fu nominata \"Assistente del Segretario di Stato per gli affari narcotici internazionali\". Nel 2007, quando Ryan Crocker divenne ambasciatore in Iraq, la Patterson venne scelta per sostituirlo come ambasciatore in Pakistan. In queste vesti si trov\u00f2 a fronteggiare alcuni problemi come le stragi di civili o la presenza di materiale nucleare.\nNel 2011 il Presidente Obama nomin\u00f2 Anne Patterson ambasciatore in Egitto e il Senato la conferm\u00f2 con consenso unanime."}
{"id": "3727477", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727477", "title": "Moto Racer 3", "text": "Moto Racer 3 \u00e8 un videogioco di motociclismo per PC ideato da Delphine e pubblicato da Infogrames. \u00c8 stato pubblicato in Europa il 7 dicembre 2001 e in America del Nord il 31 gennaio 2002. Fa parte della serie Moto Racer ed \u00e8 il successore di Moto Racer 2. Moto Racer 3 aggiunge al suo predecessore altre modalit\u00e0 di gioco e la modalit\u00e0 multiplayer.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore controlla un motociclista in gare su terreni diversi. Il gioco non ha una modalit\u00e0 carriera, ma contiene invece quattro modalit\u00e0 di gioco: Speed, Motocross, Freestyle, Trial e Traffic.\nLa modalit\u00e0 Speed pone il giocatore in percorsi con lunghi rettilinei e curve lievi, in modo da consentire alla moto di raggiungere alte velocit\u00e0. La modalit\u00e0 Motocross si svolge in sterrati che rendono difficile la guida. La modalit\u00e0 Freestyle d\u00e0 al giocatore un limite di tempo per eseguire il maggior numero possibile di trick al fine di guadagnare punti. La modalit\u00e0 Trial consiste nell'affrontare un percorso a ostacoli senza cadere. Infine, la modalit\u00e0 Traffic \u00e8 una gara per le strade trafficate di Parigi.\nOgni volta che il giocatore guadagna dei punti che pu\u00f2 utilizzare per sbloccare nuovi percorsi e moto.\nCollegamenti esterni.\nRecensione su Gamesurf"}
{"id": "3727482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727482", "title": "Lone-pair", "text": ""}
{"id": "3727483", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727483", "title": "Coppula", "text": ""}
{"id": "3727485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727485", "title": "Musulmani coranici", "text": ""}
{"id": "3727486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727486", "title": "Musulmani antihadith", "text": ""}
{"id": "3727487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727487", "title": "Chorbici", "text": ""}
{"id": "3727488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727488", "title": "Corepiscope", "text": ""}
{"id": "3727498", "revid": "768068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727498", "title": "Narsete Persarmeno", "text": "Biografia.\nNato in Persarmenia, Narsete era fratello di Arazio e Isacio. Di buona famiglia, Narsete entr\u00f2 insieme al fratello Arazio nell'esercito persiano e comandando insieme l'esercito sasanide riuscirono a sconfiggere i generali bizantini Belisario e Sitta che avevano invaso l'Armenia persiana. Nel 530, per\u00f2, decisero di disertare passando dalla parte di Bisanzio; fuggiti in territorio bizantino con la madre, Arazio e Narsete Persarmeno vennero ben accolti dal sacellario eunuco Narsete (il futuro conquistatore dell'Italia), che li ricompens\u00f2 per la loro diserzione con una ricompensa in denaro.\nNel 535 ca. Narsete era \"dux Thebaidis\" in Egitto. Comandava le truppe stazionate a File e in quell'anno distrusse su ordine di Giustiniano i luoghi di culto di Blemmi e Nobati (pagani), arrest\u00f2 i loro sacerdoti e invi\u00f2 a Costantinopoli le loro immagini di culto.\nNell'estate del 538 Narsete fu inviato in Italia con rinforzi per Belisario, che stava combattendo una dura lotta per la riconquista dell'Italia contro gli Ostrogoti. Narsete Persarmeno era uno dei comandanti minori venuti al seguito del generale e eunuco di corte Narsete, il futuro conquistatore dell'Italia. Rest\u00f2 in Italia fino ad almeno al 540, quando \u00e8 per l'ultima volta attestato da Procopio, che narra che durante l'assedio di Ravenna Belisario allontan\u00f2 con un pretesto dai dintorni di Ravenna Narsete Persarmeno, suo fratello Arazio e altri generali perch\u00e9 non si fidava di loro, essendo essi sostenitori del rivale Narsete.\nNel 543 era gi\u00e0 tornato in Oriente, dove, al comando di Eruli e Armeni, condusse un'incursione in territorio persiano in quello stesso anno; ricevuta una ferita letale nel corso della disfatta di Anglon, nella quale i Persiani annientarono l'esercito bizantino grazie a un'imboscata, fu tratto fuori dalla battaglia da suo fratello Isacco, ma era troppo tardi perch\u00e9 per\u00ec poco dopo per la ferita ricevuta."}
{"id": "3727502", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727502", "title": "Calciatore dell'anno (F\u00e6r \u00d8er)", "text": "Il premio di Calciatore dell'anno nelle F\u00e6r \u00d8er \u00e8 un premio assegnato al miglior giocatore (di qualunque nazionalit\u00e0) militante nel campionato faroese di calcio nell'anno solare di riferimento."}
{"id": "3727508", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727508", "title": "Kylee Saunders", "text": "Biografia.\nNata da padre statunitense e madre giapponese, Kylee si interess\u00f2 alla musica grazie all'influenza di suo padre e inizi\u00f2 a cantare fin dalla tenera et\u00e0, sognando di diventare una cantante famosa, e spesso si esibiva in pubblico. A undici anni super\u00f2 un provino per eseguire l'inno nazionale al segmento apertura di una partita NBA, guadagnandosi una standing ovation. Questa interpretazione cattur\u00f2 l'interesse dei produttori discografici, e firm\u00f2 un contratto con l'etichetta indipendente RX-Records. Kylee frequent\u00f2 la Stoller Middle School a Portland, Oregon fino al 2007, quando torn\u00f2 in Arizona diplomandosi alla Hamilton High School a Chandler, Arizona.\nIl 17 ottobre 2008 usc\u00ec, solo digitalmente, il suo primo singolo, \"VACANCY\"; il 3 dicembre venne distribuito anche in Giappone, dove venne usato come sigla di chiusura dell'anime \"\". Il 4 marzo 2009 venne pubblicato il suo primo EP, \"Love Kicks...\". Pochi mesi dopo Kylee cambi\u00f2 casa discografica, passando alla DefStar Records (affiliata a Sony Music), con cui pubblic\u00f2 l'EP il 29 luglio. Il 24 marzo 2010 usc\u00ec il singolo , tema principale nel film \"Memoirs of a Teenage Amnesiac\", in cui Kylee debutt\u00f2 come attrice. Il suo secondo singolo con una Major, \"missing/IT'S YOU\", fu pubblicato il 7 luglio; la canzone \"missing\" venne usata come seconda opening per l'anime \"Heroman\". Successivamente partecip\u00f2 al Summer Sonic Festival 2010 nel \"Urban/Dance Stage\", e poco dopo venne pubblicato il suo singolo \"Everlasting\", che venne utilizzato come opening per l'anime \"Mobile Suit Gundam Unicorn\". Il 13 luglio 2011 usc\u00ec il singolo \"NEVER GIVE UP!\". Il singolo \"CRAZY FOR YOU\", utilizzato in uno spot pubblicitario della Nissen, venne pubblicato il 5 ottobre. Il 23 novembre usc\u00ec \"17\", primo full-length della giovane idol, a cui hanno partecipato la chitarrista australiana Orianthi Panagaris e il batterista giapponese SASSY (ex-leader degli HIGH and MIGHTY COLOR).\nIl 13 luglio 2012 usc\u00ec il singolo , tema principale del film \"Shigunaru ~Getsuy\u014dbi no Ruka~\".\nIl 2013 vide l'uscita di quattro nuovi singoli di Kylee: il 13 febbraio (sigla d'apertura dell'anime \"Blast of Tempest\"), \"Just Give Me a Reason\" (cover di Pink, in duetto con Sam Tsui) l'8 maggio, una nuova versione di \"CRAZY FOR YOU\" in inglese il 1\u00ba luglio, e \"Wrecking Ball\" (cover di Miley Cyrus, sempre in duetto con Sam Tsui) il 7 ottobre. Inoltre nel 2013 \u00e8 avvenuta la ripubblicazione dell'album \"17\" in 20 Paesi occidentali."}
{"id": "3727509", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727509", "title": "Ines Boffardi", "text": "Esponente della Democrazia Cristiana, \u00e8 stata eletta per la prima volta alla Camera dei deputati nella V Legislatura e riconfermata nelle tre Legislature successive. In due Governi Andreotti \u00e8 stata la prima donna a ricoprire la carica di Sottosegretaria di Stato alla Presidenza del Consiglio dei Ministri con delega \u201calla condizione femminile\u201d.\n\u00c8 stata anche Consigliera Regionale della Regione Liguria nella IV e V legislatura.\nHa partecipato alla guerra di Liberazione nelle Squadre di Azione Patriottica.\nBiografia.\nProveniente da una famiglia operaia molto numerosa, sotto il fascismo consegue l'abilitazione all'insegnamento ed esercita la professione presso le scuole elementari. Durante la Seconda Guerra Mondiale aderisce alle Squadre di azione patriottica e lotta attivamente contro i nazi-fascisti. Finita la guerra si iscrive alla Democrazia Cristiana e tra il 1946 e il 1959 ricopre diversi incarichi, tra cui quelli di consigliera comunale, vice-sindaca e assessora all\u2019Assistenza e Spedalit\u00e0. In questi anni si impegna anche nell'Azione cattolica, in particolare esercita la professione di insegnante presso un ospedale pediatrico. \nNel 1968 \u00e8 eletta alla Camera (e confermata fino al 1983), dove lavora attivamente con proposte di legge a favore della famiglia, della scuola, della disabilit\u00e0 e delle donne. Tra i suoi traguardi si ricorda la legge sui consultori del 1975.\nBoffardi \u00e8 la prima donna nella storia della Repubblica italiana ad essere nominata sottosegretaria alla Presidenza del Consiglio (1978-1979). \u00c8 tra le prime a parlare di Quote Rosa.\nMuore a Genova il 21 maggio 2014."}
{"id": "3727510", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727510", "title": "Chiesa di San Giuseppe (Parma)", "text": "La chiesa di San Giuseppe \u00e8 un luogo di culto cattolico dalle forme barocche, situato in borgo San Giuseppe 15 a Parma, in provincia e diocesi di Parma; \u00e8 sede di una parrocchia inserita nella zona pastorale di Parma Oltretorrente.\nStoria.\nLe origini della chiesa sono piuttosto oscure: secondo alcuni deriverebbe da un antico oratorio esistente presso la cattedrale gi\u00e0 nel 1024, ma testimonianze pi\u00f9 sicure lo fanno risalire alla fine del XIV secolo; i cittadini di Parma elessero san Giuseppe loro comprotettore il 19 marzo 1406 e ci\u00f2 farebbe pensare che un luogo di culto dedicato al santo esistesse gi\u00e0 a tale data.\nL'oratorio di San Giuseppe presso la chiesa di Ognissanti, comunque, \u00e8 esplicitamente citata dai documenti per la prima volta in un testamento datato 28 maggio 1424. La chiesa era custodita da alcuni eremiti e nel 1456 pass\u00f2 alle monache Agostiniane.\nNel XVII secolo Bartolomeo Cantelli promosse la ricostruzione dell'edificio e a tal scopo raccolse numerose offerte che servirono per l'acquisto di terreni e case appartenenti al monastero di San Basilide per permettere l'ampliamento della chiesa. I lavori, eseguiti su progetto di Girolamo Rainaldi, iniziarono nel 1626 e, a causa della peste, si conclusero solo nel 1666.\nPer officiare la chiesa, nel 1702 fu fondato un capitolo collegiale di sette ecclesiastici: un prevosto, un sacrista, due confessori e quattro sacerdoti residenti. Ai membri del capitolo papa Gregorio XVI, con breve del 23 gennaio 1834, concesse il titolo di canonici e l'uso della cappa magna. La collegiata venne soppressa agli inizi del XX secolo per l'esiguit\u00e0 delle rendite.\nNel 1808 il cardinale Carlo Francesco Maria Caselli deput\u00f2 la chiesa per la cura d'anime (assorb\u00ec le parrocchie di San Basilide, Santa Caterina e Santa Cecilia) e il 5 ottobre 1832 il vescovo Vitale Loschi eresse San Giuseppe in parrocchia con il titolo di prepositura.\nDescrizione.\nLa facciata della chiesa fu eseguita su disegno di Antonio Brianti e fu completata nel 1782.\nL'edificio \u00e8 a navata unica, con volta a botte e tre cappelle laterali per parte.\nLa chiesa conserva dipinti di Paolo Ferrari (\"Santa Cecilia\") e Giuseppe Peroni (\"I santi Giovanni Battista e Francesco di Sales\"), entrambi provenienti dalla soppressa chiesa parrocchiale di Santa Cecilia."}
{"id": "3727511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727511", "title": "Premio Guidarello", "text": "Il Premio Guidarello per il Giornalismo d'Autore \u00e8 un riconoscimento assegnato annualmente dal Comune di Ravenna e da Confindustria al giornalista che si \u00e8 particolarmente distinto nell'ultimo anno solare.\nLa cerimonia di premiazione si svolge nel mese di novembre di ogni anno presso il Teatro Dante Alighieri di Ravenna. Dal 2006 \u00e8 presidente di giuria, nonch\u00e9 conduttore dell'evento, il giornalista televisivo Bruno Vespa.\nStoria.\nLanciato nel 1970 da un'idea di Walter Della Monica (gi\u00e0 ideatore nel 1956, assieme a Toni Pomello, del \"Trebbo poetico\", manifestazione tesa alla diffusione della poesia italiana sul territorio nazionale ed estero), il Premio Guidarello fu pensato inizialmente per dare risonanza al giornalismo turistico di qualit\u00e0 nell'ambito della regione Emilia-Romagna e, in maniera specifica, della citt\u00e0 di Ravenna. In merito al nome da conferire al premio la scelta ricadde su Guidarello Guidarelli (condottiero del XV secolo famoso per la lastra tombale conservata proprio a Ravenna e che lo ritrae nei suoi ultimi istanti di vita), poich\u00e9 univa in s\u00e9 due preziose qualit\u00e0: avere un'immagine nota in tutto il mondo ed essere nato a Ravenna.\nAlla prima edizione del premio (1972), il cui tema era \"\u00abAspetti e significati sociali delle vacanze-famiglia in Italia\u00bb\", parteciparono 41 testate giornalistiche italiane e 29 estere, che pubblicarono, grazie anche ad una promozione stampa in collaborazione con il quotidiano \"il Resto del Carlino\", con la rivista femminile \"Gioia\" e quella tedesca \"Fur Sie\", numerosi articoli sui villaggi vacanze della Romagna, dando forte risonanza al turismo regionale. I vincitori furono premiati in municipio il 26 febbraio 1972.\nPer la seconda edizione il comitato organizzatore promosse come tema, agli aspiranti vincitori, \"\u00abun'inchiesta sulle vacanze dell'Adriatico fra ragazzi italiani e tedeschi\u00bb\". A partire dal 1973 venne abbandonato il carattere puramente turistico del premio, assegnandolo invece al migliore \"\u00abarticolo o elzeviro di libero tema ravennate (storia, memoria, attualit\u00e0) pubblicato sulla stampa quotidiana o periodica\u00bb\" (Premio Guidarello 1974). Per l'anno successivo il tema venne allargato ai \"\u00abpersonaggi nella storia o nella letteratura di Romagna di ogni tempo\u00bb\", per poi generalizzarsi ancor pi\u00f9 nel 1975, quando venne tolto il carattere letterario e storico dei personaggi, pur rimanendo sempre nell'ambito regionale (Premio Guidarello 1976).\nFino al 1977 era previsto un solo premio generico per il \"Giornalismo Scritto\", ma a partire dall'anno seguente venne ideata una sezione apposita in memoria di Francesco Serantini, presidente del premio dal 1973 fino alla sua morte, avvenuta nel 1977. Nelle successive edizioni vennero aggiunte numerose nuove sezioni, relative ad altrettanti categorie giornalistiche. Nel 1986 fece il suo ingresso nell'organizzazione del premio l'Associazione degli industriali (Confindustria) di Ravenna, che ne acquis\u00ec la titolarit\u00e0 solo nel 2001. Con la nuova gestione, accanto al premio principale - riservato sempre alla carta stampata - ne venne affiancato uno pertinente al giornalismo radiotelevisivo; inoltre, accanto allo storico premio per il giornalismo d'autore della Romagna, ne venne introdotto uno che riguardava il giornalismo d'autore di tutto il territorio nazionale. Nel corso degli anni sono state poi inserite numerose novit\u00e0, come l'istituzione di differenti premi per i giornalisti meritevoli operanti in specifici settori della professione, accanto alla reintroduzione di alcune sezioni storiche, come quella del turismo, ripristinata soltanto nel 2010. Tra i premi indetti sono presenti il \"Guidarello d'Oro\" (un premio alla carriera per chi ha ottenuto risultati eccellenti e si \u00e8 particolarmente distinto nell'attivit\u00e0 giornalistica, indipendemente dalla nazionalit\u00e0 - italiana o estera - di appartenenza) e il \"Guidarello Giovani\" (rivolto agli studenti delle scuole superiori della provincia). Infine sono previsti premi onorifici, i \"Guidarello ad honorem\", anche per personalit\u00e0 dello spettacolo, della politica, della scienza e della societ\u00e0 civile. \nPer diversi anni fino al 2005 Sergio Zavoli \u00e8 stato presidente della Giuria del Premio. Dal 2006 Confindustria Ravenna ha affidato al giornalista televisivo Bruno Vespa la conduzione dell'evento, nonch\u00e9 la presidenza della Giuria. Fra i nomi illustri che hanno fatto parte della giuria si ricordano anche Tonino Guerra e Vittorio Emiliani.\nInizialmente la manifestazione per la premiazione si svolgeva presso la sala consigliare del Comune di Ravenna, per poi passare nel 1987 al Teatro Rasi, mentre dall'anno seguente divenne sede definitiva il Teatro Dante Alighieri."}
{"id": "3727512", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727512", "title": "Paul Smith (calciatore 1977)", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie gallese con le maglie di Rhyl, The New Saints, Connahs Quay Nomads e Bangor City. Con quest'ultima squadra ha giocato anche 2 partite in ambito europeo nella stagione 2008-2009, altrettante nella stagione successiva e 4 nella stagione 2010-2011."}
{"id": "3727513", "revid": "913245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727513", "title": "Caterine Ibarg\u00fcen", "text": "Nel salto triplo, specialit\u00e0 di cui \u00e8 stata primatista sudamericana, ha vinto la medaglia d'oro olimpica a e l'argento a , l'oro mondiale a e , l'argento a e il bronzo a e .\nBiografia.\nAll'inizio della sua carriera Caterine Ibarg\u00fcen si cimenta prevalentemente nel salto in alto, con discreti risultati, vincendo un bronzo ai Giochi centramericani e caraibici nel 2002 e un argento, nella stessa manifestazione, nel 2006.\nSempre nel 2006 ai campionati sudamericani di atletica leggera vince 3 medaglie, di cui una d'oro sempre nel salto in alto e 2 d'argento nel salto in lungo e nel salto triplo.\nNegli anni seguenti, pur continuando a gareggiare nel salto in alto e a vincere altri 2 ori in questa specialit\u00e0 agli stessi campionati sudamericani, ottiene importanti risultati anche nel lungo e soprattutto nel salto triplo, dove a cominciare dal 2010 inizier\u00e0 a saltare costantemente oltre i 14 metri, fino ad arrivare a 14,99 m, record sudamericano timbrato il 13 agosto 2011 in occasione del Grand Prix Colombiano di Bogot\u00e0.\nIl 1\u00ba settembre 2011 saltando 14,84 m si classifica terza ai Mondiali svoltisi a Taegu in Corea del Sud. Nel corso dello stesso anno ai Giochi panamericani di Guadalajara vince prima la medaglia di bronzo nel salto in lungo, saltando 6,63 m e limando il proprio record colombiano, poi vince la medaglia d'oro nel salto triplo con la misura di 14,92 m, a pochi centimetri dal proprio record continentale.\nNel 2012 ai Giochi olimpici di Londra conquista la medaglia d'argento alle spalle della kazaka Ol'ga Rypakova, con la misura di 14,80 m.\nL'anno seguente, inizia la stagione con quattro successi consecutivi in Diamond League, ponendosi come obiettivo principale i Mondiali di Mosca, dove, saltando 14,85 m vince la prima medaglia d'oro in assoluto per la Colombia in un campionato mondiale, superando la russa Ekaterina Koneva di quattro centimetri.\nNel 2016 ottiene la vittoria pi\u00f9 prestigiosa della sua carriera, vincendo l'oro nel salto triplo alle Olimpiadi di Rio de Janeiro\nIl 4 dicembre 2018 viene premiata come atleta mondiale dell'anno dalla IAAF."}
{"id": "3727514", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727514", "title": "Southpaw Grammar", "text": "Southpaw Grammar \u00e8 il quinto album in studio del cantante inglese Morrissey.\nPubblicato il 28 agosto 1995 dalla RCA, il disco raggiunse la posizione numero quattro nella classifica del Regno Unito e la numero 66 in quella degli Stati Uniti.\nRealizzazione.\nDopo il successo del precedente \"Vauxhall and I\", considerato come uno dei migliori lavori del Morrissey solista, \"Southpaw Grammar\" segn\u00f2 un cambiamento di direzione rispetto al passato che al tempo persuase critici e fan a pensare a un avvicinamento verso territori progressive rock, che per\u00f2 fu limitato a questo solo album.\nMentre il precedente album rappresentava un Morrissey maturo, \"Southpaw Grammar\" fornisce un'immagine molto pi\u00f9 aspra e dura del cantante ispirata al fascino oscuro della boxe e della violenza, concetti espressi gi\u00e0 nella copertina che ritrae il boxeur sinistrorso Kenny Lane, nel titolo (\"southpaw\" \u00e8 il colpo mancino nel gergo della boxe), e negli arrangiamenti che fanno largo uso di chitarre distorte, percussioni e incessanti ritmi marziali.\nL'inizio dell'album presenta subito questo nuovo stile con il brano di oltre undici minuti \"The Teachers Are Afraid of the Pupils\": la musica \u00e8 caratterizzata da ritmi cupi e ossessivi e interamente costruita su un campionamento tratto dall'incipit del primo movimento della quinta sinfonia di Dmitrij \u0160ostakovi\u010d, mentre il testo riflette sul tema della violenza nelle scuole britanniche utilizzando un linguaggio poetico che si presa a riflessioni critiche e complesse metafore. Ironizzando sulla lunghezza di questa e altre tracce e sul fatto che certi critici avessero enfatizzato questo aspetto pi\u00f9 progressive dell'album, intervistato da \"Q-Magazine\" nel settembre 1995, Morrissey rispose \u00abBeh, in effetti s\u00ec. Mi piacerebbe continuare da dove i Van Der Graaf Generator hanno lasciato. No, in realt\u00e0 semplicemente non sapevamo come fermare il nastro. Ma non \u00e8 che c'\u00e8 granch\u00e9 da dire. Voglio dire, sono ancora canzoni pop, o no? Come musicisti hanno migliorato enormemente da quando abbiamo iniziato e siamo diventati un gran gruppo, e si vede. Perch\u00e9 io non sono il tipo che dice \"Ok, voi andate avanti con le prove, mentre io vado sciare da qualche parte\"\u00bb.\nPur essendo privo delle consuete ballad, \"Southpaw Grammar\" non manca di offrire momenti del pi\u00f9 tipico stile di Morrissey, come dimostrano brani pi\u00f9 spiccatamente pop come \"Dagenham Dave\" e \"The Boy Racer\", che infatti furono scelti come singoli promozionali dell'album, anche se con scarsi risultati commerciali e piazzandosi, rispettivamente, al numero 26 (nel mese di agosto del 1995) e al numero 36 (nel mese di ottobre dello stesso anno) della Official Singles Chart.\nRistampa 2009.\nNel 2009, la Sony-BMG ha pubblicato una versione rimasterizzata dell'album con l'aggiunta della b-side \"Nobody Loves Us\" e dei tre brani inediti \"Honey, You Know Where to Find Me\", \"You Should Have Been Nice to Me\" e \"Fantastic Bird\", l'ultimo dei quali risalente al session di \"Your Arsenal\". L'uscita del disco, originariamente prevista per luglio 2008, venne rinviata a causa del ritardo del nuovo album \"Years of Refusal\" e, dopo vari annunci, venne pubblicato il 27 aprile del 2009. La nuova foto di copertina venne realizzata da Linder Sterling, artista e musicista con la band post-punk Ludus e amica personale di Morrissey. Lo scatto ritrae il cantante a El Paso, Texas, nel novembre 1992; altre foto di quella stessa sessione fotografica si trovano all'interno dell'album.\nCopertina e titolo.\nPer la prima volta nella sua carriera da solista, Morrissey non compare nella foto di copertina nella versione originale dell'album, che invece ritrae il pugile Kenny Lane mentre si allena saltando con la corda; l'immagine \u00e8 per\u00f2 tagliata in maniera tale che sembri una foto segnaletica. Lo scatto \u00e8 preso dal numero di aprile del 1963 della rivista \"The Ring Boxe\" ed \u00e8 stata successivamente utilizzata di nuovo da Morrissey da per promuovere il suo tour del 1999 \"Oye Esteban Tour\".\nIl titolo \u00e8 un altro riferimento alla boxe: il \"mancino\" (\"southpaw\") in gergo pugilistico identifica infatti uno stile di combattimento. In un'intervista pubblicata da \"Q-Magazine\", nel settembre 1995, Morrissey ha poi dichiarato che \u00ab\"Southpaw Grammar\" \u00e8 la scuola dei duri (\"the school of hard-knocks\"). \u00c8 in arrivo nel modo pi\u00f9 duro e per prendere cazzotti assieme a voi\u00bb."}
{"id": "3727523", "revid": "1501110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727523", "title": "California Dreams Tour", "text": "Il California Dreams Tour \u00e8 stato il secondo tour di concerti della cantautrice statunitense Katy Perry, a supporto del suo terzo album in studio, \"Teenage Dream\".\nIniziato a febbraio 2011 ed esteso fino a gennaio dell'anno successivo, il tour ha toccato arene in Europa, Oceania, Asia ed America.\nIl tour \u00e8 stato eletto il ventunesimo pi\u00f9 redditizio della prima met\u00e0 del 2011 e ha guadagnato circa 60 milioni di dollari. Durante la trentottesima edizione dei People's Choice Awards, svoltisi l'11 gennaio 2012, \u00e8 stato inoltre eletto \"miglior tour\".\nSinossi.\nLo show \u00e8 stato diviso in cinque atti pi\u00f9 un encore: \"Candyfornia\", \"Visual Touch\", \"Katy Cat\", \"Not Like the Movies\", \"The Blue Tribute\" e l' \"Encore\".\nLo spettacolo comincia con un video di interludio che racconta la storia di una ragazza di nome Katy, che vive in un mondo grigio e lavora per un vecchio macellaio dispotico. Una notte, Katy sfugge alla sua opprimente realt\u00e0 addormentandosi e sognando un mondo fatto di dolciumi in cui si inoltra alla ricerca della sua gatta, Kitty Purry, e del suo innamorato, il garzone del fornaio, impersonato dall'attore Nick Zano.\nSuccessivamente, Katy in carne ed ossa appare sul palco cantando \"Teenage Dream\" accompagnata dai suoi ballerini, indossando un vestito bianco con delle caramelle bianche e rosse rotanti al di sopra.\nSeguono i brani \"Hummingbird Heartbeat\" e \"Waking Up in Vegas\", quest'ultimo accompagnato da ballerini travestiti da slot machine, ballerine in stile show di Las Vegas ed un sosia di Elvis Presley.\nKaty Perry lascia il palco per un cambio d'abito. Nel frattempo, gli schermi mostrano la popstar che prende una scorciatoia in una foresta di caramelle nella quale incontra due mimi dispettosi. Questi ultimi fanno la loro comparsa sul palco mentre Katy canta \"Ur So Gay\" indossando un vestito celeste . Finito il brano la cantante assaggia il brownie incantato che le offrono.\nKaty si toglie poi il vestito celeste e rimane con un body blu con attaccata una coda da pavone ed esegue \"Peacock\" accompagnata da una elaborata coreografia di piume e ballerini.\nSegue \"I Kissed a Girl\" interpretata con un abito da sera verdognolo molto sexy ed un ragazzo portato sul palco dal pubblico. La canzone, all'inizio, viene eseguita in una versione lenta, ma poco dopo diventa sempre pi\u00f9 aggressiva e veloce, fino a diventare la versione originale.\nUn video introduttivo alla sezione successiva rivela che il brownie incantato ha trasformato Katy Perry in una Catwoman, tutto secondo il piano escogitato dal malvagio macellaio. Viene eseguita \"Circle the Drain\", in cui la Perry \u00e8 accompagnata sul palco dai ballerini vestiti da macellai.\nSegue \"E.T.\" con il palco attraversato da raggi laser e il testo proiettato in una grafica futuristica sugli schermi.\nPer \"Who Am I Living For?\" la cantante viene legata dai ballerini con degli elastici, che la sconfiggono metaforicamente. Le coriste la liberano e le fanno indossare una tunica bianca. Comincia \"Pearl\" e ad un certo punto Katy si solleva in aria, in piedi sulla schiena di due acrobati con dei tessuti aerei.\nDopo un breve intermezzo, la popstar riappare su un'altalena cantando \"Not Like the Movies\".\nMentre la cantante \u00e8 sollevata in aria, gli schermi proiettano scene di baci prese dai cartoni animati.\nKaty Perry torna poi sul palco e imbraccia la chitarra per cantare e suonare \"The One That Got Away\".\nSegue un medley acustico di cover di \"Only Girl (in the World)\" di Rihanna, \"Big Pimpin\"' di Jay-Z, \"Whip My Hair\" di Willow Smith e \"Friday\" di Rebecca Black.\nUn'enorme nuvola rosa cala successivamente sul palco e Katy la cavalca cantando \"Thinking of You\"\nUn video mostra Katy che riesce a trovare Kitty Purry e, con indosso una parrucca blu, \u00e8 diretta al \"Big Bakers City Ball\" dove incontrer\u00e0 il garzone del fornaio. Katy Perry interpreta \"Hot n Cold\" cambiando sette outfit sul palco.\nSegue l'inno al divertimento \"Last Friday Night (T.G.I.F.)\", eseguito mentre sugli schermi appaiono foto dei fan della popstar.\nIn seguito Katy torna sul palco indossando un vestito bianco con delle luci ad intermittenza ed esegue una cover della hit \"I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)\" di Whitney Houston, per la quale Katy e la sua gatta Kitty Purry invitano venti fan sul palco.\nSuccessivamente Katy fa un discorso, per poi eseguire \"Firework\" accompagnata dai fuochi d'artificio.\nViene mostrato un video in cui si scopre che tutta la storia di Katy non era nient'altro che un sogno. Tuttavia, successivamente arriva il garzone del fornaio con un costume da omino di marzapane per consegnarle la colazione.\nKaty Perry torna poi sul palco indossando un costume due pezzi grigio e chiude lo show \"California Gurls\", eseguita insieme a degli omini di marzapane che sparano panna montata sul pubblico.\nScaletta.\nQuesta \u00e8 la scaletta del 15 giugno 2011, la data di Columbia. Non rappresenta quella di tutte le date del tour.\nInterlude - \"I Want Candy Medley\" (contiene elementi di \"Milkshake\", \"How Many Licks?\" e \"Tootsee Roll\")\nArtisti d'apertura.\nLa seguente lista rappresenta il numero correlato agli artisti d'apertura nella tabella delle date del tour."}
{"id": "3727524", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727524", "title": "Il primo pensiero", "text": ""}
{"id": "3727536", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727536", "title": "SACBO", "text": "La Societ\u00e0 per l'Aeroporto Civile di Bergamo-Orio al Serio (SACBO) \u00e8 la societ\u00e0 che gestisce l'aeroporto di Orio al Serio.\nL'azionista di maggioranza relativa \u00e8 la Societ\u00e0 Esercizi Aeroportuali (SEA).\nNel 2012 la situazione economica e finanziaria risultava positiva, con ricavi in crescita di 8,069 milioni di euro rispetto all'esercizio precedente (+8 %). Il margine operativo lordo \u00e8 risultato pari a 32,287 milioni di euro. L'utile di esercizio al netto delle imposte \u00e8 risultato pari a 15,012 milioni di euro."}
{"id": "3727537", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727537", "title": "Christopher Jones (calciatore 1985)", "text": ""}
{"id": "3727538", "revid": "24823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727538", "title": "Giustino (generale bizantino)", "text": "Biografia.\nNel 536-538 fu \"magister militum\" per Illyricum.\nNel 538 Giustino era uno dei comandanti minori giunti in Italia con il generale ed eunuco di corte Narsete per rinforzare l'esercito di Belisario in guerra contro gli Ostrogoti. Quando Narsete e Belisario cominciarono ad andare in disaccordo su come condurre la guerra, dividendo l'esercito in due fazioni opposte, Giustino si schier\u00f2 dalla parte di Narsete, accompagnandolo nella sua campagna di conquista dell'Emilia, condotta senza l'autorizzazione di Belisario: nonostante avessero fallito nell'espugnazione di Cesena, Giustino e gli altri generali di Narsete riuscirono a occupare il resto dell'Emilia. Mentre erano in Emilia, Giustino ricevette la richiesta di aiuto da parte di Martino, che aveva ricevuto da Belisario la missione di liberare Milano dall'assedio goto; dato che per\u00f2 Martino aveva truppe insufficienti allo scopo, chiese rinforzi a Giustino, che tuttavia rifiut\u00f2 di darglieli, se prima non avesse ricevuto l'esplicita autorizzazione di Narsete; Narsete diede alla fine l'autorizzazione, ma nel frattempo, a causa del tempo perso, Milano era gi\u00e0 caduta in mano gota. Subito dopo, Narsete fu richiamato a Costantinopoli (539).\nNella primavera del 539 Giustino e Cipriano riuscirono a spingere Fesule, ritenuta inespugnabile, alla resa. Nel 542 Giustino era il comandante della guarnigione di Firenze, che venne assediata dal nuovo re goto Totila; non essendo riuscito a raccogliere in tempo sufficienti provviste per resistere a lungo, Giustino chiese aiuto ai comandanti a Ravenna, che intervennero in forze costringendo Totila a levare l'assedio; Giustino si un\u00ec allora ai generali intervenuti in suo soccorso per lanciarsi all'inseguimento del re goto, ma nella risultante battaglia del Mugello i Bizantini subirono una disfatta, in seguito alla quale Giustino si rifugi\u00f2 a Firenze. In seguito alla rotta, i comandanti bizantini in Italia (tra cui, probabilmente, anche Giustino) chiesero urgentemente rinforzi a Giustiniano.\nDopo gli avvenimenti del 543, Giustino appare poche altre volte nella \"Guerra Gotica\" di Procopio; in III,13 Belisario, che era in partenza per Epidamnus, gli affid\u00f2 la guarnigione di Ravenna (era il 545), dopodich\u00e9 scompare dalle fonti fino al 552, quando accolse il generalissimo Narsete, a cui era stato dato il comando della guerra, a Ravenna."}
{"id": "3727540", "revid": "1516087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727540", "title": "TGcom24", "text": "TGcom24 \u00e8 un canale televisivo italiano \"all-news\" prodotto da Mediaset, nato il 28 novembre 2011.\nStoria.\nNata come sito internet di informazione col nome di TGcom, la testata fu poi assorbita in NewsMediaset, per poi evolversi, nel 2011 in un vero e proprio canale all news, in sostituzione del preesistente TG Mediaset.\nIl suo lancio ufficiale avvenne il 28 novembre 2011 alle 20:30, in onda sul digitale terrestre al canale 51, sul satellite attraverso la piattaforma Tiv\u00f9sat al canale 24 e dal 7 dicembre 2011 anche su Sky Italia, alla posizione 509 della sezione News.\nIl canale era tuttavia partito anticipatamente l'11 novembre 2011 per seguire gli sviluppi della crisi del Governo Berlusconi IV.\nIl canale, fondato da Mario Giordano, attualmente \u00e8 diretto da Andrea Pucci e Paolo Liguori, e la redazione \u00e8 composta da circa 30 giornalisti.\nTGcom24 collabora per le immagini e per i video dall'estero con l'agenzia di stampa Reuters, mentre l'economia \u00e8 totalmente autoprodotta grazie al TgEconomy e al programma settimanale \"Pil &amp; contro Pil\". Per le previsioni del meteo si avvale dell'aiuto del Centro Epson Meteo sul sito internet \"Meteo.it\".\nIl 7 settembre 2015, Mediaset effettua il criptaggio totale dei tre canali generalisti sulle trasmissioni via satellite e, di conseguenza, TGcom24 diventa l'unico canale del gruppo Mediaset ancora disponibile sulla piattaforma Sky Italia e, in generale, l'unico canale Mediaset visibile anche dai telespettatori della televisione satellitare che non hanno a disposizione Tiv\u00f9sat.\nLo studio, dal 15 ottobre 2016, \u00e8 il numero 15 di Cologno Monzese a seguito della chiusura della storica sede di Palazzo dei Cigni a Milano 2, mentre l'edizione serale viene trasmessa dallo Studio 2 del Centro Safa Palatino a Roma.\nLe musiche del canale sono di Serena Menarini e Alessandro Branca.\nLa voce ufficiale del canale \u00e8 Gigio D'Ambrosio.\nIl 28 marzo 2018 il canale passa alla posizione 25 su Tiv\u00f9sat.\nIl 17 giugno 2019 la redazione del canale viene assorbita da NewsMediaset.\nIl 9 settembre 2019 il canale rinnova per la prima volta sigla e grafica, mentre il logo e lo studio rimangono invariati.\nDal 28 dicembre 2020 la versione satellitare del canale passa in modalit\u00e0 DVB-S2 e ricevibile quindi dai soli dispositivi abilitati all'alta definizione.\nDal 29 novembre 2021, a seguito di una riorganizzazione del comparto d'informazione Mediaset, TGcom24 ha sostituito NewsMediaset, producendo cos\u00ec il TG4, Studio Aperto e Sport Mediaset, che vanno pertanto in onda dallo studio 15.\nRubriche su altri canali.\nDal 20 maggio 2013, sotto forma di strisce informative quotidiane, occupa degli spazi informativi sulle reti Italia 2 e Iris. Sulla stessa rete vanno anche in onda rubriche come TGcom24 Games in onda il sabato pomeriggio su Italia 1 e TGcom24 Motori in onda la domenica mattina su Rete 4 e Canale 5.\nDal 21 ottobre 2013 le Breaking News di TGcom24 vanno in onda contemporaneamente su cinque emittenti radiofoniche ossia Radio Italia, R101, Radio KissKiss, Radio Subasio e Radionorba. Sono nove gli appuntamenti quotidiani con questi spazi informativi nelle fasce di maggior ascolto: alle 8, alle 9, alle 11, alle 12, alle 13, alle 14, alle 16, alle 18, alle 19, alle 21 e alle 23. Dal 2015 aumentano a 16 le stazioni radio italiane che trasmettono in diretta le Breaking news.. Da agosto 2016 si aggiungono anche Radio 105 e Virgin Radio.\nLe Breaking News vanno in onda anche nell'intervallo tra il primo e il secondo tempo nei film in onda sulle reti Mediaset (a parte Boing e Cartoonito) al posto di TGcom, le cui notizie venivano lette prima in studio dai giornalisti del canale e poi (dall'agosto 2016) dagli speaker di R101.\nConduttori.\nRubriche del canale.\nAttuali\nPassate\nAscolti.\nVerso fine 2012, Publitalia '80 comunic\u00f2 che dal 6 gennaio 2013 i dati Auditel di TGcom24 sarebbero stati pubblicati. Tale annuncio ha avuto seguito solo da giugno 2013: dall'inizio delle rilevazioni, TGcom24 si \u00e8 mediamente rivelato il terzo canale all-news in Italia per ascolti, alle spalle di Rai News 24 e Sky TG24 (fatti salvi i mesi di agosto e il mese di settembre 2017, in cui la rete di Mediaset ha superato gli ascolti di Sky TG24).\nShare 24h di TGcom24.\nDati Auditel relativi al giorno medio mensile sul target individui 4+."}
{"id": "3727541", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727541", "title": "Mammina (film 1926)", "text": "Mammina (\"Lovey Mary\") \u00e8 un film muto del 1926 diretto da King Baggot. Lovey Mary va via da un orfanotrofio, trovando rifugio da una signora molto gentile, mamma di un bel ragazzo. La protagonista della storia \u00e8 interpretata da Bessie Love.\nTrama.\nLa giovane Lovey Mary \u00e8 un'orfana che vive in istituto e si prende cura del piccolo Tommy, il figlio di Kate, una donna dai costumi facili. Quando la madre viene per prendere il bambino, lui scappa insieme a Mary. I due trovano rifugio presso Miss Hazey che sta per sposarsi con Stubbins. Mary diventa molto amica dei ragazzi che vivono l\u00ec accanto, Billy Wiggs e le sorelle, Asia, Australia e Europena con le quali lavora in una fabbrica di conserve di pomodoro. Il giorno delle nozze, Stubbins arriva ubriaco e fa delle proposte a Mary. Intanto, la ragazza viene a sapere che Kate, la madre di Tommy, \u00e8 in punto di morte. Lei, allora, le porta al capezzale il figlio, guadagnandosi cos\u00ec la fiducia della donna che le affida, dopo la sua morte, il bambino che Mary adotter\u00e0 quando si sposer\u00e0 con Billy.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Metro-Goldwyn-Mayer (MGM).\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 20 giugno 1926."}
{"id": "3727542", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727542", "title": "Orlando Maini", "text": "Professionista dal 1979 al 1988, vinse una tappa al Giro d'Italia e una alla Vuelta a Espa\u00f1a. Dal 2011 al 2017 \u00e8 stato direttore sportivo alla Lampre/UAE Emirates.\nCarriera.\nOttenne due vittorie da professionista, la tappa di Soria alla Vuelta a Espa\u00f1a 1984 e la tappa di Jesi al Giro d'Italia 1985. Ottenne un secondo posto in una tappa alla Vuelta a Espa\u00f1a 1981, un quinto posto al Gran Premio Industria e Commercio di Prato nel 1983 e alcuni sesti posti: Giro dell'Appennino e Gran Premio Citt\u00e0 di Camaiore nel 1982, Trofeo Laigueglia nel 1985. Fu gregario di Marino Lejarreta e Maurizio Fondriest.\nNel 1995 cominci\u00f2 la carriera di direttore sportivo alla Refin-Cantina Tollo di Primo Franchini. In seguit\u00f2 lavor\u00f2 negli staff tecnici di Mercatone Uno, De Nardi, Team LPR, Tinkoff Credit Systems, Team Katusha, Ceramica Flaminia. Dal 2011 al 2017 \u00e8 stato direttore sportivo alla Lampre/UAE Emirates, affiancando prima Giuseppe Saronni e poi Brent Copeland.\nNon confermato a novembre 2017, per la stagione 2018 si \u00e8 accasato nel team toscano di Elite/Under 23 Petroli Firenze-Maserati-Hoppl\u00e0 diretto da Omar Piscina, con il quale Maini aveva lavorato alla LPR e alla Tinkoff. Dal 2019, con il nome Beltrami TSA, la formazione \u00e8 diventata Continental."}
{"id": "3727544", "revid": "921573", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727544", "title": "Mirdza Kalnins Capanna", "text": "Per quasi trent'anni \u00e8 stata prima ballerina al Teatro dell'Opera di Roma, dopo essere stata prima ballerina all'Opera Nazionale Lettone a Riga.\nBiografia.\nMirdza Kalnins fu iniziata agli studi di danza classica nella scuola della maestra italiana Margherita Balbo, gi\u00e0 prima ballerina della stessa Opera di Riga, conosciuta all'epoca come \"Deutsches Teater\", cio\u00e8 Teatro Tedesco. All'et\u00e0 di dieci anni Mirdza studi\u00f2 con Nikolj Srgheyev, regista del Teatro Maryinsky di Pietroburgo noto per aver introdotto i balletti classici in Inghilterra. Studiando successivamente sotto la guida di Alexandra Fedorova, cognata di Mikhail Fokine, arrivata nel 1925 da Leningrado, Mirdza rivel\u00f2 le sue eccezionali abilit\u00e0 nella danza. Ammessa come danzatrice al Teatro dell'Opera, Lydia Joffe ricorda nella rivista La Sponda (anno IV N.3-4 del 1975, \"Nel mondo della\" \"Danza\") che Mirdza fu ammirata dal pubblico per la bravura delle sue interpretazioni, per il corpo aggraziato e la bellezza del volto, quando interpretava i balletti \"La bella addormentata\", \"Il Lago dei cigni\", \"Lo Schiaccianoci\", \"Raymonda\", \"L'uccello di fuoco\", \"Il papavero rosso\". Affascinante fu anche l'apparizione di Mirdza nel \"Fiore di Hawai\"; in questa occasione fu accolta con un entusiastico applauso del pubblico che gremiva il teatro. Danz\u00f2 all'Opera Nazionale di Riga dal 1927 al 1933, perfezionandosi a Parigi con il celebre maestro russo Nikolaj Legat.\nNel 1934, durante un viaggio in Italia, fu assunta al Teatro dell'Opera di Roma. Qui interpret\u00f2 balletti quali \"Petru\u0161ka\" di Stravinsky, \"Gli Uccelli\" di Respighi, \"Coppelia\" di Delibes, \"La Bottega fantastica\" di Rossini-Respighi, \"L'Ungheria romantica\" con musica di Listz. Per il suo focoso temperamento, fu particolarmente acclamata nelle opere \"Il Principe Igor\", \"Carmen\" e \"Fedora\". \u00c8 ancor ricordata come un'interprete magistrale delle danze di carattere.\nSi esib\u00ec in diversi film: \"Carmen fra i rossi\" (1939), regia di Edgard Neville; \"Fedora\" (1942) nel ruolo di Marka, regia di Camillo Mastrocinque; \"Altri tempi - Zibaldone n. 1\" (1952) nel ruolo della Luce (\"Ballo\" \"Excelsior\"), regia di Alessandro Blasetti; \"Finisce sempre cos\u00ec\" di Vittorio De Sica.\nNel 1940 divenne direttrice del Corso di danza classica presso il Centro Sperimentale del Canto e di Danza e dal 1959 fino al 1961 aiuto coreografo di Aurelio Miloss al Teatro dell'Opera di Roma. Mirdza Kalnins Capanna \u00e8 stata invitata in qualit\u00e0 di membro della giuria del concorso di Danza durante il Festival Internazionale dei Giovani e degli Studenti del 1957 a Mosca.\n\u00c8 morta dopo una lunga e grave malattia. \u00c8 sepolta a Roma al cimitero acattolico, nei pressi della Piramide Cestia."}
{"id": "3727547", "revid": "1808389", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727547", "title": "Partito dei Conservatori e dei Riformisti Europei", "text": "Il Partito dei Conservatori e dei Riformisti Europei (in inglese \"European Conservatives and Reformists Party\"; acronimo ECR Party), noto dal 2009 al 2016 come Alleanza dei Conservatori e dei Riformisti Europei (AECR) e dal 2016 al 2019 come Alleanza dei Conservatori e dei Riformisti in Europa (ACRE), \u00e8 un partito politico europeo di destra euroscettico.\nIl partito \u00e8 stato fondato il 1\u00ba ottobre 2009 dopo la creazione del Gruppo dei Conservatori e dei Riformisti Europei al Parlamento europeo a seguito delle elezioni europee del 2009; \u00e8 stato riconosciuto ufficialmente dal Parlamento europeo nel gennaio del 2010. Presidente del partito \u00e8 Giorgia Meloni, leader di Fratelli d'Italia.\nA livello internazionale \u00e8 vicino all'Unione Democratica Internazionale.\nStoria.\nNel 2006 i Conservatori britannici e il Partito Democratico Civico ceco, che in seno al Parlamento europeo aderivano al Gruppo del Partito Popolare Europeo - Democratici Europei, avevano lanciato il Movimento per la Riforma Europea, associazione europea di centro-destra, conservatrice e moderatamente euroscettica. A seguito delle elezioni europee del 2009, tali soggetti politici formarono in Eurocamera, insieme ai polacchi di Diritto e Giustizia e ad altri cinque partiti, il Gruppo dei Conservatori e dei Riformisti Europei. Sulla scia della nascita di tale gruppo parlamentare europeo, il 1\u00ba ottobre 2009 quasi tutti gli aderenti al gruppo hanno dato vita al partito politico europeo Alleanza dei Conservatori e dei Riformisti Europei, riconosciuto ufficialmente dal Parlamento europeo nel gennaio del 2010. Al partito hanno poi aderito anche alcuni partiti politici di stati non facenti parte dell'Unione europea.\nNel settembre del 2020 Giorgia Meloni \u00e8 eletta presidente del partito, succedendo all'europarlamentare ceco Jan Zahradil.\nIdeologia.\nLa dichiarazione di Reykjav\u00edk del 21 marzo 2014 definisce la base ideale e programmatica su cui si fonda la sua azione:\n\u2022 Il Partito dei Conservatori e dei Riformisti Europei (ECR) promuove la giustizia sociale, la sovranit\u00e0 nazionale, la democrazia parlamentare e diffonde i valori della tradizione nazionale, liberale e popolare del Continente.\n\u2022 Il Partito ECR crede in un'Europa di nazioni indipendenti e libere che lavorano unitamente per ottenere vantaggi reciproci, mantenendo ciascuna la propria identit\u00e0 e integrit\u00e0, rifiutando velleitari progetti federalisti e sussidiari, impegnandosi nella direzione di una riduzione della burocrazia e di una puntuale trasparenza nelle istituzioni e nell'utilizzo dei fondi comunitari.\n\u2022 Il Partito ECR \u00e8 impegnata a promuovere l'uguaglianza di tutte le democrazie europee, indipendentemente dalle loro dimensioni e indipendentemente da quali associazioni internazionali aderiscano e sostiene la necessit\u00e0 delle relazioni di sicurezza transatlantica in una NATO moderna e rafforzata delle proprie prerogative.\n\u2022 Il Partito ECR ha un atteggiamento severo sulle questioni riguardanti la giustizia,\nla legalit\u00e0, la sicurezza e il controllo dell'immigrazione clandestina, puntando all'eliminazione degli abusi di procedure di asilo.\n\u2022 Il Partito ECR \u00e8 consapevole che le societ\u00e0 aperte poggiano sulla dignit\u00e0 e sull'autonomia dell'individuo, che aspira legittimamente ad essere libero dalla coercizione statale.\nLa libert\u00e0 dell'individuo include la libert\u00e0 di religione e culto, la libert\u00e0 di parola e di espressione, la libert\u00e0 di movimento e di associazione, la libert\u00e0 di contratto e di lavoro e la libert\u00e0 dalla tassazione oppressiva, arbitraria o punitiva.\n\u2022 Il Partito ECR riconosce l'uguaglianza di tutti i cittadini davanti alla legge, indipendentemente dall'etnia, dal sesso o dalla classe sociale. Respinge ogni forma di estremismo, autoritarismo e razzismo.\n\u2022 Il Partito ECR riconosce il ruolo delle associazioni civili, dei sindacati, degli altri corpi intermedi che riempiono lo spazio tra l'individuo e il governo, ritenendo prioritario valorizzare il ruolo della famiglia nella societ\u00e0.\n\u2022 Il Partito ECR riconosce la legittimit\u00e0 democratica dello Stato-nazione.\n\u2022 Il Partito ECR \u00e8 impegnata nella diffusione, nel contesto di un imprescindibile Stato di diritto, del libero scambio, della concorrenza aperta in Europa e nel mondo, di una regolamentazione minima, della propriet\u00e0 privata, di un fisco equo, di sgravi fiscali, di servizi pubblici efficienti.\n\u2022 Il Partito ECR sostiene anche i principi della Dichiarazione di Praga del marzo 2009 e il lavoro dei Gruppo dei Conservatori e dei Riformisti Europei nel Parlamento europeo e dei gruppi affini sulle altre assemblee europee.\nNelle istituzioni europee.\nI partiti membri dell'ECR esprimono ministri nei governi nazionali di quattro Stati membri: Lettonia (governo Kari\u0146\u0161), Polonia (governo Morawiecki II), Slovacchia (governo Heger) e Repubblica Ceca (governo Fiala). Sono pertanto rappresentati nel Consiglio dell'Unione europea.\nConsiglio europeo.\n2 dei 27 Capi di Stato o di governo membri del Consiglio europeo appartengono all'ECR:\nCommissione Europea.\nCommissione von der Leyen (IX legislatura, dal 1\u00ba dicembre 2019)\nParlamento europeo.\nNel Parlamento europeo il Partito dei Conservatori e dei Riformisti Europei \u00e8 rappresentato dal gruppo omonimo, che nella IX legislatura conta 63 eurodeputati. Oltre agli europarlamentari appartenenti al Partito dei Conservatori e dei Riformisti, il gruppo \u00e8 costituito da 3 membri del Movimento Politico Cristiano d'Europa, 3 membri della Nuova Alleanza Fiamminga (che aderiscono al partito ALE) e un politico indipendente. Presidenti del gruppo sono il polacco Ryszard Legutko e l'italiano Raffaele Fitto. Nella prima met\u00e0 della IX legislatura il gruppo non esprime alcun Vicepresidente del Parlamento.\nComitato delle Regioni.\nNel Comitato europeo delle regioni l'ECR \u00e8 rappresentato dal gruppo omonimo. Dopo la creazione del gruppo al Parlamento europeo nel 2009 e del partito ACRE nel 2010, il 10 aprile 2013 fu fondato con gli auspici dell'ACRE anche il gruppo ECR al Comitato delle Regioni, guidato dal britannico Gordon Keymer. Il gruppo fu annunciato ufficialmente il 11\u201312 aprile nel corso della 100\u00aa plenaria del Comitato delle regioni. Al 2021 il presidente del gruppo \u00e8 W\u0142adys\u0142aw Ortyl, Presidente del Voivodato della Precarpazia. Al gruppo aderiscono politici regionali e locali da Bulgaria, Danimarca, Finlandia, Italia, Lituania, Paesi Bassi, Polonia, Repubblica Ceca, Slovacchia e Ungheria; vi appartengono anche esponenti di partiti di destra non membri all'ECR, come la Lega in Italia e il Partito Popolare Danese."}
{"id": "3727551", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727551", "title": "Jacques Millot", "text": "Biografia.\nIscrittosi alla facolt\u00e0 di medicina di Parigi, si interess\u00f2 di istologia con Auguste Prenant e con Justin Jolly fino a diventare assistente alla medesima facolt\u00e0.\nDivenuto professore aggregato nel 1929, si dedic\u00f2 anche a studi di antropologia presso l'istituto di etnologia di Parigi e quando si rese vacante la cattedra di Anatomia comparata del museo, ne fece richiesta e l'ebbe nel 1943.\nIl suo dinamismo lo porta a progettare un laboratorio scientifico in Madagascar, progetto che concretizz\u00f2 qualche anno dopo nel parco di Tsimbazaza, andando e venendo dal Madagascar fino al 1960.\nCampo di studi.\nIl suo campo specifico di studi comprendeva la morfogenesi e l'istofisiologia dei vertebrati di piccole dimensioni, nonch\u00e9 le ghiandole degli invertebrati soprattutto quelle sericigene dei ragni. I suoi studi approfonditi consentirono, per alcune famiglie come gli Scytodidae, i Sicariidae e i Pholcidae, di dare rilevanza tassonomica alle piccole differenze riscontrate nelle ghiandole suddette.\nNella descrizione di nuove specie di ragni ha spesso collaborato con l'aracnologo Lucien Berland."}
{"id": "3727552", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727552", "title": "Stefano Allocchio", "text": ""}
{"id": "3727556", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727556", "title": "Fire (Kasabian)", "text": "Fire \u00e8 il primo singolo estratto dall'album \"West Ryder Pauper Lunatic Asylum\" dei Kasabian, pubblicato il 1\u00ba giugno 2009.\nLa canzone.\n\u00c8 il brano di maggior successo pubblicato dalla band, dopo aver debuttato direttamente al terzo posto nella Official Singles Chart alla sua uscita ed essere stato certificato disco d'oro per le oltre 400.000 copie vendute solo nel Regno Unito in 4 anni. Nell'ottobre 2011 la canzone viene inserita da \"NME\" al 65\u00ba posto nella sua classifica dei 150 migliori brani degli ultimi 15 anni, mentre sempre nello stesso anno viene eletta, sempre da \"NME\", come la miglior canzone del gruppo.\nVideo musicale.\nIl video ufficiale del brano, diretto dal regista britannico W.I.Z., \u00e8 stato girato in un piccolo paese vicino a Citt\u00e0 del Capo, in Sudafrica. Mostra i membri della band rapinare una banca (la cosiddetta \"West Ryder Union Bank\") armati di chitarre elettriche. Mentre cercano di fuggire su di un Volkswagen Transporter, degli agenti di polizia arrivano e, anch'essi armati di chitarre elettriche, fanno fuoco sui rapinatori, uccidendo prima Chris Edwards e poi Ian Matthews. Rimangono solo i due cantanti Sergio Pizzorno e Tom Meighan, che dopo una lunga sparatoria decidono di arrendersi consegnando la refurtiva, ovvero due sacchi pieni di spartiti musicali."}
{"id": "3727558", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727558", "title": "Campo di concentramento di Sobibor", "text": ""}
{"id": "3727559", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727559", "title": "Ba ba baciami piccina/Il primo pensiero", "text": ""}
{"id": "3727564", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727564", "title": "Caproni Ca.125", "text": "Il Caproni Ca.125, era un biplano, in configurazione sesquiplana invertita, monomotore da turismo, usato anche come aereo da addestramento, prodotto dall'azienda italiana Aeronautica Caproni negli anni trenta.\nStruttura.\nBiposto da turismo, costruito con struttura mista legno e metallo, quest'ultimo solo per la fusoliera. Era rivestito con legno compensato telato e verniciato, e dotato di due abitacoli di pilotaggio.\nLa configurazione alare a sezione ellittica aveva una configurazione sesquiplana invertita, cio\u00e8 con l'ala inferiore di dimensioni maggiori della superiore. Entrambe erano realizzate con struttura in legno ricoperta in tela verniciata, con la sola inferiore dotata di alettoni; le ali erano controventate, collegate tra loro tramite montanti tubolari e tiranti in filo d'acciaio e dotate in opzione di alette Handley-Page sul bordo d'attacco.\nLa fusoliera era di grande sezione ed aveva i posti interamente riparati da vento, con sportelli apribili. Posteriormente terminava in una coda dall'impennaggio tradizionale monoderiva dagli ampi piani di coda. Gli impennaggi erano in legno ricoperti da tela; il piano fisso di quota era regolabile in volo.\nIl carrello d'atterraggio era fisso, a ruote indipendenti carenate munite di freni, dotato anteriormente di gambe di forza controventate ed ammortizzate con ammortizzatori oleo-elastici ed integrato posteriormente da un pattino di coda anch'esso ammortizzato ed orientabile.\nL'abitacolo aveva due posti sistemati in configurazione tandem, con il doppio comando disinseribile in volo dal posto del pilota.\nMotorizzazione.\nIl motore previsto era il Colombo S.63, un sei cilindri in linea raffreddati ad aria. L'elica bipala metallica era a passo variabile con regolazione da fermo a terra."}
{"id": "3727565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727565", "title": "Roker Park", "text": "Il Roker Park \u00e8 stato uno stadio di calcio della citt\u00e0 di Sunderland in Inghilterra. Inaugurato nel 1898, ha ospitato le partite casalinghe del fino al 1997, quando i \"Black Cats\" si trasferirono allo Stadium of Light e il Roker Park venne demolito.\nAl suo posto fu costruito un complesso residenziale.\nStoria.\nNegli ultimi anni del XIX secolo, il presidente del Sunderland e suo fratello decisero di costruire per la loro squadra uno stadio pi\u00f9 grande del Newcastle Road. Il Sunderland acquist\u00f2 un terreno che apparteneva a un uomo chiamato Mr. Tennant. Secondo l'accordo, il club calcistico, oltre allo stadio, avrebbe dovuto costruire anche una casa per Tennant e finch\u00e9 la costruzione della casa non fu ultimata dovette pagare un affitto per il terreno.\nEntro un anno dall'acquisto del terreno, lo stadio fu costruito. Le tribune in legno furono costruite in tre mesi. La tribuna chiamata \"Clock Stand\" era composta da 32 scalini e da una barriera di sicurezza. L'erba per il campo da gioco fu importata dall'Irlanda e grazie alla sua alta qualit\u00e0 dur\u00f2 per 38 anni. Per favorire il drenaggio, il campo fu progettato in modo da avere un dislivello di circa un piede dal centro del campo ad ogni angolo. Lo stadio fu inaugurato ufficialmente il 10 settembre 1898, alla cerimonia partecip\u00f2 anche Charles Vane-Tempest-Stewart, il marchese di Londonderry. La prima partita giocata al Roker Park fu vinta dal Sunderland per 1-0 contro il grazie ad una rete realizzata da Jim Leslie.\nNel 1913 lo stadio fu ampliato e rinforzato con il cemento, grazie a questi lavori arriv\u00f2 ad avere una capacit\u00e0 di 50000 spettatori. Nel 1929 la tribuna in legno fu rimpiazzata dalla \"Main Stand\", progettata da Archibald Leitch, un architetto che aveva gi\u00e0 lavorato a diversi stadi inglesi. A causa di questo lavoro il club sfior\u00f2 una bancarotta. Durante gli anni 1930 si susseguirono altri lavori: nel 1913 fu ricostruita la \"Clock Stand\". La nuova struttura fu inaugurata dalla moglie di Sir Walter Raine, all'epoca presidente del Sunderland. Durante la seconda guerra mondiale una bomba precipit\u00f2 sul Roker Park e uccise un poliziotto che stava camminando nel campo. Nel 1952 il Roker Park divent\u00f2 il secondo stadio inglese, dopo l'Arsenal Stadium di Londra, ad essere dotato di riflettori. Questo impianto di illuminazione, inserito temporaneamente all'inizio della stagione, si rivel\u00f2 un successo e fu sostituito con un impianto permanente dopo alcuni mesi.\nNel 1966, quando l'Inghilterra ospit\u00f2 il Campionato mondiale di calcio, furono effettuati dei miglioramenti alla \"Clock Stand\" e fu costruita una copertura per la \"Fulwell End\"; vi si giocarono alcune gare della manifestazione, tra cui due della Nazionale italiana che vi vinse contro il Cile per 2-0 e vi perse contro l'Unione Sovietica per 1-0.\nNegli anni settanta furono installati irrigatori sotto il terreno di gioco, venne migliorato il sistema di illuminazione, vennero installati sistemi elettronici per il monitoraggio della folla e fu riparata la copertura in lamiera del tetto. Negli anni '80, in concomitanza con un periodo dagli scarsi risultati affrontato dal Sunderland, il Roker Park entr\u00f2 in una fase di declino.\nNel 1990, con la pubblicazione del Rapporto Taylor, si rese necessario un ammodernamento dello stadio, in modo da avere soltanto posti a sedere. Questo avrebbe diminuito notevolmente la capacit\u00e0 del Roker Park. Lo stadio si trovava in un luogo che non dava la possibilit\u00e0 di proseguire con un grande ampliamento, per questo venne costruito un nuovo stadio, lo Stadium of Light di Monkwearmouth. La FA Premier League 1996-1997 fu la prima stagione disputata dal Sunderland in FA Premier League e l'ultima giocata al Roker Park; si concluse con la retrocessione del club del Nord dell'Inghilterra. L'ultima partita ufficiale che ebbe luogo al Roker Park fu una vittoria per 3-0 contro l'. Alla fine dell'ultima partita, in una speciale cerimonia, Charlie Hurley, che era stato eletto miglior giocatore del Sunderland del secolo, scav\u00f2 il dischetto di centro campo del Roker Park per posizionarlo nel nuovo stadio. Dopo il trasferimento allo Stadium of Light, nel 1998 il Roker Park fu demolito e al suo posto venne costruito un complesso residenziale."}
{"id": "3727571", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727571", "title": "Once a Gentleman", "text": "Once a Gentleman \u00e8 un film del 1930 diretto da James Cruze.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla James Cruze Productions.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Sono Art-World Wide Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 1\u00ba settembre 1930."}
{"id": "3727572", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727572", "title": "Michel Boucheron", "text": "Biografia.\nHa giocato con l'Association sportive montferrandaise Clermont Auvergne, fra il 1924 e il 1931; ha vinto il Campionato Honor nel 1925 con Louis Puech, futuro presidente dello Stade toulousain.\nDopo la sua carriera da giocatore, ha lasciato il lavoro presso lo stabilimento Michelin di Torino ed ha iniziato la sua attivit\u00e0 sportiva con la squadra di rugby della citt\u00e0, il GUF Torino, nel 1938, il cui capitano era Vincenzo Bertolotto. Nominato direttore tecnico nel febbraio del 1934, grazie alla sua esperienza in Francia riesce a dare slancio alla squadra di rugby di Torino, che si impone a livello nazionale, con uno stile di gioco moderno e dinamico, arrivando dietro alla squadra di rugby di Milano (Amatori).\nMuore a Dunkerque a bordo del cacciatorpediniere Scirocco durante l'Operazione Dynamo del 31 maggio 1940."}
{"id": "3727578", "revid": "125480875", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727578", "title": "Teodosio I di Alessandria", "text": "Biografia.\nNel 535 fu eletto patriarca di Alessandria per volont\u00e0 dell'imperatrice Teodora, succedendo a Timoteo III (IV). Essendo per\u00f2 monofisita, nel 536 fu costretto alla fuga dagli oppositori e costretto a chiedere aiuto a Teodora. Costei invi\u00f2 Narsete ad Alessandria d'Egitto per rimettere a capo della cristianit\u00e0 egizia Teodosio ed esiliare il suo rivale Gaiano; alla testa di 6.000 uomini Narsete riusc\u00ec in 104 giorni a vincere i sostenitori di Gaiano e a restaurare Teodosio sul trono patriarcale. Tuttavia i ribelli non si diedero per vinti e organizzarono una nuova rivolta. Per sedici mesi Narsete rimase ad Alessandria conducendo una guerra civile contro i ribelli e venendo costretto addirittura in un'occasione a incendiare parte della citt\u00e0. Alla fine Teodosio, a causa dei disordini, decise di ritornare a Costantinopoli lasciando Alessandria presumibilmente insieme a Narsete.\nTeodosio, essendosi rifiutato di accettare il credo di Calcedonia, venne rimosso dal trono patriarcale e spedito in esilio a Derkos in Tracia; al suo posto venne eletto al soglio patriarcale un monaco calcedoniano, Paolo; per la prima volta in cinquant'anni il patriarca di Alessandria non era monofisita. Da quest'atto segu\u00ec la separazione delle due linee patriarcali, copta ed ortodossa, in modo definitivo, rendendo stabile lo scisma tra le due Chiese.\nTeodosio pass\u00f2 gli ultimi 28 anni della sua vita imprigionato in Alto Egitto come capo della Chiesa Copta. Infine deceduto il 5 giugno 567, la Chiesa Copta elesse come successore Pietro IV.\nCulto.\nTeodosio \u00e8 commemorato nel sinassario copto il 28\u00ba giorno del Ba'unah (5 giugno)."}
{"id": "3727581", "revid": "210936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727581", "title": "Corno (fiume del Lazio)", "text": ""}
{"id": "3727582", "revid": "116591535", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727582", "title": "Mohammed Rabiu", "text": ""}
{"id": "3727592", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727592", "title": "Chiesa di San Bartolomeo (Parma, capoluogo)", "text": "La chiesa di San Bartolomeo \u00e8 un luogo di culto cattolico dalle forme barocche, situato in via Giosu\u00e8 Carducci 7 a Parma, in provincia e diocesi di Parma; \u00e8 sede di una parrocchia compresa nel zona pastorale di Parma Centro.\nStoria.\nLa chiesa, assieme al monastero di religiose benedettine annesso, fu fondato prima dell'835 dalla regina Cunegonda che vi fece collocare le reliquie della santa martire Sabina.\nDel monastero non si hanno notizie ulteriori: venne verosimilmente unito a quello di Sant'Alessandro dove si era ritirata Cunegonda.\nLa notte del 23 agosto 1139, vigilia della festa di san Bartolomeo, nei pressi della chiesa si svilupp\u00f2 un incendio che distrusse numerosi edifici ma non danneggi\u00f2 il tempio, che venne dedicato al santo apostolo.\nLa chiesa fu poi detta San Bartolomeo \"de Glarea\" (della ghiaia) perch\u00e9 sorgeva nei pressi dell'antico letto dal torrente Parma, abbandonato dopo la piena del 1180, dove si tenevano le fiere.\nLa chiesa fu rifatta attorno al 1663; venne ristrutturata una prima volta sotto la direzione di Gaetano Ghidetti nel 1785 e poi nuovamente nel 1851, quando assunse la forma definitiva.\nDescrizione.\nLa facciata \u00e8 suddivisa in due piani e in quello inferiore, ai lati del portone d'ingresso, si aprono due nicchie che conservano le statue di san Bartolomeo e santa Sabina.\nL'interno \u00e8 a navata unica, con quattro cappelle laterali per parte separate da lesene scanalate, con capitelli corinzi sui quali corre un fregio in stucco con motivi floreali.\nNel presbiterio absidato \u00e8 l'altare maggiore, in marmo, che conserva l'urna con le reliquie di santa Sabina. La pala d'altare \u00e8 una tela di Giuseppe Peroni raffigurante il martirio di san Bartolomeo (1752)."}
{"id": "3727595", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727595", "title": "Paolo di Alessandria", "text": "Fu eletto patriarca nel 537 quando la Chiesa greco-ortodossa di Alessandria, che aveva in precedenza riconosciuto il miafisita Teodosio I, cambi\u00f2 idea ed elesse al suo posto un altro patriarca, Paolo. Fu il primo calcedoniano ad essere eletto patriarca dal 482. Fu consacrato dai patriarchi Mena di Costantinopoli e Pietro di Gerusalemme. \nQuesta elezione fu la genesi dello scisma tra la Chiesa ortodossa copta (miafisita) e quella ortodossa di Alessandria, che dura tuttora.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "3727597", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727597", "title": "B\u00fbt", "text": ""}
{"id": "3727599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727599", "title": "Japan Soccer League Cup 1981", "text": "La Japan Soccer League Cup 1981 \u00e8 stata la sesta edizione del torneo calcistico organizzato dalla Japan Soccer League, massimo livello del campionato giapponese di calcio.\nRisultati.\nPrimo turno.\nLe gare del primo turno preliminare si sono disputate il 4 luglio 1981, ad eccezione dell'incontro Yomiuri-Nippon Kokan, giocato il 5 luglio.\nOttavi di finale.\nLe gare degli ottavi di finale si sono disputate l'11 luglio.\nQuarti di finale.\nLe gare degli ottavi di finale si sono disputate il 14 luglio. Delle otto squadre qualificate, Toshiba, Teijin, Nissan Motors e Kofu Club militano nel secondo raggruppamento della Japan Soccer League.\nSemifinali.\nLe gare di semifinale si sono disputate a Utsunomiya il 18 luglio\nFinale.\nL'incontro di finale del torneo si svolse a Utsunomiya il 19 luglio 1981: il Toshiba, militante nel secondo raggruppamento della Japan Soccer League e alla sua prima finale del torneo, pareggi\u00f2 per 4-4 contro il Mitsubishi Heavy Industries finendo per condividere, come da regolamento, il titolo con l'avversario."}
{"id": "3727602", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727602", "title": "Raniero da Perugia", "text": "Biografia.\nInsegn\u00f2 l'\"ars notaria\" a Bologna. \u00c8 autore di due opere in questo campo: \"Liber formularius contractuum ac instrumentorum \"(ca. 1214) e \"Ars notaria\" (1226/33), che fondono l\"'ars notariae\" come teoria. L'ultima fu punto di partenza per lo sviluppo di questo genere con Salatiele, Rolandino de' Passaggeri, Bencivenne e altri.\nCome notaio fu incaricato dalle autorit\u00e0 cittadine di Bologna per la compilazione del \"Registro grosso\" della citt\u00e0.\nFond\u00f2 la corporazione dei notai di Bologna."}
{"id": "3727604", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727604", "title": "Rainerius Perusinus", "text": ""}
{"id": "3727615", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727615", "title": "Marlous Nieuwveen", "text": ""}
{"id": "3727619", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727619", "title": "Warm Morning", "text": "Warm Morning \u00e8 un marchio commerciale di una serie di stufe in ghisa a legna e a carbone, con materiale ceramico refrattario interno, brevettate negli anni 1930 negli Stati Uniti e commerciate dalla Locke Stove Company di Kansas City. Al momento della chiusura dell'attivit\u00e0, il brevetto fu ceduto alla Martin Company, anch'essa chiusa nel 2002. \nAveva la particolarit\u00e0 di utilizzare indifferentemente, come combustibile, sia il carbone coke (da inserire dalla parte inferiore) o legna (da inserire dalla parte superiore). Di forma parallelepipeda, ebbe un notevole successo anche in Italia grazie alla licenza di produzione concessa alle F.O.S. (Fonderie ed Officine di Saronno spa - Alberti/Fonsar).\nDi semplicissima manutenzione e grande robustezza, alla fine degli anni sessanta, con la diffusione di differenti e pi\u00f9 efficienti sistemi di riscaldamento, dovette cedere il passo e la produzione fu definitivamente interrotta; esemplari in smaltimento furono reperibili fino all'inizio degli anni ottanta.\nModelli della stufa.\nNel corso degli anni, la stufa venne prodotta in diversi modelli. I principali, adatti ad ambienti via via pi\u00f9 ampi, furono marchiati:\nCome caratteristica comune, la warm morning aveva quella di essere da una parte una stufa a fuoco continuo. Il combustibile bruciava direttamente nella camera interna, senza utilizzo di alcun bruciatore o comburente accessorio. D'altra parte, per la forma, non era adatta per la cottura dei cibi."}
{"id": "3727620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727620", "title": "A Division 1923-1924 (Irlanda)", "text": "La stagione 1923-1924 \u00e8 stata la terza edizione della League of Ireland, massimo livello del campionato di calcio irlandese."}
{"id": "3727622", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727622", "title": "Lhamo Latso", "text": "Il Lhamo Latso (\"Lha mo bla mtsho\" in tibetano) \u00e8 un lago del Tibet.\nDescrizione.\nPosto nel territorio della Contea di Gyaca, a centocinquanta chilometri a sud di Lhasa e a un'altitudine di 5,300 metri sul livello del mare, il Lhamo Latso era considerato sacro dal popolo tibetano in quanto luogo di emanazione della potente dea Palden Lhamo, entit\u00e0 tutelare che promise al I Dalai Lama di proteggere il Tibet e il suo lignaggio di reincarnazione, oltre che quello dei Panchen Lama, e il governo nazionale. La dea promise inoltre che le acque del lago avrebbero fornito a chiunque lo interpellasse nitide immagini e visioni riguardanti il futuro, ragion per cui assunse il soprannome \u00abLago delle Visioni\u00bb.\nNel 1509, il II Dalai Lama fond\u00f2 sulle sue rive il Monastero di Chokhorgyal, e subito dopo si impose l'abitudine di servirsi del suo potere oracolare per il ritrovamento delle reincarnazioni dei tulku di elevato lignaggio, Dalai Lama e Panchen Lama compresi. Il governo e il clero di Lhasa lo usarono insieme agli oracoli di Stato per avere suggerimenti sulle principali decisioni da prendere.\nIn pochi decenni divenne un'importantissima meta di pellegrinaggio da parte dei pi\u00f9 insigni lama, meditatori e monaci in cerca di potenti e chiare divinazioni con cui identificare i presagi ed evitare anzitempo le situazioni avverse.\nFu consultato per l'ultima volta nel 1935 dal V Reting Rinpoce, il Reggente alla ricerca della reincarnazione del XIII Dalai Lama. Accompagnato dai suoi principali dignitari, Reting ebbe la visione di tre lettere dell'alfabeto tibetano, seguite da un monastero con un tetto verde giada e oro, e infine da una casa con tegole turchese. Decise di mantenere segreta la visione, e due anni dopo identific\u00f2 il nuovo Dalai Lama in Lhamo D\u00f6ndrub, un bambino del villaggio di Taktser, nell'Amdo.\nFino al 1959 era tradizione che il Dalai Lama lo visitasse in pellegrinaggio almeno una volta nella sua vita, ma ancora oggi il lago \u00e8 una meta di \"kora\" tra i pellegrini buddhisti."}
{"id": "3727623", "revid": "1555966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727623", "title": "Nintendo Research &amp; Development 3", "text": ""}
{"id": "3727625", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727625", "title": "A Division 1926-1927 (Irlanda)", "text": "La stagione 1926-1927 \u00e8 stata la sesta edizione della League of Ireland, massimo livello del campionato di calcio irlandese."}
{"id": "3727627", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727627", "title": "Cameron Munter", "text": "Biografia.\nDopo gli studi alla Cornell University e alle Universit\u00e0 di Friburgo e Marburgo, Munter insegn\u00f2 storia all'Universit\u00e0 della California, Los Angeles.\nAssunto dal Dipartimento di Stato, Munter venne inviato come diplomatico in vari stati europei e collabor\u00f2 anche con il Consiglio per la Sicurezza Nazionale.\nDal 2007 al 2010 serv\u00ec come ambasciatore statunitense in Serbia sotto le amministrazioni Bush e Obama. Nell'ottobre del 2010 poi Obama lo nomin\u00f2 ambasciatore in Pakistan, incarico che ricopre tuttora."}
{"id": "3727628", "revid": "319329", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727628", "title": "Ordina Open 1992 - Singolare maschile", "text": ""}
{"id": "3727629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727629", "title": "A Division 1927-1928 (Irlanda)", "text": "La stagione 1927-1928 \u00e8 stata la settima edizione della League of Ireland, massimo livello del campionato di calcio irlandese."}
{"id": "3727630", "revid": "319329", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727630", "title": "Ordina Open 1992 - Doppio maschile", "text": ""}
{"id": "3727631", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727631", "title": "Stefano Allocchio (ciclista)", "text": "Professionista dal 1985 al 1993, conta la vittoria di quattro tappe al Giro d'Italia, di una tappa alla Vuelta a Espa\u00f1a e di cinque titoli nazionali su pista.\nCarriera.\nAltern\u00f2 l'attivit\u00e0 su strada e su pista. Da dilettante ottenne tre titoli italiani: nell'inseguimento a squadre e nell'americana nel 1983, e nell'inseguimento a squadre nel 1984. Passato professionista nel 1985, ottenne nel primo anno su strada una tappa alla Settimana Siciliana e due tappe al Giro d'Italia, su pista il titolo italiano e il bronzo mondiale nella corsa a punti, risultato che ripet\u00e9 nel 1986 a Colorado Springs. Nel 1988 vinse una tappa al Giro di Puglia, mentre nel 1989 vinse una tappa alla Settimana Siciliana, il prologo della Tirreno-Adriatico e una tappa alla Vuelta a Espa\u00f1a, oltre al titolo italiano nella corsa a punti. Il 1990 lo vide imporsi in due tappe al Giro d'Italia. Attualmente ricopre il ruolo di ViceDirettore di Corsa RCS Sport in ammiraglia nelle gare di ciclismo professionistico tra cui la Milano-Saremo, il Giro di Lombardia e il Giro d'Italia"}
{"id": "3727636", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727636", "title": "Conor McCormack", "text": "Carriera.\nClub.\nHa iniziato la sua carriera nel Manchester United firmando un contratto con i Red Devils a 16 anni. Dopo aver trascorso due anni a Manchester, McCormack capisce che non c'\u00e8 pi\u00f9 spazio per lui in prima squadra e rifiuta il prolungamento del contratto. Si trasferisce in Italia firmando un contratto con la , squadra di Serie B. Facendo ci\u00f2 diviene il primo calciatore irlandese a giocare in Italia dopo il periodo di Robbie Keane all'Inter. McCormack viene subito messo nella squadra primavera dei giuliani. Dopo due anni e mezzo McCormack, nonostante l'inserimento in prima squadra, non riesce ad esordire in serie B. Dopo un accordo rifiutato per passare in prestito ad una squadra di Serie C, McCormack mostra l'intenzione di lasciare Trieste. Torna in patria per firmare un contratto con i campioni irlandesi dello Shamrock Rovers. Esordisce in campionato il 1\u00ba aprile 2011 nella sfida tra Drogheda United e Shamrock Rovers finita sul punteggio di 0-4. Il 12 luglio esordisce in Champions League giocando la partita contro il Flora Tallinn (1-0). In seguito gioca altre tre partite della competizione contro il Flora e il K\u00f8benhavn. Lo Shamrock viene eliminato dai danesi in Champions, retrocedendo in Europa League. Conor McCormack fa il suo esordio in Europa League il 18 agosto in Shamrock Rovers-Partizan 1-1."}
{"id": "3727638", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727638", "title": "Nieves Anula", "text": ""}
{"id": "3727639", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727639", "title": "Nieves Anula Alameda", "text": ""}
{"id": "3727640", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727640", "title": "Non basta sai", "text": ""}
{"id": "3727642", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727642", "title": "Idro (torrente)", "text": "L'Idro \u00e8 un torrente della Puglia.\nDescrizione.\nNasce dalla \"sorgente di Carlo Magno\" (provinciale Otranto-Uggiano La Chiesa,Casamassella,puglia, Italy)percorre la valle per tre chilometri, fiancheggiando Monte Cavallo dove si unisce al suo ramo settentrionale la cui sorgente \u00e8 ubicata in corrispondenza del km 998+800 della SS 16, e sfocia nel porto di Otranto nei pressi dei giardini pubblici. Esso rappresenta l'idrografia in superficie del territorio otrantino. "}
{"id": "3727644", "revid": "124506159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727644", "title": "Elena Fisher", "text": "Elena Fisher \u00e8 un personaggio immaginario della serie videoludica \"Uncharted\". \u00c8 compagna d'avventure sin dal primo capitolo di Nathan Drake, protagonista della serie. La sua doppiatrice originale \u00e8 l'attrice Emily Rose, che ha anche recitato per le scene d'intermezzo nei panni di Elena; la voce italiana \u00e8 affidata a Loretta Di Pisa.\nElena in ' si presenta con una maglia rosa sbracciata, mentre nei successivi capitoli, in ' e \"\" con un paio di jeans e una camicia rispettivamente bianca e azzurra.\nSvolge il lavoro di giornalista, e viene introdotta nel gioco assieme a Nate mentre trafugano la tomba di un antenato di quest'ultimo, dopo che la compagnia di lei ha finanziato la spedizione in cambio di un servizio.\nComparse.\n\"Uncharted: Drake's Fortune\".\nIl gioco inizia con Elena e Nate che trafugano la tomba di Sir Francis Drake, antenato dello stesso protagonista; la tomba \u00e8 vuota, ma all'interno vi \u00e8 il famoso diario dell'esploratore che contiene le coordinate per trovare El Dorado. Elena vuole cogliere la palla al balzo e filmare il tutto mentre Nate si oppone per potersi scrollare di dosso la giornalista e la sua compagnia. Mentre discutono sul da farsi, vengono interrotti da un gruppo di pirati pronti ad attaccare la loro barca, ma vengono salvati da un aeroplano pilotato da Sully.\nNate racconta a Sully la sua scoperta su El Dorado, ed entrambi decidono di abbandonare la ragazza per non avere dei giornalisti alle calcagna.\nElena segue i due nella foresta amazzonica e si scontra con Nate mentre sta scappando dagli uomini di Gabriel Roman e Atoq Navarro che hanno appena sparato a Sully. Nate ed Elena partono a loro volta alla ricerca di El Dorado, aiutandosi con delle coordinate trovate precedentemente da Nate; sono su un aeroplano quando vengono attaccati, Elena si lancia dal paracadute e successivamente anche Nate, cos\u00ec facendo si dividono.\nElena trover\u00e0 Nate in una prigione dell'isola catturato da Eddy Raja (cercando di trovarla), lo libera facendo crollare il muro della cella trascinandolo con una jeep e successivamente scappando con l'auto inseguiti dallo stesso Eddy e i suoi uomini. Mentre Nate decide se abbandonare la ricerca per la pericolosit\u00e0 o continuarla, Elena riprende un filmato che mostra Sully ancora vivo assieme a Roman e Navarro mentre si stanno dirigendo alla biblioteca; inizialmente sospettando dell'amico chiariranno successivamente le cose, quando troveranno Sully. Il trio riunito riprenda la ricerca durante la quale Sully rimane bloccato in un passaggio segreto della biblioteca ed Elena aspetta Nate nella sala di controllo delle rimesse; Nate scopre che El Dorado in verit\u00e0 \u00e8 una statua la cui mummia all'interno rilascia delle spore che maledicono chiunque le respiri trasfonrmandolo in una specie di mostro, e si imbatte anche negli spagnoli colpiti dalla maledizione. Nate torna a prendere Elena quando scopre che \u00e8 stata catturata da Roman e Navarro, raggiunge cos\u00ec Sully ed insieme si dirigono dai due cercando di liberare Elena ed evitare che El Dorado e la sua maledizione lascino l'isola. Elena viene portata da Navarro (che nel frattempo uccide Roman) su un elicottero che precipiter\u00e0 su una barca; Nate gli raggiunge, e riesce ad uccidere Navarro e a salvare Elena.\nIl gioco finisce con Elena e Nate sulla barca, lei gli restituisce l'anello di Drake che aveva perso, i due stanno per baciarsi quando vengono interrotti da Sully, che arriva su un battello carico d'oro.\n\"Uncharted 2: Il covo dei ladri\".\nElena verr\u00e0 introdotta pi\u00f9 tardi, in Nepal, mentre cerca informazioni su Zoran Lazarevic con il suo cameraman Jeff. Dopo che Lazarevic e i suoi uomini catturano lei, Nate, Chloe, Jeff e uccidono quest'ultimo, lei e Nate riescono a scappare, mentre Chloe viene portata ad un treno che partir\u00e0 a breve per il Tibet. Lei e Nate organizzano un piano per salvare Chloe, ma il treno parte e solo Nate riesce a raggiungerlo.\nComparir\u00e0 di nuovo pi\u00f9 tardi, in Tibet, ad accogliere Nate salvato da Tenzin mentre era morente tra la neve. I due parlano con un esploratore americano giunto in Tibet 50 anni prima, Karl Schafer, che parla loro del pugnale phurba, della Pietra Cintamani, della citt\u00e0 di Shambala e prega Nate di raggiungere la sua spedizione mai tornata da una grotta ghiacciata.\nDopo il ritorno di Nate e Tenzin dalla caverna, gli uomini di Lazarevic e Lazarevic stesso attaccano il villaggio e catturano Schafer, Nate ed Elena allora partono al loro inseguimento, arrivando fino ad un monastero dove scoprono l'esistenza di alcuni mostri molti grossi mascherati, che si scoprir\u00e0 pi\u00f9 tardi essere i guardiani di Shambala. Trovano Schafer, ormai morente, che li prega di crederlo e trovare Shambala prima di Lazarevic, per evitare che capitino catastrofi.\nElena e Nate allora si dividono, e si reincontrano successivamente dopo aver trovato l'entrata di Shambala. Qui Flynn, Chloe, Lazarevic e i suoi uomini li catturano, ma il duo e Chloe riescono a scappare grazie anche ai guardiani di Shambala che cercano di attaccare gli intrusi. Il trio trova la Pietra Cintamani e scoprono che si tratta di ambra derivata da una resina capace di diventare invincibili, la resina dell'Albero della Vita, dove Lazarevic \u00e8 diretto. Nel frattempo Elena viene ferita gravemente da Flynn, che si suicida facendo scoppiare una bomba a mano; Chloe cos\u00ec si prende cura di lei mentre Nate raggiunge l'Albero della Vita e uccide Lazarevic.\nTutti e tre tornano al villaggio, e sulla tomba di Schafer, Chloe chiede a Nate se ama davvero Elena; lui fa intendere di s\u00ec, Chloe lo capisce e decide di farsi da parte. Arriva Elena guarente con l'aiuto di Sully, chiede a Nate dove andranno per la prossima avventura, lui risponde di non averci pensato e la bacia.\nIl gioco finisce con loro due che ammirano il tramonto tra le montagne del Tibet.\n\"Uncharted 3: L'inganno di Drake\".\nElena compare per poco tempo, la prima volta \u00e8 nello Yemen dove fanno delle ricerche, la seconda all'aeroporto dove aiuta Nate ad entrare nell'aerocargo. Ricompare poi di nuovo nello Yemen dove Nate le d\u00e0 un anello di fidanzamento.\n\"Uncharted 4: Fine di un ladro\".\nAlla fine Elena e Nathan si sono sposati e lui ha messo fine alla caccia ai tesori e vive una vita \"normale\" finch\u00e9 il fratello perduto di lui, Sam, gli propone una nuova avventura. Nathan, inizialmente restio, decide di aiutarlo mentendo ad Elena dicendogli di aver accettato un lavoro in Malesia. Alla fine Elena scopre tutto e raggiunge Nate in Madagascar dopo essere stato in Italia. Ma Nathan nonostante tutto continua le ricerche, affidando Elena a Sullivan. Dopo aver raggiunto Libertalia, Elena decide di raggiungerlo e si riconcilia con Nate per ritrovare il fratello Sam che era stato catturato da Rafe. Terminata l'avventura Elena e Nathan continueranno a vivere il loro matrimonio. Anni dopo Nathan e Elena avranno una figlia di nome Cassie."}
{"id": "3727645", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727645", "title": "In mezzo ai guai", "text": ""}
{"id": "3727650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727650", "title": "A Division 1928-1929 (Irlanda)", "text": "Il campionato era composto da dieci squadre e lo Shelbourne F.C. vinse il titolo. Non vi furono retrocessioni."}
{"id": "3727651", "revid": "631761", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727651", "title": "Zoccorino", "text": ""}
{"id": "3727652", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727652", "title": "Megan Mahoney", "text": "Carriera.\nDal 2008 al 2013 ha giocato nel Cras Basket Taranto serie A1.\nNel 2013-14 \u00e8 passata alla Gesam Gas Lucca.\nNel biennio 2014-2016 \u00e8 in Francia nel . Dal 2016 al 2018 ha giocato nel ."}
{"id": "3727653", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727653", "title": "Sciapsughi", "text": "Gli sciapsughi (in lingua adigh\u00e8: \u0448\u0430\u043f\u0441\u044b\u0433\u044a-\u0430\u0434\u044b\u0433\u044d) sono un gruppo etnico della Russia.\nSono originari del Caucaso e vivono principalmente nell'Adighezia, Territorio di Krasnodar (So\u010di, Tuapse, Anapa) repubblica autonoma della federazione Russa. Parlano la lingua adigh\u00e8."}
{"id": "3727657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727657", "title": "A Division 1929-1930 (Irlanda)", "text": "Il campionato era formato da dieci squadre e il Bohemian F.C. vinse il titolo.\nNote sul torneo.\n'*' Fordsons F.C. cambio il nome in Cork F.C. nella stagione successiva.\nDolphin F.C. e Waterford F.C. furono scelte per partecipare alla stagione successiva."}
{"id": "3727662", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727662", "title": "Pieter Bloemen", "text": ""}
{"id": "3727664", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727664", "title": "Stato feudale", "text": ""}
{"id": "3727666", "revid": "124854519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727666", "title": "\u00c9ric Ti\u00e9 Bi", "text": "Carriera.\nHa giocato nella prima divisione francese con il , trascorrendo poi il resto della carriera nella seconda divisione francese."}
{"id": "3727668", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727668", "title": "Fabio Mantegazza", "text": "Dal 1996 al 1999 ha vissuto e giocato a Kyoto in Giappone. Noto nel paese del Sol Levante anche con lo pseudonimo \"Manteman\", ha collaborato anche ad alcuni siti tematici, come www.tennistavolo91este.it e www.tennis-tavolo.com.\nFabio Mantegazza \u00e8 conosciuto a livello internazionale per essere l'unico giocatore italiano ad aver militato in serie A e vinto almeno 1 torneo in 3 diversi paesi (e in 2 continenti): Italia, Inghilterra, Giappone.\nIn Inghilterra ha anche sfiorato il titolo nazionale a squadre con il Manchester, perdendo solo in finale.\nNel 2015 ha conquistato 3 titoli veterani su 3 senza perdere una partita: singolare, doppio e squadre, per poi ripetersi nel 2017.\nStatistiche.\nMedaglie ai Campionati Italiani Fitet assoluti e di categoria:\nMedaglie ai Campionati Italiani Fitet Veterani:"}
{"id": "3727669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727669", "title": "No (brano musicale)", "text": ""}
{"id": "3727670", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727670", "title": "Petra Ma\u0148\u00e1kov\u00e1", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 2009."}
{"id": "3727671", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727671", "title": "La scala buia", "text": ""}
{"id": "3727672", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727672", "title": "Petra Manakova", "text": ""}
{"id": "3727673", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727673", "title": "Campionato russo femminile di pallanuoto", "text": "Il campionato russo femminile di pallanuoto \u00e8 l'insieme dei tornei pallanuotistici femminili nazionali per club organizzati dalla Federacijaa Vodnogo Polo Rossij (cirillico:\"\u0424\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u044f \u0412\u043e\u0434\u043d\u043e\u0433\u043e \u041f\u043e\u043b\u043e \u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\"), la federazione russa di pallanuoto.\nIl primo torneo \u00e8 stato organizzato nella stagione 1992-1993, all'indomani dell'indipendenza della Federazione russa. \nIl club russo pi\u00f9 vincente \u00e8 il Kinef Kirishi, vincitore di quindici titoli nazionali consecutivi.\nCampionato nazionale.\nLe squadre che partecipano al campionato sono dieci. Si giocano due gironi da cinque con gare disputate in concentramenti. Al termine della fase a gironi le migliori quattro accedono alla \"Final Four\".\nOrganico 2011-2012:\nGruppo A:\n\"Gruppo B\"'"}
{"id": "3727674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727674", "title": "A Division 1930-1931 (Irlanda)", "text": "Il campionato era formato da dodici squadre e il Shelbourne F.C. vinse il titolo. Non vi furono retrocessioni."}
{"id": "3727680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727680", "title": "A Division 1931-1932 (Irlanda)", "text": "Il campionato era formato da dodici squadre e il Shamrock Rovers F.C. vinse il titolo.\nNote sul torneo.\n'*'Waterford F.C. si dimise dal campionato prima della stagione successiva.\n'**'Brideville FC e Jacobs F.C. non furono scelte per partecipare alla stagione successiva.\nCork Bohemians F.C. fu scelta per partecipare alla stagione successiva."}
{"id": "3727681", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727681", "title": "Katarina Mani\u0107", "text": ""}
{"id": "3727683", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727683", "title": "Campionato ungherese femminile di pallanuoto", "text": "Il campionato ungherese femminile di pallanuoto \u00e8 l'insieme dei tornei pallanuotistici femminili nazionali per squadre di club istituiti dalla Magyar V\u00edzilabda Sz\u00f6vets\u00e9g (MVS), la Federazione pallanuoto ungherese.\nIl campionato viene disputato annualmente dal 1985 e la squadra pi\u00f9 titolata \u00e8 il Szentesi V\u00edzilabda Klub, campione d'Ungheria per 11 volte.\nStruttura dei campionati.\nOB I.\nL'Orsz\u00e1gos Bajnoks\u00e1g I (\"OB I\") \u00e8 il massimo livello del campionato ungherese, in cui si assegna il titolo di campione nazionale. Le squadre partecipanti affrontano un girone all'italiana con gare di andata e ritorno, in seguito le prime quattro accedono ai play-off e le altre alle gare di classificazione. Nella stagione 2011/2012 non sono previste retrocessioni. Come l'OB I maschile, anche quello femminile \u00e8 sponsorizzato dalla Vodafone.\nOrganico 2011-2012:\nOB I/B.\nL'Orsz\u00e1gos Bajnoks\u00e1g I/B (\"OB I/B\") \u00e8 il secondo livello del campionato, viene disputato in due giorni organizzati su base geografica, al termine dei quali si disputano i play-off per la vittoria del torneo. Non sono previste retrocessioni e qualunque squadra pu\u00f2 fare richiesta di disputare il campionato di \"OB I\" nella stagione successiva."}
{"id": "3727684", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727684", "title": "Katarina Manic", "text": ""}
{"id": "3727685", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727685", "title": "Corn\u00e8r", "text": ""}
{"id": "3727687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727687", "title": "Complesso Aleksandrov", "text": ""}
{"id": "3727688", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727688", "title": "Corona del Ferro", "text": ""}
{"id": "3727689", "revid": "1528507", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727689", "title": "TED Talks (programma televisivo)", "text": "TED Talks \u00e8 un programma televisivo di divulgazione scientifica e tecnologica, basato sui contenuti messi a disposizione dal \"Technology Entertainment Design\" (TED).\nIl programma andava in onda con periodicit\u00e0 settimanale su Rai 5, rete generalista di impostazione culturale inaugurata dalla Rai nel 2010.\nLe trasmissioni sono iniziate il 24 settembre 2011, e andavano in onda ogni sabato, dalle 17.00 alle 17.30.\nFormat.\nIl format del programma prevedeva la trasmissione delle conferenze presentate al \"Technology Entertainment Design\" (TED), evento che si tiene ogni anno a Monterey, in California, e, in seguito, attraverso il \"TED Global\", ogni due anni in altre citt\u00e0 del mondo.\nL'iniziativa rientrava nel progetto \"TED Open TV\", promosso dall'Unione europea di radiodiffusione (\"UER\"). Del \"TED Open TV\" la RAI \u00e8 stata tra i primi 10 sottoscrittori al mondo.\nIl programma si serviva delle traduzioni dovute al progetto \"TED Open Translation\", che traduce le conferenze in oltre 80 lingue, tra cui anche l'italiano in circa un migliaio di casi.\nNell'edizione italiana le voci sono quelle dell'attore Livio Beshir ed Emanuela Faraglia\n\"TED Conferences\".\nLe \"TED Conferences\" sono brevi interventi, della durata di circa 15-20 minuti, il cui spirito \u00e8 riassunto nella formula \"ideas worth spreading\", idee degne di essere diffuse. Le conferenze sono affidate a speaker provenienti da comunit\u00e0 e discipline diverse. In ottemperanza a questo spirito multidisciplinare, gli interventi abbracciano un'ampia gamma di temi che, spesso travalicandone i confini, spaziano negli ambiti di scienza, arte, ambiente, economia, politica, temi globali, architettura, musica, ecc.\nSpeaker.\nTra gli speaker, vi sono stati l'ex presidente degli Stati Uniti Bill Clinton, il Premio Nobel James Dewey Watson, il produttore televisivo e attivista politico Norman Lear, il fisico Murray Gell-Mann, il cofondatore di Wikipedia Jimmy Wales e i cofondatori di Google Sergey Brin e Larry Page.\nAccanto a volti noti, le conferenze danno spazio a molte figure di speaker poco conosciuti dal grande pubblico, che gli organizzatori considerano portatori di idee innovative e stimolanti."}
{"id": "3727699", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727699", "title": "Tuca tuca", "text": ""}
{"id": "3727700", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727700", "title": "Bona Drag", "text": "Bona Drag \u00e8 un album raccolta del cantante inglese Morrissey.\nPubblicato il 15 ottobre del 1990 dalla HMV Records in Inghilterra e dalla EMI in Italia, il disco raggiunse la posizione numero 9 nella classifica degli album nel Regno Unito e la numero 59 in quella degli Stati Uniti.\nRealizzazione.\nDopo l'uscita di Viva Hate, nel marzo del 1988, invece di scegliere di produrre un immediato successivo album, Morrissey decise di lanciare una serie di singoli, nella speranza di raggiungere il successo in quel mercato.\nNel corso del 1989 uscirono quindi, in sequenza, The Last of the Famous International Playboys, Interesting Drug, Ouija Board, Ouija Board, November Spawned a Monster e Piccadilly Palare, prima di decidere di riunire questo materiale (ed altro) in una raccolta di brani composti nei primi tre anni della carriera solista del cantante.\nCopertina e titolo.\nLa copertina dell'album \u00e8 tratta dal video promozionale November Spawned a Monster, diretto da Tim Broad. Il colore della camicia di Morrissey \u00e8 stato appositamente alterato dal nero al rosso. La foto del retro \u00e8 stata realizzata davanti al \"Battersea Power Station\", da Jurgen Teller.\nIl titolo dell'album, Bona Drag, significa \"bel vestito\", nel gergo \"Polari\" (dall'italiano \"parlare\"), forma di slang diffuso negli anni sessanta e utilizzato in Gran Bretagna soprattutto da attori, artisti circensi, criminali, prostitute e dalla sottocultura gay.\n20\u00ba Anniversario.\nIl 4 ottobre del 2010, la Major Minor, per celebrare il 20\u00ba anniversario dall'uscita originale, ha pubblicato una riedizione ampliata dell'album (CD e doppio vinile 180 grammi), compilata con la piena collaborazione di Morrissey e comprendente sei bonus tracks inedite: \"Happy Lovers At Last United\"', outtake proveniente dalle stesse session di registrazione di Everyday Is Like Sunday; \"Oh Phoney\", outtake di Bona Drag; \"Please Help the Cause Against Loneliness\", \"Lifeguard on Duty\", \"The Bed Took Fire\" e \"Let the Right One Slip In\", sono invece tutti outtakes di Viva Hate. Il disco raggiunse la posizione numero 67 nella Official Albums Chart.\nIn linea con l'abitudine di Morrissey di cambiare le copertine delle ristampe, il cantante scelse di riproporre la foto originale (tratta dal video di November Spawned a Monster) ma con il suo colore naturale, per cui con la camicia nera. Per il retro e l'interno sono state selezionate una serie di foto rare, realizzate da Linder Sterling e Margaret Sison."}
{"id": "3727703", "revid": "594829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727703", "title": "Vacanza con delitto", "text": ""}
{"id": "3727705", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727705", "title": "Kingkong-eul deulda", "text": "Kingkong-eul deulda (\ud0b9\ucf69\uc744 \ub4e4\ub2e4) \u00e8 un film comico diretto da Park Geon-yong. \u00c8 ispirato alla storia vera di Jeong ln-yeong, allenatore di sollevamento pesi che scopr\u00ec Jeon Byeonggwan, campione olimpico a Barcellona.\nTrama.\nLa vicenda ha inizio alle Olimpiadi di Seoul nel 1988. Il pesista coreano Lee Ji-bong (interpretato da Lee Beom-soo), dopo aver sollevato 154\u00a0kg nell'esercizio dello Strappo, si prepara a salire in pedana per sollevare 195\u00a0kg di Slancio, pesi che, se sollevati, gli permetteranno di arrivare primo e vincere le Olimpiadi di sollevamento pesi nella categoria 69\u00a0kg. Lee riesce a compiere la girata, ma al momento della spinta, sciovola e cade per terra. La prova viene considerata \"nulla\" dagli arbitri di gara e a vincere \u00e8 il bulgaro Guenchev, mentre il coreano deve accontentarsi del terzo posto. Lee dopo essere caduto perde i sensi e si risveglia all'ospedale, dove scopre che a causa di una grave rottura all'ulna, \u00e8 costretto a chiudere per sempre la sua carriera di pesista.\nNon potendo continuare il suo sport, fa perdere le sue tracce e va a lavorare in una casa d'appuntamento per ben cinque anni. Essendo poco soddisfatto dei suoi guadagni, viene convinto dal suo ex maestro ad allenare le ragazze di una scuola femminile, in modo da ricevere uno stipendio extra. Arrivato nella scuola, per\u00f2, cerca di convincere con un doppiogioco tutte le ragazze a non praticare quello sport, ripensando al dolore che questo gli aveva provocato. Il presidente della Federazione Coreana fa sapere alla preside della scuola che ha intenzione di osservare il lavoro svolto dalle nuove atlete, che per\u00f2 non hanno mai toccato pesi con il loro maestro Lee, che decide cos\u00ec di attuare una messa in scena. Sfortunatamente, il presidente fa sapere di voler fare partecipare le ragazze alla Coppa di Korea, dove queste faranno una pessima figura a causa del loro mancato allenamento. Coach Lee, dopo aver visto la loro delusione per quello sport in cui davvero credevano, decide di allenarle seriamente per l'anno successivo, dove tutte le sue atlete vinceranno il titolo nazionale in ogni categoria. A causa del loro talento, vengono assunte in un college dove proseguiranno gli allenamenti con un severo allenatore che finir\u00e0 per infortunarle. Lee, decide allora di prendersi cura delle sue ex atlete di nascosto la notte, ma viene subito scoperto e processato. A causa della sua malattia al cuore muore nei giorni successivi. In vista delle Olimpiadi di Pechino del 2008, una delle sue ex atlete, Young-ja, viene convocata in nazionale, e lei si prepara a diventare campionessa olimpica riscattando la brutta esperienza di venti anni prima del suo allenatore Lee.\nDistribuzione.\nInedito in Italia, il film \u00e8 uscito in Asia il 1\u00ba giugno 2009."}
{"id": "3727707", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727707", "title": "Peter Dennis", "text": "Era sposato con Diane Mercer dalla quale ha avuto un figlio.\n\u00c8 morto di cancro una settimana prima del suo settantaseiesimo compleanno. "}
{"id": "3727708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727708", "title": "Rokur av Flotum Jespersen", "text": ""}
{"id": "3727709", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727709", "title": "Julija Leonidovna Latynina", "text": "\u00c8 un'autrice di romanzi di genere fantasy, giallo e politico-economico, basati sulle vicende russe contemporanee.\nScrittrice, giornalista e conduttrice radio.\nJulija Latynina \u00e8 autrice di venti libri di narrativa, inclusi alcuni di fantascienza.\nHa lavorato per i quotidiani russi \"Izvestia\" (1995\u201497), \"Expert\" (1997\u201498), \"Top Secret\" (il cui caporedattore era Art\u00ebm Borovik), \"Novaja Gazeta\" (dal 2001), \"Kommersant\" (dal 2006) e altri.\nHa lavorato anche con diverse tv russe, quali \"V drugoe vremja\" (First Channel ORT 2001-02), \"Est' Mnenie\" (TV Centr 2002-3) e \"Nedelja\" (REN TV 2003-4).\nIl Corriere della Sera l'ha insignita del premio dedicato a Maria Grazia Cutuli per il giornalismo investigativo.\nDal 2003 conduce il programma \"Access Code\" per la radio \"Echo di Mosca\".\nL'8 dicembre 2008 ha vinto il premio \"Freedom Defenders Award\" del Dipartimento di Stato statunitense."}
{"id": "3727710", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727710", "title": "San Giorgio di Acilia", "text": "San Giorgio di Acilia \u00e8 una frazione di Roma Capitale, situata in zona Z. XXXIII Acilia Sud, nel territorio del Municipio Roma X (ex Municipio Roma XIII).\nSorge sul lato sud della via Ostiense, tra le frazioni di Casal Bernocchi a est e Casalpalocco a ovest.\nStoria.\n. Intorno a piazza Segantini si pu\u00f2 notare ancora il perimetro esagonale formato dalle case popolari.\nL'esistenza, gi\u00e0 dal 1948, del Villaggio Giuliano nel quartiere Giuliano-Dalmata, comporter\u00e0 l'assegnazione, nel 1965, del \u00ab\"toponimo San Giorgio alla localit\u00e0 abitata che, nell'ambito della zona XXXIII Acilia Sud, di cui continua far parte, si estende in prossimit\u00e0 del largo S. Giorgio, nelle adiacenze della chiesa parrocchiale di S. Giorgio Martire di Acilia.\"\u00bb."}
{"id": "3727712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727712", "title": "George Tucudean", "text": ""}
{"id": "3727714", "revid": "124991616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727714", "title": "La ragazza americana", "text": "La ragazza americana \u00e8 una miniserie televisiva in due puntate, prodotta dalla Immagine e cinema di Edwige Fenech per Rai Fiction e andata in onda in prima serata su Rai 1 il 7 e 8 novembre 2011.\nTrama.\nSusan Henderson \u00e8 una ragazza del Kentucky, appena laureatasi in letteratura italiana all'universit\u00e0 di Louisville. A indurla a quegli studi \u00e8 stata sua nonna, che in giovent\u00f9 aveva sposato un duca toscano, Anselmo Foschi, da cui aveva avuto una figlia, madre di Susan.\nSusan, per\u00f2, non ha mai visitato l'Italia, ma desidera farlo. Un giorno riceve la lettera di un notaio di Arezzo, che la convoca nel suo studio per comunicazioni riguardanti un'eredit\u00e0 lasciatale da suo nonno, il duca Foschi. Invano trattenuta dal suo fidanzato Billy, un giovane avvocato, Susan prende il primo volo e apprende di aver ereditato un castello completo di arredi e un antico borgo, il castello usato per la fiction \u00e8 quello di Subbiano sempre in provincia di Arezzo. Il castello, per\u00f2, \u00e8 un palazzo malandato e fatiscente; il borgo, invece, \u00e8 abitato da un gruppo di famiglie che non vogliono saperne di lei, perch\u00e9 temono che li priver\u00e0 delle case e dei negozi che hanno ristrutturato a loro spese. L'unica persona che l'accoglie con gentilezza \u00e8 l'anziana governante del duca, Bice, che la invita ad affidarsi al legale di fiducia del nonno, l'avvocato Baruccini, che le spiega che la cosa migliore \u00e8 affidare a lui la vendita del castello e la questione delle famiglie. Susan, per\u00f2, non vuole cedere, e il suo fidanzato Billy pretende di occuparsi della questione insieme a un collega.\nIl paese si schiera contro di lei, assumendo come avvocatessa la giovane Nilde, fidanzata di Vasco, il maniscalco che ha la bottega davanti al portone del castello. Susan trova, in una stanza segreta del castello, un diario da cui apprende che c'\u00e8 qualcosa seppellito sotto una magnolia nella riserva di Ponte Buriano. Una sera, lei e Vasco, che si sono nel frattempo innamorati, vanno a scavare sotto l'albero e trovano il cadavere di un bambino sepolto l\u00ec venti anni prima. Per aiutarla a scoprire la verit\u00e0, Vasco la porta da suo padre adottivo: questi rivela che Bice aveva avuto una figlia, Angelica, che era stata insidiata dal duca. La ragazza aveva partorito due gemelli: una bambina, nata morta e seppellita sotto la magnolia, e lo stesso Vasco. Susan e il ragazzo si allontanano a causa della loro consanguineit\u00e0; la giovane torna da Billy, che l'ha raggiunta in Toscana, e progetta di tornare in America. L'avvocato Baruccini, per\u00f2, la convince a vendere il castello prima di andarsene. La firma dell'atto viene interrotta da Vasco, che ha scoperto che dietro una parete di cartongesso si nasconde un dipinto di Leonardo da Vinci. Inoltre, i due ragazzi non sono consanguinei: Vasco non \u00e8 figlio del duca, ma di un giovane restauratore, Roberto, che aveva lavorato per il duca e che si era innamorato di Angelica, ma non aveva creduto che fosse incinta.\nUn anno e mezzo dopo, Vasco e Susan vivono al castello con il loro bambino e Bice, e la ragazza si \u00e8 riappacificata con gli abitanti del borgo."}
{"id": "3727717", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727717", "title": "N\u01c0u", "text": ""}
{"id": "3727719", "revid": "101695634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727719", "title": "!o!ung", "text": ""}
{"id": "3727720", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727720", "title": "!O!ung", "text": ""}
{"id": "3727721", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727721", "title": "Lingua !O!ung", "text": ""}
{"id": "3727722", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727722", "title": "Lingua !O!kung", "text": ""}
{"id": "3727723", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727723", "title": "BVA Open 2011", "text": "Il BVA Open 2011 \u00e8 stato un torneo professionistico di tennis maschile giocato sulla terra battuta. \u00c8 stata la prima edizione del torneo, facente parte dell'ATP Challenger Tour nell'ambito dell'ATP Challenger Tour 2011. Si \u00e8 giocato a S\u00e3o Jos\u00e9 do Rio Preto in Brasile dal 24 al 30 ottobre 2011.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una wild card:\nGiocatori che sono entrati nel tabellone principale come special exempt:\nGiocatori che sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Ricardo Mello ha battuto in finale Eduardo Schwank, 6\u20134, 6\u20132\nDoppio.\n Frederico Gil / Jaroslav Posp\u00ed\u0161il hanno battuto in finale Franco Ferreiro / Rub\u00e9n Ram\u00edrez Hidalgo, 6\u20134, 6\u20134"}
{"id": "3727724", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727724", "title": "\u01c2hua", "text": ""}
{"id": "3727729", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727729", "title": "\u01c2hoan", "text": ""}
{"id": "3727730", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727730", "title": "Mauricio Alonso", "text": ""}
{"id": "3727731", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727731", "title": "\u01c2Hoan", "text": ""}
{"id": "3727732", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727732", "title": "\u01c2Hua", "text": ""}
{"id": "3727733", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727733", "title": "Clan Nakatomi", "text": "Il fu una delle famiglie pi\u00f9 potenti del Giappone nel periodo Asuka (538 d.C.-710), nel periodo Nara (710-794) ed in buona parte del periodo Heian (794-1185). Ai capi del clan l'imperatore confer\u00ec il titolo ereditario di , riservato ai pi\u00f9 importanti maestri cerimonieri della nobilt\u00e0 imperiale. Fu dato ai Nakatomi l'incarico di presiedere ai sacri rituali shintoisti di corte e furono coadiuvati dai capi del clan Inbe, con i quali si occuparono delle .\nSecondo le leggende che accompagnano la nascita della nazione giapponese, I Nakatomi erano i discendenti di Ame no Koyane no Mikoto, una delle che aiutarono la mitologica antenata della dinastia imperiale, la . La loro carica fu seconda solo a quella del sovrano in campo spirituale.\nIniziale successo nella lotta tra i clan di corte.\nCon l'avvento del periodo Asuka, che segna l'introduzione alla corte imperiale del buddhismo, l'allora capo del clan, Nakatomi no Kanamura \u014cmuraji (grande Muraji), fu uno dei pi\u00f9 strenui oppositori della nuova religione.\nDal 536 Soga no Iname, il capo del clan Soga, famiglia devota al buddhismo di origine coreana, era stato nominato di Yamato, ed aveva favorito l'arrivo dei monaci buddhisti. I conservatori clan dei Nakatomi e dei Mononobe, il cui capo Mononobe no Okoshi \u014cmuraji era a capo dell'esercito, convinsero l'imperatore Kinmei che la grave epidemia che imperversava fosse opera delle divinit\u00e0 shinto, i Kami, i quali intendevano con essa punire il paese per l'apertura alla nuova religione straniera. L'imperatore assecond\u00f2 il volere di Mononobe no Okoshi e Nakatomi no Kanamura, e cacci\u00f2 i monaci ma Soga no Iname mantenne la carica e una certa influenza sul sovrano.\nLa tensione tra i clan rivali crebbe e, durante il regno di Bidatsu, successore di Kinmei, si ripet\u00e9 la situazione del regno precedente: su intercessione del nuovo \u014comi Soga no Umako, figlio di Iname, vennero nuovamente invitati i monaci di Baekje che, dopo una nuova epidemia, furono cacciati per volere dei Nakatomi e dei Mononobe.\nLa sconfitta e l'egemonia del clan Soga.\nIl successivo imperatore Yomei era un fervente buddhista imparentato con i Soga, avendo sposato due delle figlie di Iname, ma regn\u00f2 due soli anni, dal 585 al 587, ed alla sua morte la situazione precipit\u00f2. Mentre il nuovo capo dei Nakatomi, Nakatomi no Katzumi, e quello dei Mononobe, Mononobe no Moriya, assecondarono l'ascesa al trono del principe Anahobe, Soga no Umako sostenne la candidatura del principe Hatsusebe, fratello di Anahobe.\nNello stesso anno 587, la contrapposizione raggiunse il culmine e si risolse con la battaglia di Shigisan, che si svolse lungo il fiume Ekagawa, nella provincia di Kawachi, l'odierna parte sud-orientale della prefettura di Osaka. Lo scontro vide il trionfo dell'armata Soga e la distruzione del clan Mononobe. Moriya trov\u00f2 la morte assieme al principe Anahobe ed al capo-clan dei Nakatomi. Il trono fu dato da Umako ad Hatsubebe, che sarebbe passato alla storia col nome di imperatore Sushun. \nIl sanguinoso evento port\u00f2 alla distruzione del clan Mononobe ed al trionfo dei Soga e del buddhismo, che divenne subito la religione ufficiale di corte, ma i Nakatomi seppero mantenere buona parte del proprio potere. Ebbe inizio un periodo luminoso della storia giapponese caratterizzato da eventi epocali che trasformarono profondamente il volto del paese.\nRitorno al potere e nascita del clan Fujiwara.\nI Soga controllarono la corte imperiale fino al 645, quando un complotto ordito dal futuro imperatore Tenji e da Nakatomi no Kamatari, il capo del clan dei Nakatomi, pose fine al loro potere.\nNegli anni seguenti, le riforme dei Soga vennero modificate con gli editti di riforma di Taika, compilati secondo i voleri dell'imperatore Tenji e di Nakatomi no Kamatari, che divenne il pi\u00f9 influente consigliere del sovrano. Nel 668 ricevette il feudo di Fujiwara ed il suo ramo del clan Nakatomi prese il nome di clan Fujiwara, che avrebbe avuto il controllo della corte imperiale fino alla fine del XII secolo. I suoi capi sostituirono gli \u014comi alla guida del governo con il nuovo titolo di Ason e, cos\u00ec come era stato per il clan dei Soga, le loro figlie furono le consorti degli imperatori. \nInizialmente il nome Fujiwara fu preso da tutto il clan, ma nel 698, durante il regno dell'imperatore Monmu, fu decretato che fosse riservato ai soli eredi di Kamatari. Il resto del clan Nakatomi mantenne dunque il nome e continu\u00f2 ad avere il tradizionale ruolo di maestri cerimonieri dei riti shinto a corte.\nNel 701 fu promulgato il Codice Taih\u014d, con il quale fu istituito il , la massima autorit\u00e0 in campo religioso, ai cui vertici furono posti i capi del clan Nakatomi. L'istituto sarebbe stato soppresso verso la fine del periodo Heian.\nIl clan Inbe fu lentamente messo in secondo piano dall'egemonia sul Jingi-kan dei Nakatomi, spalleggiati dai parenti Fujiwara. Nell'807, il capo degli Inbe present\u00f2 un esposto in merito alla loro esclusione all'imperatore Heizei, il Kogo Sh\u016bi. Il manoscritto non ottenne quanto gli Inbe si aspettavano, ma conteneva notizie riguardanti la storia dei secoli precedenti mai rese pubbliche, e divenne uno dei testi classici della storiografia del paese."}
{"id": "3727734", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727734", "title": "Ju\u01c0'hoan", "text": ""}
{"id": "3727735", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727735", "title": "Diocesi di Arbano", "text": ""}
{"id": "3727737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727737", "title": "Czarnia", "text": ""}
{"id": "3727738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727738", "title": "Felipe Saad", "text": ""}
{"id": "3727739", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727739", "title": "Sede titolare di Arbano", "text": ""}
{"id": "3727740", "revid": "726544", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727740", "title": "J\u00f3zsef Windecker", "text": ""}
{"id": "3727741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727741", "title": "Jozsef Windecker", "text": ""}
{"id": "3727742", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727742", "title": "BVA Open", "text": "Il BVA Open \u00e8 un torneo di tennis che si gioca a S\u00e3o Jos\u00e9 do Rio Preto in Brasile dal 2011. L'evento fa parte dell'ATP Challenger Tour su campi in terra battuta."}
{"id": "3727744", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727744", "title": "Alessandro Antongini", "text": "Fu inoltre un imprenditore e patriota che prese parte al Risorgimento italiano.\nBiografia.\nFiglio di Pasquale Antongini, fu il pi\u00f9 giovane di quattro fratelli.\nNel 1848 partecip\u00f2 attivamente alle Cinque giornate di Milano.\nIl 30 gennaio 1850, insieme al fratello Carlo, fonda ad Aranco, in un'ex officina meccanica appartenuta fino a quel momento ad un certo Giovanni Ajmone, una filatura di lana a pettine chiamata: \"Fratelli Antongini &amp; Comp.\" alla quale si assoceranno poi Baldassarre Zucchetti e gli altri due fratelli: Tomaso e Gaetano, anche se non avranno mai un ruolo fondamentale. Nel 1870 l'industria tessile, che avr\u00e0 gi\u00e0 notevoli dimensioni di impiego e di estensione per il contesto valsesiano, verr\u00e0 trasferita a Borgosesia, dove \u00e8 attiva ancora oggi. Dalla sua fondazione muter\u00e0 pi\u00f9 volte ragione sociale fino a diventare, il 1\u00ba marzo 1873: \"Manifattura di Lane in Borgosesia\", e quindi poi: \"Manifattura Lane Borgosesia\".\nIl 29 aprile del 1860 firm\u00f2 in favore del genovese Raffaele Rubattino una cambiale di lire per garantire il noleggio dei vapori a ruote su cui s'imbarcarono i garibaldini per giungere nel Regno delle Due Sicilie. Prese parte alla spedizione in qualit\u00e0 di tesoriere.\nMor\u00ec a Borgosesia il 2 maggio 1889 lasciando vedova la moglie Ernesta.\nIl Comune di Borgosesia con delibera del Consiglio Comunale datata 7 aprile 1890 intitola \"Via Fratelli Antongini\" la strada ove \u00e8 situata la Manifattura."}
{"id": "3727747", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727747", "title": "Irina Crasnoscioc", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 1997."}
{"id": "3727751", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727751", "title": "BVA Open 2011 - Singolare", "text": "Il singolare del BVA Open 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2011.\nRicardo Mello ha battuto in finale Eduardo Schwank 6\u20134, 6\u20132."}
{"id": "3727752", "revid": "521302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727752", "title": "Conor James McCormack", "text": ""}
{"id": "3727753", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727753", "title": "Sercan Kaya", "text": ""}
{"id": "3727755", "revid": "998297", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727755", "title": "Magneti al neodimio", "text": "I magneti al neodimio sono costituiti da una lega di boro, ferro e neodimio. Essa \u00e8 una lega fortemente magnetica; ha un colore bianco-argenteo, \u00e8 fragile ed \u00e8 facilmente lesionabile. \nEsistono magneti al neodimio di diversi gradi: il grado \u00e8 un codice che inizia sempre con la lettera N (abbreviazione di Neodymium) ed \u00e8 seguito da due cifre (es. N27, N30, N33, N35, N38, N40, N42, N45, N48, N50). Esso sta ad indicare il prodotto d'energia. Un suffisso costituito da una o due lettere dell'alfabeto che talora segue il numero (H, M, SH, EH, UH ecc) sta ad indicare la cosiddetta temperatura di Curie, raggiunta la quale i magneti si smagnetizzano in maniera irreversibile.\nI gradi pi\u00f9 bassi hanno \"meno forza attrattiva\", i gradi pi\u00f9 alti hanno una forza maggiore.\nIn commercio esistono magneti con gradi compresi tra N24 e N55, tuttavia i gradi superiori a N52 non sono facilmente reperibili; nei laboratori si \u00e8 arrivati alla creazione di magneti di grado N56, mentre N64 \u00e8 il limite teorico.\nI magneti al neodimio vengono utilizzati per realizzare hard disk, nel campo medicale, nell'industria in genere (specie nei motori elettrici ad alte prestazioni), negli altoparlanti, negli auricolari e in tutti quei casi in cui \u00e8 necessaria una fonte magnetica permanente di elevata intensit\u00e0. \nLe calamite al neodimio vengono rivestite da uno strato anti ossidante di nichel, zinco o resina epossidica, senza il quale si \"sfalderebbero\" in poco tempo diventando semplice polvere magnetica.\nMagneti pi\u00f9 costosi possono essere realizzati impiegando samario o cobalto."}
{"id": "3727756", "revid": "1100311", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727756", "title": "Roland Ugrai", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuto nelle giovanili del B\u00e9k\u00e9scsaba squadra della sua citt\u00e0 natale, nel 2007 viene acquistato dall'Halad\u00e1s esordendo in prima squadra nella stagione 2009-2010, collezionando due presenze nel campionato di massima serie ed una nell'Europa League. Nella stagione successiva le presenze in campionato sono quattro. Il 13 febbraio 2020 ritorna in patria, firmando un contratto fino a fine anno con l'Honv\u00e9d. Esordisce due giorni dopo, nella vittoria per 1-0 sul campo del Kaposv\u00e1r venendo fatto entrare da mister Giuseppe Sannino all'83' minuto a posto di Niba. Segna il suo primo gol battendo il rigore del 2-0 nella partita che finir\u00e0 poi 3-1 ai danni del Debrecen il 31 maggio.\nNazionale.\nNel 2011 viene convocato nella nazionale ungherese Under-19 con cui segna un gol in tre partite. Nel maggio 2012 scende in campo in due occasioni con l'Under-20 prima di venire convocato nell'ottobre dello stesso anno con la Nazionale Under-21 giocando alcuni match di all'europeo di categoria del 2013, venendo convocato fino al 2014 con un bottino di una rete in 13 presenze.\nViene convocato per la prima volta in nazionale maggiore dal ct Bernd Storck per la sfida valida per la qualificazione ai mondiali 2018 contro la Svizzera del 7 ottobre 2017 realizzando un goal.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 12 giugno 2020.\""}
{"id": "3727758", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727758", "title": "G\u00f6khan \u00d6zo\u011fuz", "text": "Insieme al fratello gemello Hakan ha fondato il gruppo ska punk Athena, di cui il duo costituisce gli unici membri fissi."}
{"id": "3727759", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727759", "title": "BVA Open 2011 - Doppio", "text": "Il doppio del BVA Open 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Challenger Tour 2011.\nFrederico Gil e Jaroslav Posp\u00ed\u0161il hanno battuto in finale Franco Ferreiro e Rub\u00e9n Ram\u00edrez Hidalgo 6\u20134, 6\u20134."}
{"id": "3727760", "revid": "1154737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727760", "title": "Monte Croce dei Fo'", "text": "Il monte Croce dei F\u00f2 (973 m s.l.m.), ove il tiponimo \"f\u00f2\" significa \"faggio\" in dialetto genovese, \u00e8 una montagna dell'Appennino ligure, facente parte del comune di Bargagli, nella citt\u00e0 metropolitana di Genova.\nCaratteristiche.\nLa montagna sorge a cavallo tra l'alta val Bisagno, la \"minore\" alta val di Lentro e l'alta val Fontanabuona. Costituisce il punto pi\u00f9 elevato della catena appenninica costiera genovese, tuttavia lievemente decentrato verso l'interno, addossato al contrafforte rilegante il sottogruppo allo spartiacque principale. Si erge in un imponente sistema montuoso, composto (da ovest verso est) dal monte Costa Lione (819\u00a0m), Colle della Speranza (851\u00a0m), monte di Traso (908\u00a0m), monte Croce dei F\u00f2 (973\u00a0m), colle del Bado (760\u00a0m) e monte Bado (912\u00a0m); una dorsale unica, quasi parallela alla costa, a nord di quella del monte Fasce, a cui si collega attraverso il monte Becco (894\u00a0m).\nClima e ambiente.\nDal punto di vista climatico, si tratta di una zona piuttosto umida e nebbiosa a causa dello sbarramento offerto alle umide correnti meridionali in risalita dal mare. Le precipitazioni annue risultano assai cospicue, dell'ordine di 1700/1800 mm annui. Durante l'inverno non mancano gli episodi nevosi, che talvolta possono assumere particolare rilievo se relazionati al contesto orografico (pieno bacino marittimo) e alla ridottissima distanza in linea d'aria dalla costa (la vetta del Croce dei F\u00f2 dista circa ). Sotto il profilo ambientale, questa zona spicca per la presenza del faggio localmente gi\u00e0 al di sotto degli 800 metri di quota. Meritevole di menzione \u00e8 sicuramente la suggestiva fioritura dei Narcisi, che nel mese di maggio ricoprono diffusamente le praterie sommitali.\nAccesso alla vetta.\nIl Croce dei F\u00f2 costituisce una meta frequentatissima dagli escursionisti, soprattutto durante la bella stagione (maggio - settembre); sono infatti molti i sentieri che ne attraversano i fitti boschi e ne raggiungono la vetta, da cui \u00e8 possibile godere di una spettacolare vista a 360 gradi, che spazia dalla Corsica al Monte Antola, dalle Alpi Apuane al Monte Rosa."}
{"id": "3727761", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727761", "title": "Michel Babatunde", "text": ""}
{"id": "3727769", "revid": "642480", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727769", "title": "ZeroMovimento Tour", "text": ""}
{"id": "3727772", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727772", "title": "Daniel Murray", "text": "Biografia.\nDi famiglia contadina, all'et\u00e0 di sedici anni fu inviato in Spagna per studiare presso il collegio irlandese e l'universit\u00e0 di Salamanca. Fu ordinato prete nel 1792.\nTornato in patria, esercit\u00f2 il ministero sacerdotale ad Arklow e a Dublino. Nel 1809 fu eletto arcivescovo di Gerapoli \"in partibus\" e coadiutore, con diritto di successione, di Dublino.\nAiut\u00f2 Mary Aikenhead nella fondazione delle sue suore di carit\u00e0 e favor\u00ec la nascita di un ramo irlandese delle dame inglesi.\nSucceduto a Troy come arcivescovo di Dublino nel 1825, invit\u00f2 Edmund Rice ad aprire una scuola di fratelli cristiani a Dublino e assistette Catherine McAuley nella fondazione delle sue suore della misericordia.\nFu in corrispondenza con John Henry Newman prima della sua conversione al cattolicesimo.\nMor\u00ec ottantaquattrenne a Dublino e fu sepolto nella procattedrale di Santa Maria.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "3727782", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727782", "title": "Aeroporto di Benina", "text": "L'Aeroporto di Benina (IATA: BEN, ICAO: HLLB, in arabo: \u0645\u0637\u0627\u0631 \u0628\u0646\u064a\u0646\u0629 \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u064a), \u00e8 un aeroporto libico situato a Benina, 19\u00a0km a est di Bengasi.\nL'aeroporto \u00e8 gestito dall'Ufficio Libico per l'Aviazione Civile e la Meteorologia ed \u00e8 il secondo pi\u00f9 grande del paese dopo l'Aeroporto di Tripoli. \u00c8 hub secondario per la compagnia di bandiera Libyan Airways oltre che per il vettore privato Buraq Air.\nStoria.\nL'aeroporto di Benina-Bengasi o di Soluch nacque come base militare per il Regio Esercito nel periodo coloniale della Libia italiana nella Campagna di Libia.\nNel 1937 fu intitolato alla memoria del capitano pilota Willy Bocola (1906-1936), ex componente della pattuglia acrobatica \"Pattuglia folle\" della Regia Aeronautica, perito nel dicembre del 1936 in un incidente aereo occorso presso l'aeroporto di Mellaha (oggi Aeroporto militare di Mitiga), nei pressi di Tripoli: la struttura prese quindi il nome di \"Regio Aeroporto \"Willy Bocola\" Benina\".\nA causa dei combattimenti in corso nell'area l'Aeroporto Internazionale di Bengasi fu temporaneamente chiuso dalle autorit\u00e0 libiche il 16 maggio 2014 durante la guerra civile."}
{"id": "3727784", "revid": "121658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727784", "title": "Waterboys", "text": ""}
{"id": "3727787", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727787", "title": "Hasan al-Hudaybi", "text": "\u1e24asan al-Hu\u1e0dayb\u012b fu la seconda Guida Suprema dell'organizzazione neo hanbalita egiziana dei Fratelli Musulmani, successore quindi del suo fondatore, Hasan al-Banna, assassinato nel 1949. \nScrisse un famoso libro, \"Predicatori, non giudici\" (\"Du\u02bfat l\u0101 Qu\u1e0dat\"), considerato come un'\"indiretta ma chiara confutazione\" del manifesto fondamentalista di Sayyid Qutb \"Ma\u02bf\u0101lim f\u012b al-Tar\u012bq\" (\"Pietre miliari nella Via\"), e un'importante presa di posizione (ostinatamente ignorata da molti \"esperti\" mediatici) contro il \"takfir\" (pronuncia/accusa di grave empiet\u00e0) con cui si bollavano altri musulmani dal cui quietismo politico si dissentiva energicamente, i cui primi segnali troveranno una pi\u00f9 compiuta teorizzazione pi\u00f9 tardi, grazie innanzi tutti a Shukri Mustafa, fondatore dell'organizzazione radicale islamista \"al-Takfir wa l-Hijra\". \nAvendo studiato Giurisprudenza, divenne un giudice nel 1924, dapprima a Qena, dove continu\u00f2 a operare da rispettato magistrato fino all'uccisione di al-Banna, quando fu prescelto come un autorevole candidato per riformare lo spirito del gruppo, considerato generalmente improntato alla violenza. \nFu arrestato nel 1965, nei tumultuosi giorni seguiti alle azioni della Fratellanza contro il Presidente della Repubblica Gamal Abd al-Nasser, ma fu rimesso in libert\u00e0 con altri prigionieri politici nel 1971 da Anwar al-Sadat.\nSecondo lo studioso francese Emmanuel Sivan, le argomentazioni di al-Hudaybi contro le tesi proposte da Qutb nel suo \"Ma\u02bf\u0101lim f\u012b al-\u1e6car\u012bq\" - che cio\u00e8 l'Islam era di fatto quasi scomparso e che i governi cosiddetti musulmani erano in realt\u00e0 diventati non-musulmani (\"J\u0101hiliyya\" che deve essere cancellata dalla \"potenza fisica e dal \"Jih\u0101d\" - erano che \u00abil giudizio che un peccato grave commesso da un musulmano debba comportare la sua esclusione dalla \"Umma\", ... deve essere lasciato a Dio soltanto. Il giudizio collettivo sull'intera \"Umma\" \u00e8 totalmente contraria ai principi dell'Islam. Scagliare l'epiteto \"j\u0101hili\" sulle societ\u00e0 islamiche oggi \u00e8 quindi del tutto assurdo.\" \nAlla sua morte gli succedette alla testa della Fratellanza \u02bfUmar al-Tilmis\u0101n\u012b. Anni dopo, il figlio di al-Hudaybi, Ma'mun al-Hudaybi, guid\u00f2 per un breve periodo i \"Fratelli Musulmani\" dal 2002 alla sua morte, avvenuta nel 2004."}
{"id": "3727788", "revid": "319329", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727788", "title": "ATP Bordeaux 1992 - Singolare", "text": ""}
{"id": "3727789", "revid": "319329", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727789", "title": "ATP Bordeaux 1992 - Doppio", "text": ""}
{"id": "3727791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727791", "title": "La morte felice", "text": "La morte felice \u00e8 il primo romanzo di Albert Camus, scritto fra il 1936 e il 1938 - lo stesso periodo nel quale fu impegnato nella stesura di \"L'Envers et l'Endroit\" e di \"Noces\" - rimasto inedito fino alla sua morte, bench\u00e9 largamente terminato. Il libro fu pubblicato postumo il 4 aprile 1971 da Gallimard. Camus abbandoner\u00e0 la scrittura del testo per consacrarsi alla redazione del romanzo Lo straniero, del quale condivide la similarit\u00e0 del nome dei due protagonisti.\nTema.\nLa trama \u00e8 quella di un povero impiegato, Patrice Mersault, che incontra un vecchio colto e infermo, Zagreus. Patrice lavora in un ufficio portuale, conduce una vita normale e ama la solitudine. Non si \u00e8 mai innamorato, ma ha avuto varie relazioni amorose; egli brama la felicit\u00e0, intesa come realizzazione di un desiderio interiore di libert\u00e0, conoscenza e autodecisione. Zagreus gli indicher\u00e0 la direzione da seguire: per essere felici occorre il tempo, il quale si compra coi soldi. Egli offre a Mersault il metodo per raggiungere la felicit\u00e0: ucciderlo per porre fine alle sue prolungate sofferenze. Nella teoria formulata da Zagreus, il cammino della felicit\u00e0 inizia quindi dalla morte di un infermo, preludio di una morte felice. \nPatrice partir\u00e0 poi in viaggio, visitando Praga e Genova, prima di ritornare ad Algeri. Condivider\u00e0 del tempo con tre amiche e si sposer\u00e0 infine con Lucienne, che non ama, ma predilige come compagna, avvertendo un'incessante irrequietezza del proprio spirito. Trova la felicit\u00e0 in una casa sul mare, immerso nella tanto spasimata solitudine. Dopo un breve periodo, a scombinare la vita di Patrice sar\u00e0 per\u00f2 la malattia, a cui reagir\u00e0 inizialmente con rabbia, perch\u00e9 considerata un male che stordisce l'uomo nel momento pi\u00f9 intenso della vita. Sar\u00e0 per\u00f2 l'incontro con la morte, la preparazione a questo evento, a dargli modo di rileggere la propria esistenza. Rifiutando una \u00abmorte non vissuta\u00bb, confida all'amico medico di voler morire sveglio \u00abvedendoci chiaro\u00bb, non dormendo. Patrice accetta la morte dignitosamente poich\u00e9 possiede la certezza di aver saputo vivere felice, seppur brevemente, conservando la propria coscienza. Si avvera cos\u00ec la morte felice, ovvero la fine della vita felice di Patrice Mersault."}
{"id": "3727793", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727793", "title": "Craig Sives", "text": ""}
{"id": "3727794", "revid": "123469488", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727794", "title": "Il primo uomo (romanzo)", "text": "Il primo uomo (\"Le Premier Homme\") \u00e8 un romanzo autobiografico incompiuto di Albert Camus, pubblicato postumo solamente nel 1994 dall'editore Gallimard per volere della figlia Catherine. La sua stesura avvenne nel 1959, durante l'ultimo anno di vita dell'autore.\nTrama.\nL'autore ripercorre la propria vita attraverso le impressioni e le emozioni del protagonista Jacques Cormery, che fino alla scuola secondaria era sempre vissuto ad Algeri, in mezzo al mare e ad un sole infuocato: desiderando di ritrovare il ricordo del padre scomparso durante la prima guerra mondiale, egli torna in Algeria per incontrare nuovamente chi l'aveva conosciuto allora.\nVengono descritte tutte le cose fondamentali ed essenziali per il giovane uomo: il suo far parte dei Pieds-noirs, il doloroso amore del figlio nei confronti della madre, l'intensit\u00e0 fisica del suo corpo in formazione (il tutto immerso nella psicologia ampiamente disinibita della fanciullezza), la ricerca di un padre perduto.\nMa \u00e8 anche la storia del periodo coloniale francese in terra africana, non sempre ospitale nei confronti degli europei.\nFilm.\nDal libro \u00e8 stato tratto il film \"Il primo uomo\" (\"Le premier homme\") di Gianni Amelio."}
{"id": "3727796", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727796", "title": "Wisegal - Disposta a tutto", "text": ""}
{"id": "3727797", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727797", "title": "Arline Pretty", "text": "Biografia.\nNata nel 1885 a Washington D.C., Arline Pretty esord\u00ec nel cinema a 28 anni. Dopo il debutto in \"Love's Justice\" nel 1913 per una piccola compagnia indipendente, pass\u00f2 a lavorare per l'Independent Moving Pictures Co. of America (IMP) dove ebbe spesso come partner King Baggot, uno dei pi\u00f9 noti attori del cinema muto, che la diresse anche in alcuni film.\nNel 1915, l'attrice lasci\u00f2 la IMP per la Vitagraph, dove recit\u00f2 diretta da Theodore Marston. Lavor\u00f2, quindi, per altri studios. Tra gli attori con cui lavor\u00f2, spiccano i nomi di Clara Bow, Wanda Hawley, Mary Alden, Viola Dana, Dustin Farnum, Stuart Holmes. Nel 1917, \u00e8 co-protagonista di \"Come divenni deputato\", dove ebbe come partner Douglas Fairbanks.\nLa sua carriera si svolse quasi esclusivamente durante il muto. Gir\u00f2 solo due film sonori: nel 1935 con Frank Borzage e nel 1955 con Nunnally Johnson. In totale, ha partecipato a 57 pellicole.\nMor\u00ec il 14 aprile 1978, a Hollywood a 92 anni."}
{"id": "3727798", "revid": "123833521", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727798", "title": "Rally Dakar 1993", "text": "Il Rally Dakar 1993 \u00e8 stata la 15\u00aa edizione del Rally Dakar (partenza da Parigi, arrivo a Dakar).\nTappe.\nNelle 16 giornate del rally raid furono disputate 13 tappe ed una serie di trasferimenti (8.877\u00a0km), con 11 prove speciali per un totale di 4.476\u00a0km.\nClassifiche.\nMoto.\nHanno finito la gara 12 delle 46 moto iscritte.\nAuto.\nHanno preso parte alla gara 65 auto."}
{"id": "3727802", "revid": "1592097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727802", "title": "Adriana Mu\u00f1oz", "text": "Biografia.\nNel 2003, a soli 21 anni, vinse due medaglie d'oro ai Giochi panamericani di Santo Domingo negli 800 e 1500 metri, complice anche la squalifica per doping della surinamese Letitia Vriesde.\nNel 2003 partecipa ai mondiali in Francia senza per\u00f2 arrivare in finale.\nNel 2005 decide di lasciare completamente l'atletica e dedicarsi al figlio in arrivo, sparendo completamente dalle scene agonistiche per oltre 4 anni .\nTorna ad allenarsi nel 2010, l'anno dopo vuole tentare ancora di vincere ai Giochi panamericani e nell'ottobre del 2011 riuscir\u00e0 ancora nella doppietta 800-1500 metri vincendo altre 2 medaglie d'oro ai giochi di Guadalajara 2011, a distanza di 8 anni, stavolta festeggiando sul campo."}
{"id": "3727805", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727805", "title": "Patrick Kavanagh", "text": ""}
{"id": "3727808", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727808", "title": "Tatiana Romanova (personaggio)", "text": "Tatiana Romanova \u00e8 un personaggio del romanzo di Ian Fleming \"A 007, dalla Russia con amore\" del 1956 e dell'omonimo film, il secondo della serie di James Bond, uscito nel 1963. Nel film \u00e8 interpretato dall'attrice italiana Daniela Bianchi, che sostitu\u00ec un'altra attrice italiana, Virna Lisi, che rifiut\u00f2 il ruolo.\nCaratteristiche.\nTatiana Romanova \u00e8 caporale dell'intelligence sovietica. Viene reclutata da Rosa Klebb per portare James Bond a Istanbul al fine di rubare il Lektor, una macchina in grado di decodificare codici segreti. Nella versione cinematografica il personaggio non subisce grandi adattamenti. Nonostante la trama del film sia differente da quella del libro, questo non riguarda il ruolo della principale Bond girl che rimane inalterato anche se meno approfondito psicologicamente.\nBiografia.\nRomanzo e film.\n\u00c8 al capitolo 8 che entra in scena la \"bella esca\", il caporale della Sicurezza di Stato Tatiana Romanova. Felice, non per i motivi romantici che si legano alla nascita di un nuovo amore, ma piuttosto per una condizione oggettiva: un salario soddisfacente e un lavoro che offriva buone prospettive di carriera, la giovane Bond girl viveva al terzo piano di un enorme palazzo di duemila appartamenti. Nemmeno questa sistemazione precaria - il suo appartamento infatti altro non era che una scatola quadrata con telefono, acqua calda e fredda e una lampadina elettrica - poteva turbare il suo animo di fronte ai piaceri della vita quotidiana: un bel tramonto di fine giugno, il profumo di una calda zuppa. Paragonata da un vecchio amante a Greta Garbo, Tatiana aveva i capelli castani, gli occhi color azzurro cupo, una bocca troppo larga (particolare sottolineato anche nel film) e un corpo sodo e slanciato.\nAd un tratto viene sorpresa da una chiamata dell'amico e collega professor Denikin, il quale perentoriamente la sollecita a recarsi nell'ufficio del colonnello Rosa Klebb, membro della SMERSH, sezione Otdyel II, la sezione delle torture e della morte. Si trattava di affari di estrema importanza: Tatiana \u00e8 infatti la ragazza scelta per portare a termine una delicata missione internazionale. Il suo compito sar\u00e0 quello di far innamorare di s\u00e9 James Bond al fine di fornire false informazioni al servizio segreto britannico.\nTatiana Romanova, caporale dell'intelligence dell'Armata rossa, \u00e8 stata mandata ad Istanbul ai servizi del consolato sovietico, in funzione di esperta di scritture cifrate. I suoi superiori, legati alla SMERSH, progettano di diffondere dissenso nel mondo dell'intelligence uccidendo James Bond, una delle figure pi\u00f9 importante dell'intelligence inglese e occidentale. La sua comandante, Rosa Klebb (che nella trasposizione cinematografica \u00e8, senza che Tatiana ne sia a conoscenza, al servizio della SPECTRE), mente, convincendola, in nome del patriottismo, a prendere parte della missione. Inconsapevole di essere una pedina agli ordini di un piano terroristico per distruggere l'intelligence occidentale (e nel film verr\u00e0 anche posto l'accento sulla vendetta della morte del Dr. No, avvenuta in \"Licenza d'uccidere\"), Tatiana star\u00e0 passivamente al gioco, pensando di lavorare per il governo sovietico.\nA Tatiana \u00e8 affidata la missione di sedurre Bond e convincerlo a portarla in Inghilterra, per condurre con s\u00e9 la SPEKTOR, una macchina in grado di decodificare crittogrammi, e diffondere false notizie. Non appena giunta ad Istanbul, si mette in contatto con Darko Kerim Bey e gli spiega il suo piano: avrebbe intenzione di tradire l'Unione sovietica e di rubare il LEKTOR/SPEKTOR, a patto che Bond le faccia da assistente nelle operazioni; cos\u00ec spiega di essersi innamorata dell'agente segreto dopo aver visto una sua foto all'interno di un dossier segreto, e di voler vivere insieme a lui.\nA Londra, sia M che Bond, fiutano la trappola ma scelgono ugualmente di rischiare. Bond si imbarca immediatamente per Istanbul, dove incontra Kerim, e trascorre vari giorni in attesa di qualche contatto. Ma una sera, dopo aver subito un attacco in un campo zingaro, Bond torna in albergo e trova Tatiana Romanova, vestita solo con calze nere e un nastro di velluto al collo, che cammina attraverso la stanza e si distende sul letto. Trascorrono una notte d'amore, ma a loro insaputa vengono filmati dalla Klebb, che intende compromettere l'MI6.\nNel film, dopo essersi nuovamente incontrati per verificare l'autenticit\u00e0 delle informazioni, rubano il LEKTOR e fanno saltare in aria il consolato russo per coprire la loro fuga; con l'aiuto di Kerim riescono a salire, sotto falsa identit\u00e0, sull'Orient Express diretti a Trieste, verso il confine italiano. Sul treno, come prevedeva il piano di Kroonsteen (uno dei membri delle SPECTRE/SMERSH), l'assassino Red Grant uccide Kerim e fa sembrare il tutto una tragica coincidenza. A Zagabria, Bond incontra Grant il quale si presenta con il nome di agente Nash, un funzionario britannico giunto ad aiutarlo. A cena, Grant avvelena Tatiana Romanova e spiega a Bond qual \u00e8 il suo ruolo e quali sono i suoi intenti: uccidere Bond ed eliminare Tatiana, gi\u00e0 dormiente, con la pistola di Bond, in modo da far sembrare il tutto un caso di omicidio-suicidio. Inizia, quindi, un combattimento violento e incerto, ma Bond riuscir\u00e0 prima a ferire Grant con un coltello nascosto nella valigetta, e poi lo uccider\u00e0 soffocandolo. Sconfitto Grant, Bond condurr\u00e0 Tatiana a Venezia; qui riappare nuovamente la Klebb, che, nel tentativo di recuperare il LEKTOR e di uccidere l'agente britannico, ingaggia un combattimento con Bond. A questo punto interviene Tatiana che, impugnata la pistola, spara alla Klebb salvando cos\u00ec il suo amato. Cos\u00ec, nel film, si conclude la vicenda e l'ultima scena vede Bond gettare in acqua la pellicola del filmato della loro precedente notte d'amore.\nAllo stesso modo, nel romanzo, grazie a Kerim riescono a salire sull'Orient Express, e progettano di arrivare a Londra in quattro giorni. Qui, Kerim, invece di rimanere ucciso da Grant, viene eliminato da un agente russo chiamato Benz, che era salito precedentemente in treno. Nonostante questo, Bond decide di non lasciare il treno in favore di un aereo o di un rifugio al consolato per non lasciare Tatiana. A questo punto, Grant si presenta come agente Nash, un membro dell'MI5, inviato da M per aiutare Bond dopo la morte di Kerim. Dopo aver avvelenato Tatiana, si vanta con Bond e rivela pericolosamente dei dettagli a proposito della Klebb; Bond coglie l'occasione per disarmarlo e per salvare la vita a Tatiana. Non \u00e8 per\u00f2 chiaro quello che accade all'agente russo alla fine del romanzo: infatti, mentre \u00e8 ancora sotto effetto dei sedativi, mentre ancora dorme all'ambasciata britannica, Bond affronta la Klebb. Si pu\u00f2 pensare che sia rilasciata o arrestata dai britannici.\nAltre apparizioni.\nTatiana Romanova compare nel videogioco tratto dall'omonimo film, \"Dalla Russia con amore\" (2005)."}
{"id": "3727809", "revid": "1100311", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727809", "title": "K\u00e9vin B\u00e9rigaud", "text": "Carriera.\nDal 2008 al 2014 gioca all'Evian. Nell'estate del 2014 passa a titolo definitivo al ."}
{"id": "3727814", "revid": "745179", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727814", "title": "Jaguar 240 e 340", "text": ""}
{"id": "3727815", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727815", "title": "Jaguar 240", "text": ""}
{"id": "3727816", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727816", "title": "Jaguar 340", "text": ""}
{"id": "3727817", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727817", "title": "Jaguar 380", "text": ""}
{"id": "3727820", "revid": "124737359", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727820", "title": "Carlo Tiochet", "text": "Biografia.\nSi trasfer\u00ec da giovanissimo a Torino, citt\u00e0 dove inizi\u00f2 l'attivit\u00e0 di scrittore in lingua piemontese, che impar\u00f2 cos\u00ec bene al punto di autodefinirsi \"Toscano per sbaglio\".\nCollabor\u00f2 con diversi periodici, usando lo pseudonimo \"Carlin Ti\u00f4chet\" (italianizzato in \"Carlo Tiochet\").\nFu il fondatore del settimanale piemontese \"\u00abLa birichina\u00bb\", da lui diretto per circa vent'anni; scrisse anche alcune commedie dialettali e testi di canzoni, collaborando con il compositore Alberto Pestalozza, ad esempio \"'L Lunes\".\nSempre con Pestalozza scrisse nel 1898 il testo di \"Ciribiribin\", in piemontese: la canzone, edita dalle edizioni musicali Carisch ottenne subito un immediato successo, lanciata dalla soubrette austriaca Mitzi Kirchner, e ne venne anche preparata una versione in italiano.\nNel corso degli anni la canzone verr\u00e0 reincisa moltissime volte, sia da artisti italiani (Trio Lescano, Renato Carosone, Carlo Pierangeli, Claudio Villa, Mario Lanza) che stranieri (Benny Goodman, Grace Moore, Frank Sinatra, Franck Pourcel).\nDopo una malattia che lo rese infermo, decise di porre fine alla sua vita suicidandosi con un colpo di pistola al cuore all'et\u00e0 di 49 anni, nel suo alloggio al terzo piano di via santa Chiara 12 bis a Torino, dopo aver scritto una lettera al questore.\nTiochet fu anche un convinto cremazionista, aderente alla \"Societ\u00e0 per la Cremazione\" torinese, e nelle sue ultime volont\u00e0 espresse il desiderio di essere cremato, cosa che avvenne dopo i suoi funerali il 5 ottobre; le ceneri furono deposte al Tempio Crematorio."}
{"id": "3727826", "revid": "46931", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727826", "title": "Gianni e Pinotto contro il dr. Jekyll", "text": ""}
{"id": "3727846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727846", "title": "Afmadu", "text": ""}
{"id": "3727849", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727849", "title": "Stuart Addis", "text": ""}
{"id": "3727851", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727851", "title": "Lago Kubenskoe", "text": "Il lago Kubenskoe () \u00e8 un lago di origine glaciale-tettonica dell'Oblast' di Vologda, nella Russia europea, appartiene al bacino della Dvina Settentrionale. Si trova nei rajon Vologodskij e Ust'-Kubinskij. Principale emissario \u00e8 il fiume Suchona.\nIl lago, di forma allungata, si estende da nord-ovest a sud-est per 54-60\u00a0km, la larghezza \u00e8 di 6-9\u00a0km e ha un'area che va dai 370 ai 407\u00a0km\u00b2 (l'area lacustre \u00e8 variabile a causa delle inondazioni annuali). Si trova ad un'altitudine di 110\u00a0m sul livello del mare in una pianura paludosa. Il fondo del lago \u00e8 prevalentemente sabbioso. La profondit\u00e0 media \u00e8 di 2,5\u00a0m, la massima \u00e8 di 13\u00a0m. Il lago gela da ottobre - novembre, sino alla fine di aprile - maggio. Ampi banchi di sabbia al largo della costa, soprattutto in quella sud-occidentale, creano difficolt\u00e0 alla navigazione.\nCirca 30 fiumi sfociano nel lago, i maggiori sono: Kubena (lungo 368\u00a0km) e Uftjuga (117\u00a0km), che fluiscono dal lato nord-orientale. Il principale emissario \u00e8 il fiume Suchona (lungo 558\u00a0km) che defluisce a sud-est. \nStoria.\nVicino alla foce del fiume Kubena sull'isola di Kamennyj c'\u00e8 il monastero maschile di Spaso-Kamennyj. La cattedrale del XV secolo fu distrutta in epoca sovietica, solo il campanile \u00e8 sopravvissuto. La vita monastica sull'isola \u00e8 ripresa nel 2017.\nDal 1828, il lago fa parte del sistema di canali Volga-Dvina Settentrionale. L'entrata orientale del canale si trova all'estremit\u00e0 nord-occidentale del lago. \nNel 1917 fu costruita una diga al deflusso della Suchona, convertendo cos\u00ec il lago in un bacino idrico. Questa soluzione tecnica \u00e8 dovuta al fatto che durante l'alluvione (fine aprile - inizio maggio) la Suchona scorreva all'indietro (cambiando la direzione della corrente)."}
{"id": "3727852", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727852", "title": "Isabella Antonia von Cro\u00ff", "text": "Biografia.\nL'8 luglio 1912, spos\u00f2 nel castello di Weilburg il principe Francesco di Baviera (1875-1957), terzo figlio di Luigi III di Baviera e di sua moglie Maria Teresa d'Austria-Este. La coppia ebbe sei figli:"}
{"id": "3727853", "revid": "903399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727853", "title": "Leo \u0160tulac", "text": "Biografia.\nFidanzato con Tina Liza, da lei ha avuto una figlia nel luglio 2021.\nCaratteristiche tecniche.\n\u00c8 un regista di centrocampo, con caratteristiche da interditore; fa del temporeggiamento a centrocampo la sua caratteristica migliore; abile nel tiro dalla lunga distanza.\nCarriera.\nCresciuto nelle giovanili del , il 2 aprile 2011 a soli 16 anni e 6 mesi, fa il suo esordio in prima squadra nella partita vinta 3-0 contro il , in 1. SNL ovvero la massima serie slovena; dove in sei stagioni totalizza globalmente 104 presenze segnando 9 reti. Il 15 luglio 2016 viene acquistato dal Venezia dove firma un contratto biennale. Segna la sua prima rete in Serie B con i lagunari il 24 ottobre 2017, nella partita persa 2-1 in trasferta contro il Cittadella dove realizza su calcio di punizione, la rete del provvisorio 1-1. Il 5 maggio 2018 segna la rete (decisiva) nella partita interna vinta per 2-1 contro il .\nParma.\nIl 30 giugno 2018 viene ufficializzato il suo passaggio a titolo definitivo al , firmando un contratto quinquennale. Il costo dell'operazione: 1,3 milioni di euro, pi\u00f9 350.000 euro di bonus. Con gli emiliani debutta in serie A il 19 agosto successivo nella partita casalinga con l'Udinese, pareggiata 2-2. Disputa complessivamente 26 gare con i ducali.\nEmpoli.\nIl 26 luglio 2019 viene ingaggiato a titolo definitivo dall'. Il 20 ottobre successivo, segna la sua prima rete con la maglia azzurra, nel pareggio interno per 1-1 contro la Cremonese.\nDopo avere raggiunto la promozione in Serie A con i toscani al termine della stagione 2020-2021, il 22 settembre 2021 realizza la sua prima rete in massima serie con gli empolesi in occasione del successo per 0-2 in casa del .\nNazionale.\nCompie tutta la trafila delle nazionali giovanili slovene dall'Under-17 fino all'Under-21 slovena.\nNel marzo 2018, riceve la sua prima convocazione con la nazionale maggiore per le due amichevoli in programma il 23 e 27 dello stesso mese, rispettivamente contro Austria e Bielorussia.\nIl 9 settembre 2018 ha debuttato poi con la nazionale slovena nella partita di Nations League persa in trasferta per 2-1 contro Cipro.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 19 gennaio 2022.\""}
{"id": "3727859", "revid": "121217077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727859", "title": "Chris Casement", "text": ""}
{"id": "3727861", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727861", "title": "Premio italiano della musica", "text": "Il Premio italiano della musica (noto anche con l'acronimo PIM) \u00e8 stato un riconoscimento musicale ideato nel 1996 dal supplemento settimanale \"Musica! Rock e altro\" del quotidiano \"la Repubblica\" e dall'emittente \"Radio DeeJay\", trasmesso annualmente su Italia 1.\nL'ultima edizione del premio si \u00e8 svolta nel 2002.\nIl premio era organizzato come un referendum, al quale i lettori del giornale e gli ascoltatori della radio potevano partecipare mediante l'invio di una cartolina indicante le proprie preferenze nelle varie categorie, scelte tra gli artisti nominati dagli organizzatori stessi. A tali categorie andavano inoltre ad aggiungersi altri riconoscimenti assegnati da una giuria di esperti.\nVincitori e nominati.\n1996.\nNel corso della prima edizione, svoltasi nel 1996, sono stati assegnati tredici premi, di cui due stabiliti dalla giuria di esperti.\n1997.\nI riconoscimenti assegnati nel corso dell'edizione svoltasi nel 1997 sono stati in tutto 14, dei quali 11 sono stati determinati tremite referendum, mentre i restanti tre sono stati assegnati da una giuria di critici, dallo staff di Radio DeeJay e da MTV.\n1998.\nLa terza edizione del Premio italiano della musica ha visto l'assegnazione di 5 premi, pi\u00f9 due premi speciali assegnati rispettivamente da \"Musica!\" e da Radio DeeJay.\n1999.\nDurante il PIM 1999 sono stati assegnati 7 premi, di cui uno voluto dalla critica musicale.\n2000.\nNel 2000, al Premio Italiano della Musica sono stati assegnati cinque premi da parte del pubblico e tre premi da parte della critica:\n2001.\nNell'edizione del Premio Italiano della Musica svoltasi nel 2001 sono stati assegnati sei premi, con l'aggiunta di tre premi speciali assegnati dalla critica:\n2002.\nI premi assegnati nel corso dell'ultima edizione del premio, svoltasi nel 2002, sono stati in totale nove, dei quali sei assegnati tramite il voto del pubblico."}
{"id": "3727862", "revid": "124658300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727862", "title": "Jure Balkovec", "text": "Carriera.\nClub.\nNella stagione 2010-2011 ha giocato 11 partite in massima serie con la maglia del .\nL'8 gennaio 2018 viene ufficializzato il passaggio a titolo definitivo al , firmando un contratto fino al 2021. Il 13 marzo del 2018 esordisce con la maglia del Bari nella partita Bari-Spezia 1-1. Il 27 aprile 2018 segna il suo primo gol con la maglia del Bari con un sinistro da fuori area che decide la partita Bari-Virtus Entella 1-0. A fine stagione rimane svincolato dopo il fallimento del Bari.\nIl 3 agosto 2018 viene ufficializzato il suo ingaggio da parte del , insieme a Liam Henderson, a titolo definitivo. L'8 agosto del 2019 viene ingaggiato in prestito con diritto di riscatto dall'Empoli. Il 7 dicembre segna il primo gol con i toscani in occasione della sfida contro l'Ascoli, vinta per 2-1.\nIl 9 settembre 2020 si svincola dal Verona. Due giorni dopo viene ingaggiato dal club turco del , neopromosso in S\u00fcper Lig.\nNazionale.\nHa giocato con le nazionali giovanili slovene under-18, 19 e Under-21, oltre che con la nazionale B. Viene convocato per la prima volta in nazionale maggiore nel marzo 2018, dove tuttavia non esordisce.\nEsordisce qualche mese pi\u00f9 tardi con la nazionale slovena, nella sfida di Nations League pareggiata per 1-1 contro Cipro sostituendo al 58' il capitano Bojan Joki\u0107.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 2 giugno 2021.\""}
{"id": "3727865", "revid": "2519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727865", "title": "Lago Limingen", "text": "Il lago Limingen \u00e8 un lago della contea di Tr\u00f8ndelag, in Norvegia situato al confine tra i comuni di R\u00f8yrvik e Lierne\nHa una superficie di circa 93,5 km\u00b2 per una profondit\u00e0 massima di 192\u00a0m. Si trova a nord del pi\u00f9 grande Tunnsj\u00f8en. Il livello delle acque del lago \u00e8 regolato da dighe e pu\u00f2 variare anche di 10\u00a0m."}
{"id": "3727867", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727867", "title": "C'\u00e8 sempre un motivo (singolo Adriano Celentano)", "text": "C'\u00e8 sempre un motivo \u00e8 un brano di Adriano Celentano, usato come title track per l'omonimo album uscito il 12 novembre 2004.\nL'autore del testo della canzone \u00e8 Carlo Mazzoni."}
{"id": "3727872", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727872", "title": "Jim Ervin", "text": ""}
{"id": "3727873", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727873", "title": "Herv\u00e9 Bugnet", "text": ""}
{"id": "3727874", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727874", "title": "Charles Warren (storico)", "text": "Biografia.\nNato a Boston, nello stato statunitense del Massachusetts, ebbe un Master degree all'universit\u00e0 di Harvard nel 1889, e prosegu\u00ec alla Harvard Law School.\nFu avvocato, esercitando l'attivit\u00e0 di assistente attorney General dal giugno 1914 all'aprile 1918. Autore di numerose opere per cui nel 1923 venne premiato con il premio Pulitzer per la storia, spos\u00f2 Annie Louise Bliss in 1904. Mor\u00ec a Washington"}
{"id": "3727875", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727875", "title": "Fotbal Club Timisoara", "text": ""}
{"id": "3727876", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727876", "title": "William Murphy (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3727877", "revid": "635893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727877", "title": "Tunnsj\u00f8en", "text": "Tunnsj\u00f8en \u00e8 un lago della contea di Tr\u00f8ndelag, in Norvegia, poco a sud rispetto al lago Limingen. Ha una superficie di circa 100\u00a0km\u00b2 per una profondit\u00e0 massima di 220\u00a0m. Al centro del lago si trovano due grandi isole."}
{"id": "3727878", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727878", "title": "Cerno More Varna", "text": ""}
{"id": "3727880", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727880", "title": "Peter Thompson (1984)", "text": ""}
{"id": "3727882", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727882", "title": "Chiesa cattolica in Bahamas", "text": ""}
{"id": "3727883", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727883", "title": "R\u00f8ssvatnet", "text": "R\u00f8ssvatnet \u00e8 un lago della contea di Nordland, in Norvegia. Con la sua superficie di 318,61 km\u00b2 \u00e8 il secondo lago norvegese per dimensioni."}
{"id": "3727885", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727885", "title": "David Jeffrey", "text": ""}
{"id": "3727889", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727889", "title": "FC Ameri Tbilisi", "text": ""}
{"id": "3727891", "revid": "131145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727891", "title": "Limingen", "text": ""}
{"id": "3727900", "revid": "118531525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727900", "title": "Charles Howard McIlwain", "text": "Biografia.\nNato a Saltsburg, nello stato statunitense del Pennsylvania, studi\u00f2 sotto Woodrow Wilson nella Princeton University in New Jersey, dove ebbe una bachelor. Dal 1898 al 1901 insegn\u00f2 storia e latino alla Kiskiminetas School e poi ricevette un master degree all'universit\u00e0 di Harvard.\nNel 1924 venne premiato con il premio Pulitzer per la storia per la sua opera \"The American Revolution: A Constitutional Interpretation\"."}
{"id": "3727901", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727901", "title": "Arn\u00f3r A\u00f0alsteinsson", "text": ""}
{"id": "3727903", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727903", "title": "Kubenskoye", "text": ""}
{"id": "3727904", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727904", "title": "Justin H. Smith", "text": ""}
{"id": "3727908", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727908", "title": "Margveti", "text": ""}
{"id": "3727910", "revid": "2034231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727910", "title": "Frederic L. Paxson", "text": "Biografia.\nNato a Filadelfia, nello Stato statunitense del Pennsylvania, fu presidente dell'Organizzazione degli storici americani. Ottenne una bachelor all'universit\u00e0 di Pennsylvania e poi studi\u00f2 all'universit\u00e0 di Harvard, nel 1904 divenne docente all'Universit\u00e0 del Colorado.\nAutore di opere celebri per le quali ottenne nel 1925 il premio Pulitzer per la storia."}
{"id": "3727911", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727911", "title": "Shibuya (T\u014dky\u014d)", "text": ""}
{"id": "3727912", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727912", "title": "Dev Hynes", "text": "Storia.\nDopo lo scioglimento dei Test Icicles, Hynes si spost\u00f2 dall\u00b4Inghilterra a Omaha (Nebraska), dove assieme al produttore Mike Mogis, attivo anche con Bright Eyes, registr\u00f2 le canzoni che sarebbero poi andate a comporre il suo album d\u00b4esordio \"Falling off the Lavender Bridge\". Alle registrazioni del disco parteciparono numerosi musicisti di Omaha, fra cui lo stesso Mogis, il trombettista e pianista di Bright Eyes Nate Walcott, il batterista dei The Faint Clark Baechle, la cantautrice Emmy The Great e alcuni dei membri dei Cursive e dei Tilly And The Wall.\nIl nome 'Lightspeed Champion' \u00e8 tratto da una serie di strisce a fumetti che Hynes disegnava quand\u00b4era adolescente sul suo libro di matematica.\nAnticipato il 30 luglio 2007 dal singolo \"Galaxy of the Lost\", l'album fu pubblicato il 21 gennaio 2008 per la Domino Records ottenendo un discreto successo in Gran Bretagna, dove raggiunse la 45\u00aa posizione nelle classifiche di vendita. Per il successivo tour Hynes chiam\u00f2 a raccolta alcuni amici fra cui Florence Welch dei Florence and the Machine, la cantautrice Emmy the Great e Mike Siddell degli Hope of the States.\nNei due anni successivi Hynes \u00b4ha pubblicato numerosi bootleg e album non ufficiali, resi disponibili al pubblico attraverso il suo blog o la sua pagina MySpace. Fra questi sono inclusi un album scritto e registrato in un solo giorno e un EP composto interamente da cover dei Green Day.\nIl suo secondo album ufficiale \"Life Is Sweet! Nice to Meet You\", \u00e8 stato pubblicato il 15 febbraio 2010 sempre dalla Domino Records."}
{"id": "3727913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727913", "title": "Licone (peripatetico)", "text": "Vita.\nIn diverse occasioni il suo consiglio fu molto utile agli ateniesi. Licone fu celebrato per la sua eloquenza e per la sua abilit\u00e0 nell'istruire i giovani. Presto attenzione tanto al corpo quanto alla mente e pratic\u00f2 costantemente esercizi atletici. Malgrado ci\u00f2, mor\u00ec di gotta a 74 anni. Diogene Laerzio ci riporta che fu un rivale del filosofo peripatetico Ieronimo di Rodi. Tra i suoi studenti del \"Peripato\" spicc\u00f2 Aristone di Ceo, destinato a succedergli a capo della scuola. \nOpere.\nTra gli scritti di Licone rientra probabilmente l'opera \"Sui caratteri\" (simile a quella di Teofrasto), un frammento della quale \u00e8 riportato da Publio Rutilio Lupo, sebbene il titolo del libro non venga citato da alcuno scrittore antico. Apuleio suggerisce che abbia scritto un'opera sulla natura degli animali."}
{"id": "3727916", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727916", "title": "Pak Bahr'ya", "text": "La marina militare del Pakistan (in inglese Pakistan Navy, in urdu \u067e\u0627\u06a9 \u0628\u062d\u0631\u06cc\u06c1, Pak Bahr'ya) (PN) \u00e8 il servizio navale delle Forze Armate Pakistane. La marina \u00e8 responsabile della sorveglianza dei 1046\u00a0km di linea costiera del Pakistan lungo il Mare Arabico e la difesa di importanti porti civili e basi militari. La sua festa \u00e8 celebrata l'8 settembre in occasione della commemorazione della guerra indo-pakistana del 1965.\nIl ruolo corrente e primario della marina pakistana \u00e8 proteggere gli interessi militari ed economici in patria e all'estero, eseguendo le politiche estere e di difesa del governo pakistano attraverso l'esercizio della potenza militare, delle attivit\u00e0 diplomatiche e di altre attivit\u00e0 di supporto a questi obiettivi. Come programma per il ventunesimo secolo, la marina pakistana si concentra anche su spedizioni globali e ha giocato un ruolo determinante nella partenza del Programma antartico pakistano. Al 2011, la marina annovera 11 unit\u00e0 navali combattenti, 30 velivoli, 20 elicotteri, una nave da sbarco con bacino allagabile, 4 cacciamine, 12 motovedette missilistiche, 12 hovercraft, 5 sottomarini, 8 navi ausiliarie ed una nave da ricerca.\nLa marina \u00e8 supportata anche dalla Pakistan Coast Guard, dai Pakistan Marines, e dalla Maritime Security Agency, la divisione paramilitare della marina pakistana Al 2011, la marina pakistana ha una forza di circa 25.000 uomini in servizio attivo e 5.000 nella riserva. In aggiunta vi sono 2.000 riservisti nella Maritime Security Agency, 2.500 in servizio nella Guardia Costiera, e 1.200 in servizio attivo nei Marines. Nei suoi tempi recenti la marina pakistana ha subito una estensiva modernizzazione ed espansione anche visto il suo ruolo nella guerra al terrorismo. Dal 2011, la marina ha aumentatola sua responsabilit\u00e0 operativa assumendosi un maggior ruolo internazionale nel contrastare la minaccia del terrorismo globale basato in mare ed il traffico di droga. Dal 2004 la marina pakistana \u00e8 diventata un membro della Combined Task Force 150 (CTF-150), una unit\u00e0 multinazionale della NATO\nLa costituzione del Pakistan prevede che il presidente della repubblica sia il comandante in capo della Marina. Il Capo di Stato Maggiore, per statuto un ammiraglio a quattro stelle, viene nominato dal presidente con la necessaria consultazione e ratifica del Primo ministro. Il Capo di Stato Maggiore \u00e8 subordinato al ministro della Difesa e al segretario alla Difesa, e comanda la Marina.\nStoria.\nLa fondazione della Pakistan Navy avvenne un giorno dopo l'indipendenza del Pakistan il 15 agosto 1947. La ricostituzione delle forze armate divise la ex Royal Indian Navy tra India e Pakistan, e con le prime navi, due sloop-of-war, due fregate, 4 cacciamine e due pescherecci armati ed i relativi equipaggi (358 tra ufficiali e marinai), si vide assegnato il ruolo di pattugliare una ampia parte del delta sulla costa pakistana.\nPrincipali unit\u00e0 navali.\nUnit\u00e0 di superficie.\nTra le unit\u00e0 d'altura in servizio a tutto il 2013 figurano le vecchie fregate della classe \"Type 21\" britannica, aggiornate e componenti la classe Tariq, e la classe Zulfiqar, composta da quattro fregate sviluppate congiuntamente da Pakistan e Cina Popolare sulla base della fregata cinese classe Jiangkai I/II (nota anche come Type 054); le navi sono dotate anche di elicottero Harbin Z-9EC ASW, versione navalizzata cinese dello Eurocopter Panther.\nNavi con le rispettive classi:\nSottomarini.\nSono operativi 5 battelli diesel elettrici:\nInoltre sono in esercizio tre sottomarini tascabili X-Craft modello MG110 progettati dall'azienda livornese Cos.Mo.S. nel 1986 come Shallow Water Attack Submarine (SWAS - Sottomarino d'attacco per acque poco profonde) per trasportare e posare mine, attaccare con siluri ed eseguire operazioni speciali con incursori e uomini rana. Il primo esemplare \u00e8 stato consegnato nel 1988 in stato SKD (Semi-knocked down, preassemblato) mentre le altre 2 unit\u00e0 sono state costruite in Pakistan a seguito di un TOT (Transfer Of Technology). Attualmente gli X-Craft vengono fatti operare sotto il comando di COMSUBS (il comando sottomarini e non quello incursori) insieme con gli altri sottomarini convenzionali.\nTutti i sottomarini pakistani, a propulsione diesel-elettrica (SSK), sono stati equipaggiati con AshMs (missili superficie-superficie lanciabili in immersione). I tre battelli della classe \"Khalid\" sono in grado di lanciare missili Exocet mentre i pi\u00f9 vecchi \"Agosta\" e \"Daphne\" sono stati equipaggiati con missili Harpoon. La PNS/M Hamza (il terzo Agosta-90B) \u00e8 equipaggiato con il sistema MESMA di tipo AIP (Air Indipendent Propulsion), mentre la PNS/M \"Khalid\" e la PNS/M \"Saad\" verranno aggiornati con lo stesso sistema MESMA nel prossimo futuro. La marina pakistana conta anche di integrare il missile Boeing Harpoon Block II sugli Agosta-90B, che attualmente sono anche in grado di lanciare i siluri di tipo \"Blackshark\", prodotti dalla Whitehead, divisione del gruppo Alenia.\nNella met\u00e0 del 2006 la marina pakistana annunci\u00f2 i suoi requisiti per 3 nuovi sottomarini d'attacco che rimpiazzassero i suoi obsoleti Agosta-70 e ricostituissero la sua flotta dopo il ritiro dei 4 della classe Daphne. L'azienda cantieristica francese DCN ha offerto il suo progetto pi\u00f9 moderno da esportazione, il \"Marlin\", basato sulla classe Scorpene, ma che utilizzava anche tecnologia utilizzata per il sottomarino nucleare d'attacco Barracuda. Comunque la marina pakistana \u00e8 accreditata di aver scelto i battelli della classe U-214. Durante la mostra IDEAS 2008, l'esponente della HDW (l'industria cantieristica tedesca produttrice dell'U-214) Walter Freitag, ha detto che \"il contratto commerciale \u00e8 stato finalizzato al 95%\". Il primo battello dovrebbe essere consegnato alla marina pakistana in 64 mesi dalla firma del contratto mentre il resto dovrebbe essere completato nei successivi 12 mesi.\nIl Pakistan sta anche cercando di migliorare la sua capacit\u00e0 di risposta strategica con lo sviluppo di versioni navalizzate del missile di crociera da attacco terrestre LACM Babur. Il Babur ha una gittata di 700\u00a0km ed \u00e8 in grado di usare sia testate convenzionali che nucleari. Futuri sviluppi del missile includono la capacit\u00e0 di essere lanciati da sottomarini, navi di superficie ed aerei."}
{"id": "3727918", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727918", "title": "Complesso di San Tommaso d'Aquino", "text": "Il complesso di San Tommaso d'Aquino era un complesso religioso di Napoli che sorgeva tra via Toledo e via Medina, nell'antico rione Carit\u00e0, abbattuto nel 1932.\nStoria.\nFrancesco d\u2019Avalos d'Aquino, marchese di Vasto e Pescara, nel 1503 nel suo testamento manifest\u00f2 il desiderio che fosse eretta una chiesa in onore di Santa Maria della Fede che avesse un altare dedicato a San Tommaso d'Aquino, glorioso membro della famiglia d'Aquino.\nIl desiderio di Francesco d'Avalos non fu esaudito dai successori e si ottenne soltanto un monastero femminile voluto da Laura Sanseverino nel 1534 su alcuni appezzamenti di terreno donati ai domenicani da Alfonso d'Avalos, cugino di Francesco.\nSolo nel 1567 Ferrante d'Avalos, figlio di Alfonso, fece erigere la chiesa voluta dal nonno e complet\u00f2 il monastero che aveva avviato la madre: la chiesa sorgeva nel territorio di Santa Marta, a ridosso del Castel Nuovo e del largo delle Corregge, nonch\u00e9 alle spalle di via Toledo, aperta da solo trent'anni.\nNel complesso, in cui s'insediarono i domenicani, ebbe sede l'Universit\u00e0 di filosofia e teologia, il cui ingresso si trovava di fronte alla chiesa di Santa Maria delle Grazie a Toledo.\nFra Giuseppe Nuvolo riprogett\u00f2 il monastero assieme a Niccol\u00f2 Vaccaro nel 1620, aggiungendovi un chiostro ovale. Una tradizione non supportata da documenti vuole che fra Nuvolo ridisegn\u00f2 anche la chiesa implementandovi la grande cupola ad embrici maiolicati, elemento architettonico che aveva caratterizzato altre chiese progettate da fra Nuvolo come la basilica di Santa Maria della Sanit\u00e0 e la non pi\u00f9 esistente chiesa di San Sebastiano vicino Port'Alba.\nMa nel 1656 la grande peste che sconvolse la citt\u00e0 fu la causa della rovina di gran parte del collegio: il canonico Carlo Celano racconta che al di sotto di via Toledo passava un gran canale di acque reflue chiamato popolarmente \"chiavicone\" che sfociava nei pressi dell'attuale piazza Vittoria. Questo condotto fu utilizzato da scellerati becchini che vi gettavano i cadaveri degli appestati e dal popolo per eliminare molte suppellettili contaminate dal morbo. Il tutto fin\u00ec per otturare il condotto. L'epidemia termin\u00f2 il 14 agosto con un fortissimo temporale il quale con le sue acque riemp\u00ec il chiavicone fino a quando incontrato il blocco costituito dalle suppellettili caus\u00f2 lo smottamento del terreno soprastante e il conseguente crollo di tutte le strutture (tra cui il chiostro ovale) e gli edifici che su di esso sorgevano. Il convento e il chiostro ovale furono ricostruiti, mentre la chiesa non sub\u00ec danni visto che sorgeva a debita distanza dal condotto.\nDurante il decennio francese i frati furono espulsi, l'universit\u00e0 venne abolita e il convento destinato ad uso abitativo. Il chiostro fu adibito a mercato e la chiesa fu addirittura un fienile fino al 1810 quando venne affidata alla congrega della Scala Santa, la quale la mantenne fino al 1818, quando pass\u00f2 alla congrega dei Santi Michele e Raffaele. Giovanni Battista Chiarini, commentatore ottocentesco di Carlo Celano, sostiene invece che fu la congrega di Santa Maria del Carmine e dei Santi Alberto e Teresa ad ottenere nel 1810 la chiesa, dopo essere stata rimossa dal chiostro della Concordia.\nNonostante il recupero della funzione religiosa nella chiesa, la struttura conventuale sub\u00ec un veloce processo di decadenza. Divenuta nel 1806 propriet\u00e0 del marchese Tagliavia Aragona, questi affitt\u00f2 gli ambienti superiori ad abitazione, mentre i locali esterni e interni al piano terra come botteghe e magazzini. In un locale alle spalle della chiesa nel 1861 fu aperto il teatro Goldoni. Negli ultimi anni del XIX secolo fino alla demolizione, la chiesa fu gestita dall'Ordine dei Servi di Maria.\nTutto il complesso infatti si trovava in una zona che fu presa di mira da progetti risanatori elaborati durante la piena fase di \"sventramento\" ottocentesca e che il fascismo attu\u00f2 negli anni trenta. Si intendeva bonificare tutta la zona della Corsea e dei Guantai per creare un nuovo e moderno rione: il rione Carit\u00e0. In questa zona i progettisti stabilirono grandi edifici pubblici che avrebbero glorificato l'era fascista e dato un nuovo aspetto alla citt\u00e0.\nDurante la fase di progettazione dell'intervento, negli anni venti, si prov\u00f2 a salvare la chiesa per il suo valore storico artistico, ma invano perch\u00e9 alla fine, nonostante le rimostranze del rettore del tempio, l'Alto commissariato di Pietro Baratono nel 1932 ne stabil\u00ec definitivamente la distruzione. Nello stesso anno fu completata la demolizione del monastero e si abbatt\u00e9 anche la chiesa, seguendo l'ordine dell'Alto commissariato.\nI lavori di ricostruzione cominciarono nel 1933, nel 1935 furono inaugurate via Diaz e piazza Matteotti, nel 1937 il palazzo dell\u2019Intendenza di Finanza e nel 1938 il palazzo della Banca Nazionale del Lavoro; palazzi che presero il posto del complesso di San Tommaso.\nI Servi di Maria furono trasferiti nella chiesa di San Pietro a Majella, la quale accolse anche un altare e un dipinto raffigurante i sette fondatori dell'ordine. Il cardinale Alessio Ascalesi che si occup\u00f2 anche di ricostruire in altra sede la chiesa di San Giuseppe Maggiore, nei paraggi del complesso e anch'essa demolita, decise di trasferire la chiesa nella zona collinare (allora in fase di urbanizzazione) tra il Vomero e Chiaia, in via Tasso. La nuova chiesa, la cui costruzione fu stabilita il 19 maggio 1934, fu intitolata alla Santissima Trinit\u00e0 e a fianco del nuovo nome ricevette anche l'antica denominazione del tempio demolito.\nIl soprintendente Gino Chierici si occup\u00f2 non solo di trasferire le emergenze artistiche e architettoniche (come il portale d'ingresso in piperno, i capitelli, le cornici di coronamento e le zoccolature in piperno), ma anche di impostare la facciata del nuovo tempio secondo i disegni della vecchia.\nLa chiesa.\nLa chiesa era situata nella piazza di San Tommaso e presentava una pianta a croce latina, con navata unica delimitata da cappelle laterali, coro absidale e cupola sulla crociera.\nLa facciata era assai semplice e presentava un prospetto a due livelli entrambi delimitati ai lati due lesene corinzie. Il portale d'ingresso era sormontato da un timpano arcuato spezzato sorretto da due grandi colonne. Al centro del timpano una nicchia con la statua del santo sormontata anch'essa da un timpano arcuato tuttavia non spezzato.\nAlla sinistra della facciata si apriva la piccola chiesa di Santa Maria del Carmine e dei Santi Alberto e Teresa. Secondo il Chiarini questa fu ricavata allorch\u00e9 l'omonima congrega che nel 1810 ebbe in gestione la chiesa, non riuscendo a mantenerla per la sua grandezza, ottenne nel 1818 la sacrestia del convento dove poter allestire la propria chiesa. Ci pens\u00f2 l'architetto Francesco Maresca a trasformare l'ambiente per il nuovo uso.\nLa cupola era imponente e rivestita da embrici maiolicati, ma sprovvista di lanternino (sebbene non ci siano documenti che attestino che ne era sprovvista sin dall'origine oppure che il lanternino sia scomparso in seguito). Internamente presentava una struttura a costoloni ed era stata affrescata nel Seicento da Giovanni Battista Benaschi, che affresc\u00f2 anche gli ambienti del coro e della crociera. La volta invece fu affrescata prima da Domenico de Marino (o Maino), allievo di Luca Giordano, poi fu rifatta da Giuseppe Bonito.\nDell'altare maggiore seicentesco in marmi commessi lavorati dai marmorari Costantino Marasi e Giovanni Mozzetti e adornato da varie colonne, che stando ai documenti doveva essere trasferito nella nuova chiesa a via Tasso, non ci sono pi\u00f9 tracce, diversamente dai dipinti del de Marino, che erano posti al di sopra delle cappelle nonch\u00e9 sulla controfacciata, e da altri altari. Questi furono effettivamente trasferiti.\nAltre tele che la chiesa custodiva alla fine del XVII secolo segnalate dal Celano erano di Antonio da Vercelli detto il Sodoma, di Giovanni Bernardino Azzolino detto il Siciliano, dello stesso Beinaschi, di Luigi Borgognone e di Giovanni Antonio d'Amato il giovane.\nDue secoli dopo il Galante non trova pi\u00f9 le opere segnalate dal Celano, ma erroneamente cita presente solo quella di Antonio da Vercelli. Erroneamente perch\u00e9 l'opera del Sodoma fu rimossa gi\u00e0 nel 1806 (quando fu trasferita nel Real Museo) e oggi visibile a Capodimonte; inoltre il Galante infatti la chiama Trasfigurazione quando invece rappresentava la Resurrezione. \u00c8 stato appurato dal D'Addosio che la tela confusa dal Galante era la Trasfigurazione di Michelangelo Dell'Oca, datata 1629.\nI chiostri.\nFra Nuvolo progett\u00f2 un cortile-chiostro ovale con ingresso su via Toledo. Inizialmente fu affrescato da Giovan Battista di Pino con la sua tecnica a graffiti in chiaroscuro che aveva gi\u00e0 adoperato nell'ancora esistente e anch'esso ovale chiostro di Santa Maria della Sanit\u00e0. Dopo lo smottamento del 1656 fu riaffrescato da Andrea Viola e Nicola Vaccaro.\nOltre questo, il complesso aveva un secondo chiostro. Questo era molto pi\u00f9 grande rispetto al primo e presentava una pianta quadrata a due ordini e otto arcate in piperno per lato. In uno dei tanti ambienti che vi si affacciavano, precisamente nella sala della Congregazione dei Fratelli del Rosario, erano custodite varie tele raffiguranti i misteri della Passione di Cristo realizzate da Andrea Vaccaro. La tela sull'altare maggiore, rappresentante la Crocifissione, oggi visibile al Museo Nazionale di Berlino, fu da lui realizzata tra il 1660 e il 1670 con aggiunte del figlio Nicola Vaccaro.\nNel 1778 il chiostro grande divenne sede provvisoria della Borsa dei Cambi e lo fu fino al 1825, quando fu completato palazzo San Giacomo, che accolse oltre ai ministeri di stato anche la Borsa."}
{"id": "3727919", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727919", "title": "Beaned by a Beanshooter", "text": "Beaned by a Beanshooter \u00e8 un cortometraggio muto del 1916 diretto da Theodore Marston.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 10 marzo 1916."}
{"id": "3727922", "revid": "117949353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727922", "title": "Marcel Roland", "text": "Nella prima parte della sua carriera, iniziata con un libro di versi, scrisse prevalentemente racconti destinati ai quotidiani e romanzi scientifici. Successivamente, forte dei suoi studi naturalistici, decise di occuparsi di veri e propri saggi di divulgazione scientifica.\nIn Italia sono state tradotte alcune sue opere, come \"Saggio sugli infusori\", \"L'amore negli insetti\" e \"I musicisti dell'estate\", anche se i suoi saggi pi\u00f9 celebri, pubblicati per la prima volta nel nostro paese all'interno della collana B.U.R, sono racchiusi nella serie \u201c\"I boschi, i campi, i giardini: aspetti del mondo animale\"\u201d, che consiste di nove volumi:\n\"Vita e morte degli insetti\" (1936)\n\"Le meraviglie del microscopio\" (1937)\n\"La grande lezione dei piccoli animali\" (1939)\n\"Mimetismo e istinto di difesa\" (1941)\n\"Amore, armonia e bellezza\" (1943)\n\"Alcuni animali\u2026 ed io\" (1945)\n\"Canti d'uccelli e musiche d'insetti\" (1947)\n\"I conquistatori alati\" (1947)\n\"Gli animali ci parlano\" (1949)"}
{"id": "3727923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727923", "title": "USS Michigan (1843)", "text": "USS \"Michigan\" \u00e8 stata la prima nave da guerra della Marina degli Stati Uniti ad avere lo scafo in ferro, venne usata durante la guerra civile americana. Fu ribattezzata USS \"Wolverine\" nel 1905.\nInizio carriera.\nLa \"Michigan\" inizia la sua carriera nei Grandi Laghi ad Erie, Pennsylvania. Nel maggio del 1851, ha assistito all'arresto di James Jesse Strang, conosciuto come \"Re Giacomo I\", che ha guidato una colonia dissidente mormone su Beaver Island, in cima al lago Michigan, circa 37 miglia (60\u00a0km) dallo Stretto di Mackinac. Strang venne presto liberato, ma fu assassinato da due dei suoi seguaci il 19 giugno 1856. Gli assassini fuggirono nel Michigan e furono presi a Mackinac e rilasciati.\nIn uno scontro con i pirati \"timber pirates\", sui Grandi Laghi nel 1850, il piroscafo dei pirati speron\u00f2 la \"Michigan\", che non sub\u00ec danni, ma danneggi\u00f2 gravemente la nave assalitrice, che fu catturata.\nLa USS \"Michigan\" fu la prima nave della Marina degli Stati Uniti ad avere lo scafo in ferro. Quando \u00e8 stata speronata nelle prime ore del 6 maggio 1853, nel sud del lago Huron, dalla \"Buffalo\" con scafo di legno, la \"Michigan\" \u00e8 stata gravemente danneggiata, ma la \"Buffalo\" procedeva in direzione sud verso il fiume St. Clair e non \u00e8 stata \"catturata\". Nonostante questo, la \"Michigan\" ha contribuito ad arrestare molti ladri di legname.\nGuerra civile americana.\nDurante la guerra civile americana, la Michigan, era armata con un cannone Parrott da 30 libbre, cinque cannoni Parrott da 20 libbre, sei cannoni a canna liscia da 24 libbre e due obici da 12 libbre. Gli Stati Confederati d'America considerarono di lanciare attacchi contro il Nord, dal Canada. All'inizio del 1863, il tenente William Henry Murdaugh, CSN, progett\u00f2 di condurre un gruppo di ufficiali della marina confederata in Canada, dove avrebbero acquisto un piccolo battello a vapore, con cui avrebbero viaggiato fino ad Erie, per poi salire a bordo della Michigan e usarla contro le chiuse e navigare nei Grandi Laghi. Tuttavia, il presidente confederato Jefferson Davis non approvare il piano.\nUSS Michigan navig\u00f2 sui Grandi Laghi durante la maggior parte della guerra, fornendo un elemento di stabilit\u00e0 e sicurezza. Il 28 luglio 1863, da poco tempo New York City era stata gravemente scossa da tumulti, il comandante della Michigan John C. Carter in ritorno da queste sommosse fece il resoconto a Detroit, \"Ho trovato la gente sofferente a causa di questa sommossa ... La presenza delle navi ha sicuramente fatto qualcosa ed ha certamente tranquillizzato i concitati\". Nel mese di agosto del 1863, la Michigan fu invitata per un servizio simile a Buffalo, New York.\nDurante il 1864, ci furono nuove voci di cospirazione da parte dei confederati in Canada. Nel mese di marzo, il segretario della Marina Gideon Welles ordin\u00f2 alla Michigan di essere \"pronti per il servizio attivo non appena il ghiaccio permetter\u00e0.\" In autunno, i confederati colpirono. Guidati da John Yates Beall, 20 confederati si imbarcarono sul piroscafo Philo Parsons come passeggeri ed in poco tempo lo sequestrarono. Nel frattempo, il capitano Charles H. Cole, CSA, un agente della confederazione nella regione del Lago Erie, stava tentando di guadagnare la fiducia degli ufficiali del Michigan per convincerli a non utilizzare e controllare Johnson's Island, che in seguito divent\u00f2 una prigione per i confederati catturati. Tuttavia, il Comandante Carter scopr\u00ec il doppio gioco di Cole e lo fece arrestare, intanto Beall raggiunse Johnson's Island sul Philo Parsons. Quando i segnali prestabiliti dalla riva non furono fatti, Beall a malincuore abbandon\u00f2 il suo piano e si ritir\u00f2 a Sandwich (adesso Windsor, Ontario) dove spogli\u00f2 e bruci\u00f2 il Philo Parsons.\nServizio per U.S. Navy.\nDopo la guerra civile e la cattura, a Buffalo nel 1866, di alcuni partecipanti alla Fenian Brotherhood che stavano tornando da una spedizione in Canada, la michigan and\u00f2 in servizio al U.S. Navy. La michigan fu ribattezzata USS Wolverine, il 17 giugno 1905, liberando il nome \"Michigan\" per utilizzarlo sulla nuova corazzata USS Michigan (BB-27).\nWolverine fu dismesso il 6 maggio 1912.\nWolverine.\nWolverine fu consegnato al Pennsylvania Naval Militia, dove rest\u00f2 in servizio per 11 anni, facendo crociere di formazione in estate per la United States Naval Reserve. Nel 1913 per il centenario della battaglia sul Lago Erie del 1812, la Wolverine train\u00f2 il brigantino USS Niagara da un porto all'altro per le celebrazioni. A met\u00e0 degli anni venti, quando la US Navy adott\u00f2 il sistema di riconoscimento alfanumerico delle carene, fu classificata tra \"ausiliari vari\" e nemerata IX-31.\nIl 12 agosto 1923 una biella del cilindro del motore della Wolverine si ruppe, segnando la fine della carriera attiva.\nRelitto.\nNel 1927, la carcassa della wolverine fu spinta verso su un banco di sabbia nella Misery Bay (Presque Isle State Park) e data in prestito alla citt\u00e0 di Erie, in Pennsylvania, come reliquia. Fu venduta alla Fondazione per la preservazione originale della USS Michigan (Foundation for the Preservation of the Original USS Michigan, Inc.), il 19 luglio 1948. Ma quando la raccolta di fondi non riusc\u00ec a ottenere il denaro sufficiente per il suo restauro e conservazione, fu tagliata e venduta come rottame nel 1949 alla Ace Junk &amp; Salvage Company. Il titolare, Sam Tanenbaum, don\u00f2 la prua alla citt\u00e0 di Erie.\nNel 1950, la prua della Wolverine fu eretta come monumento nel Wolverine Park di Erie, in prossimit\u00e0 del cantiere dove era stata costruita. Il 22 febbraio 1988, la prua \u00e8 stata spostata al Erie Maritime Museum per il restauro. Oggi \u00e8 possibile vederla all'interno del museo."}
{"id": "3727924", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727924", "title": "The Secret Kingdom", "text": "The Secret Kingdom \u00e8 un serial muto del 1916 diretto da Charles Brabin e Theodore Marston. Venne girato a Brooklyn e nel Texas, a San Antonio.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America e dalla Star Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Vitagraph Company of America, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 25 dicembre 1916. Viene considerato presumibilmente perduto."}
{"id": "3727928", "revid": "1846281", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727928", "title": "FA Charity Shield 1982", "text": "Lo FA Charity Shield 1982, noto in italiano anche come Supercoppa d'Inghilterra 1982, \u00e8 stata la 60\u00aa edizione della Supercoppa d'Inghilterra.\nSi \u00e8 svolto il 21 agosto 1982 al Wembley Stadium di Londra tra il Liverpool, vincitore della First Division 1981-1982, e il Tottenham, vincitore della FA Cup 1981-1982.\nA conquistare il titolo \u00e8 stato il Liverpool che ha vinto per 1-0 con rete di Ian Rush."}
{"id": "3727930", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727930", "title": "Midcourse Space Experiment", "text": "Il Midcourse Space Experiment (MSX) \u00e8 stato un satellite sperimentale della Ballistic Missile Defense Organization sviluppato per l'osservazione dallo spazio di sorgenti luminose nell'infrarosso. MSX ha permesso di validificare la tecnologia spaziale necessaria per identificare e tracciare missili balistici durante la loro fase intermedia di volo.\nMissione.\nIl Midcourse Space Experiment prosegue quarant'anni di attivit\u00e0 di sorveglianza condotta dal Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti. Sviluppato per conto della Ballistic Missile Defense Organization, aveva lo scopo di caratterizzare lo sfondo nell'infrarosso su cui si sarebbe potuto muovere un missile balistico nemico prima che raggiungesse un obiettivo su suolo statunitense o dei suoi alleati.\nA tale scopo, la missione prevedeva una campagna di osservazioni nell'infrarosso che si sarebbe dovuta protrarre per un anno, seguita da una seconda nel visibile e nell'ultravioletto; quest'ultima, in particolare, dedicata allo studio dell'atmosfera terrestre. Infine, il telescopio sarebbe entrato a far parte della rete di sorveglianza spaziale (Space Surveillance Network) degli Stati Uniti.\nCaratteristiche tecniche.\nIl corpo della sonda aveva forma di un prisma lungo 5\u00a0m a base quadrata, di 1,5\u00a0m di lato. Si divideva in tre sezioni: la sezione degli strumenti, una intermedia di collegamento e quella contenente l'elettronica. Pesava complessivamente .\nLa sezione degli strumenti ospitava 11 sensori ottici, in grado di coprire le lunghezze d'onda comprese tra e dello spettro elettromagnetico. Essi erano allineati in modo da avere tutti in vista lo stesso bersaglio. In questa sezione era inoltre presente un'antenna ricevente, allineata agli strumenti.\nLa sezione intermedia, lunga 2\u00a0m e costruita come una travatura a capriate, conteneva un vaso di Dewar che manteneva l'idrogeno utilizzato come refrigerante a circa . In tal modo, inoltre, la sezione degli strumenti veniva ad essere separata dalla pi\u00f9 calda sezione dell'elettronica di bordo.\nInfine, una terza sezione conteneva l'elettronica e gli altri elementi necessari per il funzionamento della sonda, quali le batterie al nichel idrogeno, un'antenna orientabile operante in banda X, le ruote di reazione per il controllo d'assetto, etc. A tale sezione si collegavano i due pannelli fotovoltaici di complessivamente, che fornivano un massimo di di potenza.\nStrumenti scientifici.\nSPIRIT III.\nLo \"Spatial Infrared Imaging Telescope\" (SPIRIT III) era lo strumento principale del satellite, sviluppato per condurre osservazioni nell'infrarosso. Si componeva di un telescopio; un radiometro multispettrale, operante tra 4,2\u00a0\u00b5m e 26\u00a0\u00b5m, con elevata risoluzione spaziale; e uno spettrometro a trasformata di Fourier operante tra 2,5\u00a0\u00b5m e 28\u00a0\u00b5m. Il dispositivo era raffreddato a circa 8,5 K utilizzando quale refrigerante dell'idrogeno ghiacciato.\nAttraverso lo strumento si intendeva caratterizzare l'atmosfera terrestre e le stelle per distinguere successivamente da esse opportuni bersagli lanciati quali test ed individuare cos\u00ec possibili lanci di missili balistici nemici.\nLo strumento pesava 967 kg e richiedeva una potenza di 334 W. Era stato sviluppato dallo Space Dynamics Laboratory dell'Universit\u00e0 statale dello Utah. Program Manager ne era Harry Ames.\nUVISI.\nCon \"Ultraviolet and Visible Imagers and Spectrographic Imagers\" (UVISI) si indicano una serie di strumenti per l'osservazione operanti nell'ultravioletto, vicino e lontano, nel visibile e nel vicino infrarosso disposti attorno al telescopio SPIRIT III.\nLoro scopo era raccogliere dati sul missile oggetto d'osservazione nella fase di lancio, in quella subito seguente, nella fase di volo intermedia ed infine in quella di rientro. A tale scopo era anche utile conoscere e studiare le propriet\u00e0 dello sfondo (l'atmosfera terrestre) su cui si sarebbe mosso il bersaglio.\nUVISI si componeva di 4 fotocamere e 5 spettrografi, pi\u00f9 l'elettronica necessaria al suo funzionamento. Era stato sviluppato dall'Applied Physics Laboratory della Johns Hopkins University. Jack Heiss ne \u00e8 stato Project Manager.\nDa questo strumento \u00e8 stata ricavata la fotocamera multispettrale (Multi-Spectral Imager, MSI) volata a bordo della missione della NASA Near Earth Asteroid Rendezvous.\nSpace Based Visible.\nLo \"Space Based Visible surveillance telescope\" (SBV) era un telescopio di 15 cm di diametro operante nel visibile.\nPanoramica di missione.\nLancio.\nL'MSX \u00e8 stato lanciato il 24 aprile 1996 a bordo di un razzo Delta II dalla base aeronautica di Vandenberg, in California e posto in un'orbita eliosincrona a 898\u00a0km di quota e un'inclinazione di 99,16\u00b0.\nOperazioni.\nLa vita operativa del satellite fu divise in tre fasi.\nLa prima fase, che va dal lancio al 22 febbraio 1997, \u00e8 stata utilizzata per condurre osservazioni scientifiche nell'infrarosso attraverso il telescopio infrarosso SPIRIT III. In tale periodo \u00e8 stata condotta una campagna di osservazioni (\"survey\") del piano galattico (un'area entro 5\u00b0 di latitudine galattica), con uno strumento pi\u00f9 sensibile rispetto a quello presente a bordo della missione precedente - IRAS; sono state coperte quelle aree che non erano state osservate da IRAS, corrispondenti a circa il 4% del cielo; sono state osservate specifiche aree di particolare interesse, identificate come particolarmente luminose durante l'analoga campagna di osservazioni condotta da IRAS.\nLa seconda fase si \u00e8 svolta nei sei mesi seguenti all'esaurimento del materiale criogenico ed \u00e8 stata dedicata ad osservazioni nel visibile e nell'ultravioletto con lo strumento UVISI. Infine, dall'ottobre del 1997 il satellite \u00e8 entrato nella terza fase in cui, concluse le osservazioni di carattere scientifico, \u00e8 entrato a far parte della rete di osservatori spaziali della Space Surveillance Network degli Stati Uniti, operando prevalentemente attraverso l'SBV.\nLe operazioni del satellite sono state gestite dallo Space Department dell'Applied Physics Laboratory, della Johns Hopkins University e sono cessate nel luglio del 2008."}
{"id": "3727932", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727932", "title": "Berit Aunli-Kvello", "text": ""}
{"id": "3727938", "revid": "111325", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727938", "title": "Collana delle principesse del regno della fantasia", "text": ""}
{"id": "3727947", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727947", "title": "L'alba dei dragoni", "text": "L'alba dei dragoni (titolo originale \"Dawn of the Dragon\") \u00e8 un librogame dello scrittore inglese Joe Dever, pubblicato nel 1992 a Londra dalla Red Fox Children's Books e tradotto in numerose lingue del mondo. \u00c8 il diciottesimo dei volumi pubblicati della saga Lupo Solitario. La prima edizione italiana, del 1993, fu a cura delle Edizioni EL.\nTrama.\nDopo aver ucciso Il Signore di Ixia e provocato la distruzione della sua citt\u00e0 Xaagon, Lupo Solitario si trova a Vadera la capitale del regno di Lencia. Qui re Sarnac lo informa di un grave pericolo che incombe sui monaci Ramas: Naar ha inviato i Lavas (dragoni provenienti da un'altra dimensione) per distruggere il Monastero ed annientare il nuovo ordine dei Ramas.\nMentre infuria la Guerra tra Eldenora e Palmyrion Lupo Solitario deve affrontare un viaggio di pi\u00f9 di duemila miglia, irto di pericoli, attraverso tutto il Magnamund settentrionale, per giungere a casa e salvare i confratelli prima della distruzione del Monastero."}
{"id": "3727948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727948", "title": "Chantal Thomass", "text": "Biografia.\nChantal Thomass nasce nel 1947 in una famiglia parigina medio borghese, figlia di una sarta e di un ingegnere. Trascorre la sua infanzia e la sua adolescenza frequentando scuole cattoliche, qui per la prima volta manifesta la sua creativit\u00e0 modificando le divise scolastiche che era obbligata ad indossare. Trascorre nel frattempo ore a fare shopping a Saint-Germain ed a creare modelli originali insieme alla madre, che provvede a realizzarli.\nNel 1967 fonda il suo primo marchio, \"Ter et Bentine\". Le sue creazioni riflettono una forte influenza dello stile hippie e la volont\u00e0 di dare alle donne un'immagine libera dagli stereotipi del tempo. Brigitte Bardot diventa una sua cliente, contribuendo a far crescere la popolarit\u00e0 del marchio. Prima stilista a conferire al disegno di capi d'abbigliamento un ruolo di prim'ordine nel pret-\u00e0-porter, Chantal Thomass inventa i collant di pizzo, utilizza la lycra, mette in evidenza le forme femminili sottolineandole la sensualit\u00e0.\nNel 2001 esce il libro biografico \"Plaisirs de femme, Chantal Thomass\" che ne consacra la carriera.\nNel 2004, Chantal Thomass apre una boutique a Parigi, in Rue Faubourg de Saint Honor\u00e9."}
{"id": "3727953", "revid": "1876595", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727953", "title": "Jack Dorsey", "text": "Biografia.\nDi origine italiana da parte di madre, ha lavorato come modello. Si \u00e8 diplomato al liceo cattolico Bishop DuBourg High School. Nel 2008 la rivista \"Technology Review\", pubblicata dal Massachusetts Institute of Technology, ha inserito il suo nome nella lista \"TR35\", come uno dei 35 pi\u00f9 importanti innovatori nel mondo sotto i 35 anni di et\u00e0.\nVita privata.\nNel 2012 Dorsey si \u00e8 trasferito nel quartiere Sea Cliff di San Francisco. Ogni mattina va al lavoro camminando per cinque miglia, definendolo \u00abun periodo liberatorio\u00bb. \u00c8 un fan del rapper statunitense Kendrick Lamar e della stazione radiofonica francese FIP. Nel tardo 2017 Dorsey ha completato i dieci giorni di meditazione noti come Vipa\u015byan\u0101 e insegnati dal maestro S. N. Goenka.\nHa contribuito finanziariamente alle campagne elettorali dei candidati presidenti democratici Andrew Yang e Tulsi Gabbard.\nFilantropia.\nNel mese di marzo 2016 Dorsey ha interamente finanziato circa 600 progetti di scuole pubbliche del Missouri, registrati presso DonorsChoose, un'organizzazione statunitense non-profit che permette ai singoli di donare direttamente ai progetti scolastici.\nNell'ottobre 2019 ha donato $ a Team Trees, una raccolta fondi stanziata dallo youtuber MrBeast per combattere la deforestazione; sono stati piantati circa 20 milioni di alberi.\nIn occasione della pandemia da COVID-19, Dorsey ha annunciato il trasferimento di circa un miliardo di dollari (il 28% del suo patrimonio) da Square, Inc. a Start Small LLC e ai programmi di soccorso relativi al coronavirus. Si \u00e8 anche impegnato a finanziare l'educazione e la salute delle ragazze e il reddito di base universale; ha donato inoltre 24 milioni di dollari a pi\u00f9 di 40 beneficiari diversi per aiuti umanitari.\nIl primo tweet della storia, fatto da egli stesso il 21 marzo 2006, \u00e8 stato venduto all'asta come NFT e il ricavato dato in beneficenza."}
{"id": "3727957", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727957", "title": "Florence La Badie", "text": "Biografia.\nEsord\u00ec nel 1909 in \"The Politician's Love Story\", dove venne diretta da D.W. Griffith con il quale gir\u00f2 tutti i suoi primi film, dal 1909 al 1911. Il suo nome ai giorni nostri \u00e8 quasi dimenticato, ma negli anni dieci \u00e8 stata una delle stelle pi\u00f9 fulgide del giovane cinema muto. La sua carriera fu spezzata da un incidente automobilistico in cui rimase coinvolta nell'agosto 1917. Stella della casa di produzione Thanhouser, la sua morte, avvenuta in ottobre, colp\u00ec gravemente lo studio, portandolo sull'orlo del fallimento. il suo ultimo film, \"The Man Without a Country\", dove era stata diretta da Ernest C. Warde, era uscito nelle sale poco dopo l'incidente."}
{"id": "3727960", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727960", "title": "Massimiliano Benassi", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nInizi.\nDopo aver giocato in Serie C1, Serie C2 e in Serie D con le maglie di , Sangimignano, , Sansovino e Juve Stabia, mantenendo in diverse stagioni una media inferiore a una rete subita a partita, nell'annata 2007-2008 ottiene la promozione in Serie B con la maglia del Sassuolo. Con il Sassuolo disputa 23 incontri di campionato subendo 22 reti. Si trasferisce quindi al Perugia in Prima Divisione, con la quale gioca fino al 2010. A Perugia gioca 66 partite in due stagioni subendo 64 gol.\nLecce.\nSi svincola quindi dalla squadra umbra che non si iscrive al campionato successivo ed \u00e8 costretta a ripartire dalla Serie D, e viene ingaggiato dal Lecce, neopromosso in Serie A, con il quale firma un contratto annuale.\nNel campionato 2010-2011 svolge il ruolo di secondo portiere, sostituto del titolare Antonio Rosati. Esordisce con la maglia giallorossa il 27 ottobre 2010 nella partita di Coppa Italia contro il , sua ex squadra: la sfida finisce sul 3-2 per i salentini. Debutta in Serie A all'ultima giornata, il 22 maggio 2011 in Lecce-Lazio (2-4), partita nella quale viene espulso.\nIl 29 giugno 2011 rinnova con il Lecce per un altro anno. Con l'infortunio del portiere titolare J\u00falio S\u00e9rgio, Benassi esordisce il 16 ottobre 2011 nel campionato 2011-12 alla settima giornata, nella partita contro il Genoa (0-0).\nCon il passare delle giornate, complice anche l'infortunio al collega di reparto, conquista il posto da titolare. Il 10 febbraio 2012 rinnova il contratto con il Lecce fino al 2015.\nNella prima gara dei \"salentini\" nella stagione 2012-2013 contro la Cremonese, terminata 3-2 per il Lecce, Benassi para un rigore a Le Noci. Il 23 settembre 2012 indossa per la prima volta la fascia di capitano del Lecce. La stagione dei salentini si conclude con la sconfitta in finale play-off contro il .\nI prestiti: Reggina, Juve Stabia e Arezzo.\nIl 13 agosto 2013 firma con la in Serie B. Dopo una parentesi non-entusiasmante con gli amaranto, l'8 gennaio 2014 Benassi si trasferisce in prestito alla Juve Stabia.\nLa stagione 2013-2014 \u00e8 stata molto negativa per il portiere, poich\u00e9 ha vestito le maglie di due squadre entrambe retrocesse. Il 5 settembre si trasferisce in prestito all', che usufruiva del prolungamento del calciomercato in seguito al ripescaggio in Lega Pro.\nIl ritorno a Lecce e di nuovo Arezzo.\nA fine stagione, al termine del prestito con la societ\u00e0 toscana, fa ritorno al Lecce. Torna tra i pali dei \"giallorossi\" il 2 agosto nel primo turno di Coppa Italia contro il , gara vinta dal Lecce 3-2 ai calci di rigore. Esordisce in Lega Pro nella stagione 2015-2016, nella prima gara del 6 settembre persa in casa 3-1 contro la Fidelis Andria. A partire dalla seconda giornata, perde la maglia da titolare in favore del collega Filippo Perucchini.\nL'8 luglio 2016 viene ceduto, nuovamente a titolo temporaneo, all'.\nCasertana.\nIl 7 luglio 2017 passa, a titolo definitivo, alla Casertana. L'8 gennaio 2018, dopo cinque presenze totali, rescinde con i \"Falchetti\".\nAllenatore.\nIl 1\u00ba agosto 2019, dopo aver conseguito il patentino da preparatore dei portieri, viene assunto con questo incarico dall', venendo inserito nei ranghi della formazione Berretti.\nCalcioscommesse.\nIl 10 luglio 2013 viene deferito dal procuratore federale Stefano Palazzi per illecito sportivo in riguardo al in relazione alla partita Lecce-Lazio del 22 maggio 2011.\nIl 24 luglio Palazzi chiede per Benassi una squalifica di 3 anni e 6 mesi. Amareggiato e commosso, davanti ai giudici ha dichiarato: \"Quel giorno doveva essere il pi\u00f9 bello della mia vita, l'esordio in Serie A e mio figlio a festeggiare in campo con me alla fine, ma \u00e8 diventato un incubo. Confido in voi e spero capirete la mia situazione. Voglio tornare a fare il calciatore\".\nIl 2 agosto viene assolto in primo grado e, successivamente, anche in secondo grado il 17 agosto.\nIl 9 febbraio 2015 la procura di Cremona termina le indagini e formula per lui e altri indagati le accuse di associazione a delinquere e frode sportiva.\nIl 13 agosto seguente il procuratore federale Stefano Palazzi firma una sorta di deferimento bis per alcuni degli incolpati per le due partite Lazio-Genoa del 14 maggio 2011 e Lecce-Lazio del 22 maggio dello stesso anno secondo un \"ricorso per revocazione\" in base all'articolo 39 del Codice di Giustizia Sportiva che consente di tornare su situazioni gi\u00e0 giudicate in presenza di elementi nuovi e cio\u00e8 in questo caso l'interrogatorio di Ilievsky del 27 aprile 2015; per Benassi chiede 3 anni e 6 mesi di squalifica.\nIl 30 settembre seguente la Corte Federale d'Appello della FIGC giudica per\u00f2 inammissibile il ricorso di Palazzi e conferma le sanzioni irrogate dalla Corte di Giustizia Federale il 17 agosto 2013.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate all'8 gennaio 2018.\""}
{"id": "3727966", "revid": "105611", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727966", "title": "Difesa Marzini", "text": ""}
{"id": "3727968", "revid": "105611", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727968", "title": "Esercito Italiano Cobelligerante", "text": ""}
{"id": "3727969", "revid": "39224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727969", "title": "Storia dell'U.R.S.S", "text": ""}
{"id": "3727970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727970", "title": "Corona antica", "text": ""}
{"id": "3727971", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727971", "title": "Biblioteca Statale Russa", "text": ""}
{"id": "3727972", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727972", "title": "Biblioteca di Stato Russa", "text": ""}
{"id": "3727975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727975", "title": "Corona di quercia", "text": ""}
{"id": "3727976", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727976", "title": "Szent Korona", "text": ""}
{"id": "3727977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727977", "title": "Sacra, Angelica, et Apostolica Regni Hungariae Corona", "text": ""}
{"id": "3727978", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727978", "title": "Galaxy Nexus", "text": "Il Galaxy Nexus \u00e8 uno smartphone progettato da Google e prodotto da Samsung, facente parte della serie Samsung Galaxy. \u00c8 stato il primo smartphone a utilizzare il sistema operativo Android 4.0 \"Ice Cream Sandwich\"; in seguito furono resi disponibili gli aggiornamenti fino ad Android 4.2 \"Jelly Bean\".\nIn Brasile \u00e8 conosciuto con il nome di Galaxy X, per il fatto che il simbolo dei cellulari Nexus \u00e8, appunto, una X.\nDisplay.\n\u00c8 stato il secondo smartphone ad avere un display Super AMOLED HD con una risoluzione di 1280 x 720 in 4,65 pollici.\nNon ha alcun pulsante fisico sulla parte anteriore, dispone invece di tre tasti sullo schermo incorporati nel software di sistema (parte di Android 4.3). Sotto i tasti funzione, \u00e8 presente un LED di notifica multicolore, una caratteristica mancante nel Nexus S.\nDesign.\nCome il precedente modello, il Nexus S, questo telefono \u00e8 caratterizzato da un vetro concavo (\"Contour Display\") che aiuta a diminuire i riflessi sullo schermo, mentre lo spessore va ad aumentare nella parte inferiore. Le dimensioni sono 135,5 x 67,94 x 8,94\u00a0mm.\nIl jack per cuffie da 3,5\u00a0mm \u00e8 situato sulla parte inferiore del telefono insieme all'ingresso microUSB, la fotocamera da 5 Megapixel si trova nel centro della parte posteriore, mentre quella anteriore da 1.3 Megapixel in alto a destra dello schermo.\nEaster egg.\nIl 9 novembre 2011 \u00e8 stato diffuso il primo easter egg del Galaxy Nexus. Per visualizzarla occorre:\nIl 28 giugno 2012 \u00e8 stato reso disponibile Android 4.1 \"Jelly Bean\", che incorpora un nuovo easter egg rappresentante delle caramelle gelatinose.\nIl 27 novembre 2012 \u00e8 stata pubblicata la versione Android 4.2, mentre nell'agosto 2013 \u00e8 stata pubblicata la versione Android 4.3. In entrambe le versioni le \"Opzioni sviluppatore\" sono nascoste dal men\u00f9 \"Impostazioni\" per default. Per poterle abilitare bisogna andare in \"Info sul telefono\" e premere ripetutamente su \"Numero build\", fino a quando non compare il messaggio \"Ora sei uno sviluppatore\".\nSoftware.\nIl Galaxy Nexus \u00e8 il primo dispositivo ad eseguire Android 4.0 \"Ice Cream Sandwich\", il quale introduce una grafica rinnovata e nuove funzionalit\u00e0 rispetto a \"Gingerbread\".\nL'11 luglio 2012 Google inizia la distribuzione di Android 4.1 \"Jelly Bean\" come aggiornamento \"over-the-air\".\nIl 13 novembre 2012 \u00e8 stato pubblicato Android 4.2 Jelly Bean in versione \"takju\", ovvero per i dispositivi USA che integrano Google Wallet. Una settimana dopo \u00e8 stata distribuita la versione internazionale (\"yakju\"). A questa versione hanno fatto seguito due aggiornamenti minori (con numero di versione, rispettivamente, di 4.2.1 e 4.2.2), i quali risolvono diversi bug e migliorano le prestazioni.\nIl 25 luglio 2013 viene distribuita la versione 4.3 Jelly Bean, l'ultima ufficialmente supportata dal dispositivo.\nSistemi operativi non ufficiali.\n\u00c8 possibile utilizzare versioni di Android pi\u00f9 recenti rispetto a quelle ufficialmente supportate attraverso l'uso di firmware di terze parti come CyanogenMod.\nCollegamenti esterni.\nGalaxy Nexus "}
{"id": "3727979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727979", "title": "Corona rostrata", "text": ""}
{"id": "3727980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727980", "title": "Corona d'erba", "text": ""}
{"id": "3727981", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727981", "title": "Corona graminea", "text": ""}
{"id": "3727982", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727982", "title": "Tecnica pittorica", "text": ""}
{"id": "3727983", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727983", "title": "Tajiki", "text": ""}
{"id": "3727984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727984", "title": "Ruggero di Sicilia", "text": ""}
{"id": "3727985", "revid": "258694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727985", "title": "Nexus Galaxy", "text": ""}
{"id": "3727986", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727986", "title": "Assedio di Nicosia", "text": ""}
{"id": "3727987", "revid": "258694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727987", "title": "Samsung Nexus Galaxy", "text": ""}
{"id": "3727989", "revid": "258694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727989", "title": "Nexus Prime", "text": ""}
{"id": "3727990", "revid": "258694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727990", "title": "Samsung Nexus Prime", "text": ""}
{"id": "3727991", "revid": "258694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727991", "title": "Samsung Galaxy Nexus", "text": ""}
{"id": "3727992", "revid": "258694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727992", "title": "Google Galaxy Nexus", "text": ""}
{"id": "3727993", "revid": "258694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727993", "title": "Google Nexus Galaxy", "text": ""}
{"id": "3727994", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727994", "title": "Fresia", "text": ""}
{"id": "3727996", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727996", "title": "Llanquihue (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3727999", "revid": "118331211", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3727999", "title": "Giovanni Mira", "text": "Biografia.\nAppartenente a una agiata famiglia della borghesia milanese (suo padre era commerciante di seta) frequent\u00f2 la \"Scuola internazionale\", un istituto di Milano frequentato soprattutto da studenti non italiani, e successivamente il Liceo classico Giuseppe Parini. Conseguita la maturit\u00e0, nel 1910 si iscrisse alla facolt\u00e0 di lettere e decise di anticipare il servizio militare in quanto l'arruolamento volontario permetteva una riduzione del periodo di ferma. Nell'ottobre 1911 fu inviato in Libia per lo scoppio della Guerra italo-turca dove partecip\u00f2 fra l'altro alla battaglia delle Due Palme (12 marzo 1912); promosso sottotenente di complemento prolung\u00f2 la ferma diventando ufficiale di complemento. Congedato nel maggio 1913 per aver contratto il tifo, complet\u00f2 gli studi universitari; si interess\u00f2 soprattutto alla storia moderna, disciplina nella quale fu allievo di Gioacchino Volpe. Chiuder\u00e0 i suoi rapporti con Volpe nel novembre 1920 dopo l'adesione dello storiografo al fascismo.\nRichiamato alle armi presso il 24\u00ba reggimento di fanteria di Novara nel luglio 1914, fu gravemente ferito durante un assalto sul monte Coston durante la prima guerra mondiale e, giudicato permanentemente invalido, nell'estate del 1916 ottenne il congedo illimitato dall'esercito. Cominci\u00f2 a insegnare come supplente finch\u00e9 l'8 marzo 1923 vinse il concorso nazionale per l'insegnamento di geografia e storia \u00abin sedi di primaria importanza\u00bb; Mira scelse il \"Parini\". Nel frattempo aument\u00f2 la sua attivit\u00e0 antifascista. Direttore del periodico \"Il Caff\u00e8\", fra il 1924 e il 1925 fu, assieme a Giovanni Amendola, tra i fondatori dell'Unione nazionale (liberale). L'attivit\u00e0 politica determin\u00f2 un trasferimento punitivo a Catania; avendo presentato ricorso e chiesto l'aspettativa, il 16 dicembre 1925 fu dichiarato dimissionario dal ministro fascista della Pubblica istruzione Pietro Fedele. Inserito nell'elenco degli oppositori, gli fu impedito di fatto anche un lavoro in settori privati: assunto dalla De Agostini gli venne ritirato il passaporto e fu iscritto nella rubrica di frontiera per impedirne l'espatrio. Dal 1942 al 1945 si trasfer\u00ec a Montopoli di Sabina (piccolo paese vicino a Roma) in provincia di Rieti, dove avrebbe partecipato alla Resistenza. Sotto il governo Badoglio gli fu affidato l'incarico di riorganizzare l'Opera Nazionale Combattenti, di cui fu commissario fino al 1952; nel 1945 fu capo della segreteria personale di Ferruccio Parri, allora presidente del Consiglio. Nel 1946 fu vicepresidente del Touring Club Italiano ed entr\u00f2 nel consiglio direttivo dell'Istituto per gli studi di economia. Per il riacutizzarsi dell'invalidit\u00e0 legata alle ferite della prima guerra mondiale, Mira fu costretto a ritirarsi dal lavoro: si ritir\u00f2 ad Alzano Lombardo, dove mor\u00ec.\nMira non abbandon\u00f2 mai gli studi storiografici. Il suo nome \u00e8 legato alla monumentale \"Storia d'Italia nel periodo fascista\" scritta assieme a Luigi Salvatorelli, pubblicata nel 1956 con Einaudi."}
{"id": "3728001", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728001", "title": "Il ranch della Giumenta perduta", "text": "Il ranch della Giumenta perduta \u00e8 un romanzo di Georges Simenon, titolo originale \"La Jument perdue\", pubblicato da Presses de la Cit\u00e9 nel 1948, e in traduzione italiana di Alessandra Berello dalla Adelphi di Milano nel 2010.\nNel 1945 l'autore aveva 42 anni. In qualche modo \u00e8 costretto a lasciare la Francia per allontanarsi dalle pesanti accuse di collaborazionismo con i nazisti. Accuse che si riveleranno, anni dopo, infondate (con qualche dubbio sul fratello che lo scrittore aiut\u00f2). Meta del volontario esilio sono gli Stati Uniti. Simenon non sa una parola d'inglese. Assume come segretaria bilingue una giovane canadese, la venticinquenne Denyse Ouimet, che poi diventer\u00e0 la sua seconda moglie e da cui avr\u00e0 tre figli: John, Marie-Jo e Pierre. Simenon torner\u00e0 in Europa negli anni cinquanta.\n\u00c8 durante il soggiorno americano che scrive, dal 7 al 16 ottobre 1947, il romanzo \"Il ranch della Giumenta perduta\", ispirato chiaramente a quella che era stata la mitica epopea della conquista del west, anche se lo sguardo narrativo \u00e8 fondamentalmente psicologico e descrittivo dei comportamenti umani, come \u00e8 caratteristico del suo stile.\nTrama.\nIl romanzo \u00e8 ambientato nel 1947 in Arizona, in uno dei territori del mitico west. Il protagonista \u00e8 John Evans, da sempre chiamato Curly John per via dei ricci biondi. John compie sessantotto anni. Non si \u00e8 mai sposato e vive con sua sorella Mathilda nella fattoria chiamata \"Giumenta perduta\". Lo strano nome era stato dato poich\u00e9, da poco giunti nel west pi\u00f9 di quarant'anni prima, Mathilda era tornata a piedi al ranch dopo essere caduta da cavallo e la giumenta scappata non era stata pi\u00f9 ritrovata. Nella suo periodo di maggior espansione, il ranch, non molto lontano da Tucson, contava migliaia di capi di bestiame, ora non ne erano rimasti che una cinquantina.\nAgli inizi del secolo John non era arrivato da solo dal lontano Connecticut, con lui c'era anche un altro giovane nato lo stesso giorno di John, Andy Spencer. John e Andy erano pi\u00f9 che fratelli. Dopo aver fatto i minatori, erano riusciti a comperare due appezzamenti contigui che gestivano come un'unica propriet\u00e0. Ma, ora, in seguito a oscure vicende, il vecchio Curly, non voleva nemmeno pi\u00f9 pronunciare il nome dell'ex compagno, tanto che l'altro era diventato, \"tout court\", l'innominabile.\nNel 1910 le loro strade si erano improvvisamente separate. A determinare la rottura era stata la convinzione di John che Andy avesse responsabilit\u00e0 di un grave fatto di cui era stato una potenziale vittima. Il romanzo \u00e8 la ricostruzione di quell'antico fatto, dei motivi e delle cause che avevano provocato la rottura di una forte amicizia e dei fraintendmenti che una interpretazione unilaterale degli avvenimenti pu\u00f2 provocare.\nLa sera del 15 agosto 1909 un sicario attendeva John sulla via di ritorno al ranch. Curly era stato pi\u00f9 veloce ed era riuscito a uccidere il killer. Bench\u00e9 John avesse detto solamente ad Andy che avrebbe fatto quella strada, al momento non aveva dato importanza al dettaglio. Un anno dopo l'agguato, Andy gli aveva chiesto di riavere la sua parte di propriet\u00e0 perch\u00e9 aveva intenzione di sposarsi con Rosita, una delle due figlie del pi\u00f9 ricco possidente di Tucson, tale Mike O'Hara, un commerciante senza scrupoli. Anche a John piaceva Rosita ma non aveva mai avuto il coraggio di dichiararsi, e perci\u00f2 si era fatto da parte.\nPoco dopo la divisione, nella propriet\u00e0 di Andy venne scoperto, come per caso, un ricco giacimento di rame che far\u00e0 la fortuna dell'amico tanto da farlo diventare il numero uno della citt\u00e0.\nJohn comincia a riflettere sulla catena dei fatti e giunge alla conclusione che l'amico, sapendo del giacimento, aveva incaricato un sicario per entrare in possesso di tutto l'appezzamento. Da allora John non aveva voluto sapere pi\u00f9 nulla di Andy e aveva rifiutato qualsiasi gesto riconciliativo dell'altro. Un fatto curioso per\u00f2 rimette in forse la sua rancorosa certezza.\nJohn era rimasto molto amico della sorella di Rosita, Peggy, la quale pure era in disaccordi con il cognato. Il giorno del suo compleanno, Curly accompagna Peggy a un'asta e lo convince ad acquistare per pochi dollari un baule sigillato appartenuto a un certo Ronald Pelphs. John lo ricordava come un inglese scialbo che, all'epoca eroica del west, faceva il geologo per il gruppo minerario che si era installato nella regione.\nImprevedibilit\u00e0 della casualit\u00e0: nel baule di Phelps, John trova una lettera sbiadita dal tempo con molte parole illeggibili, ma dal contenuto inequivocabile. La missiva, tra altre cose, informava il destinatario che un certo H o A o B, non si leggeva bene, aveva contattato Romero, un sicario, per fare una certa cosa prevista per il giorno 15. Inoltre, era scritto che se il destinatario lo riteneva opportuno, lo scrivente poteva anche avvisare CJ cio\u00e8 lui, Curly John, dell'attentato. La lettera era firmata LH. John ipotizza che le lettere si riferiscano a Little Harry, il proprietario del casin\u00f2 di Tucson.\nQuesta lettera induce John a iniziare la difficile ricerca dei pochi superstiti che potrebbero aiutarlo a dare conferma alle sue supposizioni e allo scritto. La lettera indefinita sarebbe una A, la A di Andy il quale avrebbe pagato Romero per assassinarlo. Ma cosa c'entrava Phelps e perch\u00e9 Harry doveva informarlo? Ogni nuova informazione che Curly riesce con fatica a racimolare, lo getta in un'altalenante e contraddittoria rissa di supposizioni, compresa la strana e fredda reazione che ha Peggy dopo aver letto la lettera.\nMentre John percorre la regione in cerca dei pezzi per ricomporre il puzzle che lo ha visto tassello di un disegno pi\u00f9 grande, Andy viene improvvisamente coinvolto in una grave crisi finanziaria che rischia di farne crollare l'impero e, nello stesso tempo, mandare in rovina i numerosi cittadini di Tucson che avevano investito nelle sue imprese. Andy diventa introvabile, molti pensano sia scappato in Messico, mentre invece \u00e8 diretto al nord dove intende testimoniare davanti a una commissione del Senato, la quale sta indagando sui politici con i quali lui era in societ\u00e0.\nSar\u00e0 finalmente un ex-cowboy sovrintentende del ranch, messo alle strette da un John deciso anche a uccidere, a confessargli la verit\u00e0 e a rivelare tutti i complicati retroscena. John viene cos\u00ec a sapere che il vero scopritore del filone era stato proprio lui, il sovrintendente, e che aveva chiesto al geologo Phelps di dare un suo parere. L'intenzione era di acquistare quel terreno per poco, dato che Andy era sommerso da debiti di gioco. Andy nell'attentato non c'entrava nulla, anzi l'amico era stato manovrato sia da Phelbs che dal suocero, Mike O'Hara, il vero destinatario della lettera, il quale per\u00f2 non l'aveva ricevuta in tempo per avvertire, se mai lo avesse voluto, lui, Curly. Il vecchio O'Hara aveva acconsentito al matrimonio della figlia solo in vista dello sfruttamento del giacimento di cui Andy, all'oscuro di tutto, sarebbe diventato proprietario. La lettera era poi finita del baule di Phelps, vero manovratore di tutta la faccenda e mandante del sicario. L'autore, Little Harry, infatti, non era altri che un prestanome del geologo, proprietario effettivo del casin\u00f2 di Tucson. A John, restava una sola cosa da fare: con il suo Stenson immacolato sale a bordo di un aereo per raggiungere il vecchio amico e riabbracciarlo."}
{"id": "3728004", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728004", "title": "Decadimento e rovina del sistema di finanze dell'Inghilterra", "text": "Decadimento e rovina del sistema di finanze dell'Inghilterra (\"The Decline and Fall of the English System of Finance\") \u00e8 un pamphlet scritto a Parigi da Thomas Paine nel 1796 a proposito del debito pubblico inglese.\nIl pamphlet fu predittivo perch\u00e9 da l\u00ec a poco il sistema finanziario inglese collass\u00f2 con gravi conseguenze sociali e politiche nell'Inghilterra di inizio ottocento. Riguarda la tematica del debito pubblico inglese, ma sull'argomento \"debito pubblico\" tutto il mondo capitalistico ha dibattuto e si \u00e8 dibattuto negli ultimi due secoli.\nIl pamphlet fu utilizzato dal Direttorio a fini propagandistici antinglesi. Due traduzioni italiane furono pubblicate negli anni immediatamente successivi, nel clima ideologico successivo alla rivoluzione francese: quella di Giovanni Rasori (1796) e quella anonima pubblicata a Venezia dall'editore Giovanni Zatta (ante 27 luglio 1797); una terza traduzione contemporanea, rimasta inedita, fu quella di Aron Fernando. \nA proposito di quest'opera un altro pamphlettista, Ralph Broome, si \u00e8 espresso in \"Observations on Mr. Paine's Pamphlet Entitled the Decline and Fall of the English System of Finance\" nel 1796."}
{"id": "3728005", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728005", "title": "Episodi di Tutti pazzi per amore (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Tutti pazzi per amore, \u00e8 andata in onda in Italia in prima visione, dal 6 novembre 2011, al 1\u00ba gennaio 2012 su Rai 1. La novit\u00e0 della terza stagione \u00e8 che ogni episodio si svolge in un tempo di 24 ore, narrando la giornata intera dei personaggi della serie. In particolare vengono narrati 26 giorni, dal 7 dicembre al 1\u00ba gennaio.\nIn questa terza stagione, sono stati inseriti nuovi attori tra cui: Martina Stella (Elisa, cugina di Monica), Ricky Memphis (Giampaolo, fidanzato di Elisa), Anita Caprioli (Eva, amica di Laura) e Lucrezia Lante della Rovere (Mamma di Raoul e Viola).\nMercoled\u00ec, 7 dicembre.\nTrama.\nPaolo e Laura hanno affittato in gran segreto un appartamento nel loro stesso palazzo, perch\u00e9 possa essere il loro nido d'amore. I due vengono per\u00f2 scoperti da tutta la famiglia proprio il 7 dicembre, il giorno del loro anniversario, i cui festeggiamenti sono stati mandati a monte per colpa di alcuni imprevisti. Nel frattempo Cristina deve ricevere una notizia importante, mentre Emanuele cerca con Viola un appartamento per lei e Raul: infatti i fratelli Sacchetti sono stati cacciati dalla loro vecchia casa. Ad un certo punto in casa Giorgi-del Fiore giungono, Stefania, Giulio e i loro figli: hanno scoperto che i lavori della loro nuova casa sono in alto mare, dopo che Clelia e Mario hanno rifiutato la loro richiesta di ospitalit\u00e0. Monica e Adriano si sono lasciati perch\u00e9 si sono resi conto di non avere nulla in comune. Pertanto Monica ha deciso di dedicarsi pienamente al figlio Michelino e di lasciar perdere definitivamente l'amore. Monica inoltre cede a Laura la direzione di \"Tu Donna\", dove comincia a lavorare come grafica Elisa, cugina di secondo grado di Monica. La rivista \u00e8 a rischio chiusura, infatti le vendite sono calate, e se non si rialzeranno, \"Tu Donna\" chiuder\u00e0 davvero. Anche Maya ha i suoi problemi: Elio se ne va per un mese e lei non sa come resistere senza rapporti. Monica incontra un uomo che le provoca una visione di loro due insieme nell'epoca di Re Art\u00f9.\nGioved\u00ec, 8 dicembre.\nTrama.\nDopo aver scoperto il nido d'amore di Paolo e Laura, tutti vogliono usarlo. Intanto Paolo riceve una valanga di SMS dallo studio medico, perch\u00e9 deve ritirare delle analisi: ma, quando va a parlare col medico, scopre di essere in fin di vita. Cristina si accorge di essere incinta: preoccupata che il feto possa aver contratto la stessa malattia del fidanzato, che \u00e8 sieropositivo, i due decidono di parlare con il medico che monitora la vita del feto. Alla fine dovranno decidere se tenere o no il bambino. Nel frattempo Emanuele vuole perorare, con Paolo, la causa dell'appartamento di Viola e Raul. Monica \u00e8 preoccupata per le bolle sul sederino del figlio, ma anche il pediatra l'abbandona, per via del suo stress eccessivo: la donna, disperata, incontra nuovamente l'uomo visto la sera prima, da cui \u00e8 attratta. Elisa ha la soluzione per il problema di Monica: il suo fidanzato e promesso sposo, Giampaolo, \u00e8 pediatra e potrebbe aiutarla: decide di presentarglielo la sera stessa. Ma si tratta proprio del misterioso uomo delle visioni. Nel frattempo il medico dice a Paolo che quasi sicuramente gli rimangono due mesi di vita perch\u00e9 ha la leucemia. Il dottore, tornato a casa, scopre che i suoi figli hanno manomesso delle analisi, tra cui quelle di Paolo, che in realt\u00e0 non \u00e8 malato. Il medico prova a chiamarlo, ma Paolo, distrutto, butta a terra il cellulare.\nVenerdi, 9 dicembre.\nTrama.\nPaolo non ha il coraggio di dire a Laura e ai suoi figli che gli rimangono solo due mesi di vita, ma inizia a mettere in ordine la sua vita. Pulisce la casa, si preoccupa per tutti e cede il vivaio ai suoi tre ex pallanuotisti. Il dottore prova disperatamente di rintracciare Paolo, ma si imbatter\u00e0 prima nelle zie, poi nei figli di Paolo e infine in Capone, Merloni e Valentini al vivaio. Intanto l'uomo sta dicendo a Laura che gli restano due mesi di vita. La donna, per la disperazione, manda in rassegna stampa uno spazio della rivista, \"Lo spazio dell'anima\", vuoto. Paolo e Laura vogliono dire tutto ai figli, ma vengono interrotti dal medico, che finalmente riesce a dire a Paolo che lui sta bene. Raul e Cris sono felici della gravidanza, tanto che lei lascia l'universit\u00e0 per cercare lavoro, mentre Raul vuole comprare una casa. Anche Emanuele vuole andare a vivere con Viola. Giulio riesce finalmente a mettersi in contatto con i muratori: viene cos\u00ec a scoprire che i lavori si sono fermati per colpa di Stefania, che ha sforato il budget di 15.000 euro. Laura non sa come rialzare il giornale e chiede aiuto alle sue amiche, ma loro hanno ben altro a cui pensare. Monica vuole convincersi che non \u00e8 innamorata di Giampaolo, pediatra del figlio e futuro marito della cugina. Maya \u00e8 in crisi d'astinenza ed immagina che tutte le sue colleghe siano uomini, e Rosa ha paura d'incontrare la madre di Teo, quasi coetanea.\nSabato, 10 dicembre.\nTrama.\nPaolo e Laura sono pieni di problemi: lui deve far fronte alla decisione di Cristina di lavorare in un call center insieme a Martina, inoltre, Capone, Merloni e Valentini non vogliono rinunciare al vivaio. Laura ha capito che la sua idea dell'editoriale in bianco non funziona, per cui chiede aiuto a Clelia, che la liquida. I due, sfiniti, vogliono concedersi un po' di intimit\u00e0, ma si rendono conto che il loro nido d'amore non ha pi\u00f9 senso. Nel frattempo Cristina e Martina sono alle prese con il loro nuovo lavoro, ma non sembrano tagliate per questo. Viola ed Ema vogliono andare a vivere insieme, ma Francesca, compagna di corso di Emanuele, ossessionata da lui, gli metter\u00e0 i bastoni tra le ruote. Anche fra Nina e Yang le cose non vanno bene. Nina inizia ad ignorare Yang e a trattarlo male, mentre \u00e8 sempre pi\u00f9 attratta da Fab, il suo compagno di classe emo. Stefania fa gli occhi dolci ad un operaio per avere qualcosa di pi\u00f9 di quello che Giulio ha deciso di far rimanere: l'uomo elimina tutto ci\u00f2 che \u00e8 superfluo. Elisa coinvolge Monica nella scelta del vestito per le nozze con Giampaolo, e lei si rende conto di amarlo e che \u00e8 lui l'uomo della sua vita. Dice tutto a Laura, che la riporta alla realt\u00e0: Giampaolo sta per sposare sua cugina. Rosa ha fatto un decalogo per aiutare Maya, la cui prima regola \u00e8 quella di non avere contatti con gli uomini: ma questa viene trasgredita subito perch\u00e9 la ragazza va a mettere in riga degli uomini che, con i loro lavori, stavano disturbando \"Tu Donna\". Riuscir\u00e0 a resistere alle tentazioni, prima dell'arrivo di Elio?\nDomenica, 11 dicembre.\nTrama.\nOra che Emanuele \u00e8 andato a vivere con Viola, Laura percepisce la sua mancanza, e non accetta il fatto che il figlio viva in una casa che non sia la sua. Per\u00f2, quando trova il peluche del figlio, di quando era bambino, e decide di riportarglielo entrando in casa con le sue chiavi, trova i due a fare l'amore, e si scandalizza! Intanto, al vivaio di Paolo giunge la bella Eva, un'amica di Laura che lei ha rincontrato dopo tanti anni, che lavorava col marito. Ma Capone fa uno dei suoi disastri: dice a Paolo che secondo lui la Del Fiore ha mandato Eva per vedere se lui ceder\u00e0 alla tentazione di conquistarla, tanto \u00e8 il fascino della donna. Cos\u00ec, lui comincia a trattarla male e trovarle dei difetti ovunque senza sapere che Eva \u00e8 lesbica, mentre lei fa di tutto per guadagnarsi la fiducia dell'uomo. Stefania vuole tenere Giulio lontano dalla loro casa, ma Natascia, moglie di uno degli operai, lo porta lo stesso, cos\u00ec l'uomo scopre che i lavori sono assai indietro, ed \u00e8 tutta colpa della moglie, che sta apportando continue modifiche, permettendosi lussi eccessivi. Le coppie Cristina e Raoul ed Emanuele e Viola vivono ormai assieme, ma c'\u00e8 una sola stanza da letto nella casa, per cui devono decidere chi dovr\u00e0 usarla, ma nessuno sembra voler andare a dormire sul divano. Nella redazione di \"Tu Donna\", stanno accadendo molte cose. Rosa deve incontrare la madre di Teo, ma proprio quando capisce che lo deve fare per l'amore del ragazzo, lui le informa che sua mamma ha la febbre. In realt\u00e0, la donna non vuole pi\u00f9 incontrare Rosa una volta venuta a sapere che \u00e8 sua coetanea. Laura ha a che fare con le lettere di protesta da parte delle sue lettrici a causa del suo editoriale in bianco, mentre Monica sceglie come tata per Michelino, il figlioletto di un anno, Angela, ma la donna non si fida di lei. Intanto, ha ancora problemi con le sue visione su Gianpaolo, che sta per sposare la cugina. Paolo capisce che Eva \u00e8 una brava donna e che Laura non le ha detto di mandarlo in tentazione, cos\u00ec i due diventano molto amici.\nLuned\u00ec, 12 dicembre.\nTrama.\nPaolo decide di scrivere una falsa lettera di sfratto per la figlia, Raoul, Ema e Viola, salvo poi pentirsene e nasconderla. Purtroppo Martina ne viene in possesso per colpa di Valentini, confidandolo a Cristina, che avverte il padre. Proprio lui, artefice del misfatto, deve rivelare che la vorrebbe ancora con lui, che si \u00e8 pentito di quello che ha fatto, e che per di pi\u00f9 vorrebbe un figlio di cui occuparsi. Intanto, Emanuele e Viola sono arrabbiati perch\u00e9 devono dormire sul divano, ma tra due si insinua una loro compagna d'universit\u00e0, Francesca, innamorata pazza di Emanuele, che gli mostra il diario della sua fidanzata, dove ci sono fotografie di un bel ragazzo: \u00e8 il francesino Jean Claude, migliore amico di Viola, ma la ragazza rassicura Balestrieri, di amare solo lui. Cristina e Martina si sentono sfruttate da Clelia, che ha fatto pulire a loro la sua casa, promettendo di comprare uno degli aspirapolvere che vendono, ma non l'ha fatto. Stefania e Giulio si mettono a fare i lavori di casa, ma se lei continua a fare modifiche, lui non sa montare niente, e la famigliola \u00e8 costretta a rivolgersi nuovamente a Paolo e Laura. Nina, sempre pi\u00f9 innamorata di Fab, decide di diventare \"emo\". Monica fa ricerche su madonna Liverana, una sua antenata, scoprendo che \u00e8 esistita davvero, e che era innamorata di un avo di Giampaolo, cos\u00ec prova a vedere se lui \u00e8 ancora la sua anima gemella.\nMarted\u00ec, 13 dicembre.\nTrama.\nPaolo e Laura decidono di avere un bambino, ma se lui \u00e8 felicissimo, lei \u00e8 molto spaventata, e Giorgi l'ha capito. Cos\u00ec, lui parla con la sua confidente, l'attraente, e lesbica Eva, che gli consiglia di confessare a Laura le sue emozioni, per cui decidono di tentare ad avere questo figlio. Cristina e Martina cominciano a lavorare in un supermercato, ma a causa della sua gravidanza, sviene. Dal medico, insieme a Raoul, decide di dire tutto alla famiglia. Mentre Stefania e Giulio hanno problemi di coppia e con la casa nuova, infatti a causa dei lavori salta la luce in sei palazzine, inoltre Stefania spende tantissimo, ed Emanuele \u00e8 sempre pi\u00f9 geloso di Jean Claude. Monica, per scoprire i punti deboli della storia fra l'uomo che ama e sua cugina, intervista Elisa fingendo di pubblicare l'intervista su un nuovo articolo del giornale, cos\u00ec lei rivela che Giampaolo vorrebbe un figlio, ma lei odia i bambini, e non ne farebbe uno per niente al mondo.\nMercoled\u00ec, 14 dicembre.\nTrama.\nPaolo e Laura scoprono che possono ancora avere un bimbo, e che sono in un periodo fertile per entrambi, ma non riescono a trovare un posto tranquillo dove tentare. Intanto Emanuele \u00e8 gelosissimo di Jean Claude, a cui Viola tiene molto. Cristina e Raoul cercano di svelare della gravidanza ai Giorgi-Del Fiore, ma non ci riescono mai. Monica ospita Gianpaolo perch\u00e9 casa sua si \u00e8 allagata, ed Elisa deve andare a Firenze. Maya non vuole rinunciare alla sua castit\u00e0, ma quando arriva a sostituire una suora che doveva farle fare un corso di cucina per sole donne, un prete giovane vuole indurla in tentazione, cos\u00ec lei prova a non cedere. Nina avverte la famiglia di essersi fidanzata con Fab. E mentre Teo svela a Rosa che sua madre la odia, data la differenza di et\u00e0, a Roma arriva qualcuno di indesiderato. Si chiama Elvira, \u00e8 una donna molto arzilla: \u00e8 la sorella di Clelia, che tutti chiamano \"la Sorella Cattiva di Clelia\". Ma chi pu\u00f2 essere pi\u00f9 crudele di lei?\nGioved\u00ec, 15 dicembre.\nTrama.\nL'arrivo di zia Elvira scumbussola tutti. Laura la deve ospitare, per cui Paolo, per ingraziarsi la zia, decide di inventarsi di essere un ottimo cuoco. Ma alla cena che lui dovrebbe cucinare, Eva lo aiuta. Purtroppo, il gatto di Nina, Angoscia, combina un disastro, e di conseguenza Paolo si dimentica del pollo nel forno. Stefania chiede dei soldi a Elvira per la casa, ma per farlo, finge di essersi separata da Giulio, che lei odia da sempre. Emanuele detesta Jean Claude, e Cristina non ha detto a nessuno della sua gravidanza, invece Martina vuole continuare gli studi, ma ha paura di deludere Cris. Monica sceglie di diventare amica di Giampaolo, ma quando lui le propone di diventare sua testimone di nozze, lei accetta a malicuore. Rosa va al parco e conosce una donna della sua stessa et\u00e0, con cui intreccia un bellissimo rapporto d'amicizia. Ma non sa che lei \u00e8 Anna, la madre di Teo.\nVenerd\u00ec, 16 dicembre.\nTrama.\nAngoscia, il gatto di Nina, fugge di casa a causa di Zia Filomena, Cos\u00ec, Laura lo sostituisce un altro.\nClelia deve superare l'astio per la sorella, mentre Emanuele si arrabbia con Viola, perch\u00e9 sa che lei sta per ospitare Jean Claude, in arrivo dalla Francia. Giulio comincia a vendere molti oggetti della casa nuova, ma, quando vende persino il water, Stefania gli dice chiaro e tondo che lei \u00e8 infelice. Cos\u00ec, Giulio tenta di riconquistare la sua donna facendo l'amore, e lei scopre che invece \u00e8 contenta della sua vita, ma ha una sinistra premonizione. Intanto, Cristina pensa che Elvira abbia preso il test di gravidanza. I suoi sospetti sono concreti, infatti nella scatola, non ci sono. Quando arrivano a casa scoprono tutto : Elvira ha preso il test, e l'ha mostrato alla famiglia. Ora che tutti sanno che Cristina aspetta un bambino, Paolo sviene, mentre nella confusione zia Elvira se ne va tranquillamente, dileguandosi. Tutti hanno compreso che Elvira \u00e8 veramente la sorella cattiva di Clelia.\nSabato, 17 dicembre.\nTrama.\nPaolo \u00e8 scioccato dalla scoperta che sta per diventare nonno. Cos\u00ec, vorrebbe accompagnare sua figlia Cristina, di soli 18 anni, e il suo compagno Raoul, dal ginecologo, ma lei si arrabbia perch\u00e9 sa che il padre la considera ancora una bambina, invece fra otto mesi partorir\u00e0! Jean Claude sta per arrivare a Roma, ed Emanuele \u00e8 gelosissimo, anche se ad ospitarlo sar\u00e0 Francesca, segretamente innamorata di lui. Emanuele vorrebbe parlare con Viola, ma quando comprende che non \u00e8 il momento, si tira indietro. Intanto, Laura parla col marito, cercando di fargli capire che deve lasciare libera Cristina, ma questo non succede. Monica non fa altro che piangere ed essere triste per Giampaolo, e cos\u00ec scappa in montagna insieme al figlioletto. Giulio si sta occupando della casa nuova, arredandola con dei mobili molto antichi, mobili che non piacciono a Stefania. Cos\u00ec si indebita con la banca per comprarsi lussuosi mobili moderni. Rosa \u00e8 ormai amica di Anna, che non sa essere la sia madre di Teo, che una psicanalista. Alla seduta che Anna offre a Rosa, lei rivela di essere fidanzata con un venticinquenne.\nDomenica, 18 dicembre.\nTrama.\nLaura scopre di non essere incinta, e informa Paolo, al quale ha paura di confidargli che per lei una gravidanza, in contemporanea con quella di Cristina, \u00e8 eccessiva. Non sa, per\u00f2, che pure il marito la pensa come lei! Cris cameriera di un bar, ha un mancamento, per cui viene portata in ospedale. Qui la raggiungono Raoul, Paolo, Martina e Laura, e sentono per la prima volta il battito del bambino. Manca davvero poco per l'arrivo a Roma di Jean Claude, e Viola si mostra molto contenta e in agitazione, mentre Emanuele si arrabbia. Monica si \u00e8 nascosta in montagna. Laura la rintraccia, ma lei non vuole tornare. Per\u00f2, quando scopre che Michelino si \u00e8 ammalato, corre da Giampaolo, ottimo pediatra. Nel frattempo, Stefania e Giulio non fanno altro che litigare, cos\u00ec Yang chiede l'aiuto di Mario e Clelia. Intanto sta arrivando il Natale, e le zie hanno fatto un bellissimo albero, e molto speciale. E se Maya sta cedendo alla castit\u00e0, perch\u00e9 ogni volta che si trova davanti un uomo, lo vede nudo, Rosa ha capito, a causa di Anna, che Teo \u00e8 troppo giovane per lei.\nLuned\u00ec, 19 dicembre.\nTrama.\nClaudia, madre di Raoul e Viola, si trova in citt\u00e0. Per rivelarle della gravidanza, il figlio e la giovane Cristina, organizzano una cena nella casa di Paolo e Laura. Durante la cena, Giorgi la riconosce, i due avevano passato un'intensa notte d'amore circa vent'anni prima. Eva tenta di rassicurarlo, mentre \u00e8 assai incuriosita dai suoi racconti sulla fascinosa Claudia. Quando Cristina, ormai quasi al secondo mese di gravidanza, vede entrare in facolt\u00e0 la sua migliore amica Martina, che non le aveva mai detto di voler continuare gli studi, per cui si sente sia tradita che fallita, a causa del feto che porta dentro di se. Monica, intanto, non fa altro che pensare a Gianpaolo, e alla dichiarazione che lei gli ha fatto. Intanto Viola, da sempre in conflitto con la madre, \u00e8 in ansia per come il loro rapporto potr\u00e0 finire, ma Emanuele crede che la sua ansia sia dovuta all'imminente arrivo del francesino Jean Claude. Rosa, per colpa di Anna, litiga sempre con Teo, mentre Maya \u00e8 certa che la sua resistenza stia finendo: non potr\u00e0 pi\u00f9 passare molto tempo prima che lei tradisca il suo Elio. Poich\u00e9 Stefania non ha ancora pagato la prima rata del finanziamento, Giulio decide di far pignorare tutti i mobili.\nMarted\u00ec, 20 dicembre.\nTrama.\nPaolo e Laura hanno deciso di non avere un bambino, e lo confidano a Cristina, che per\u00f2 non vuole essere la causa di questa scelta. Claudia, nel frattempo, \u00e8 terrorizzata dal fatto di star per diventare nonna, e va al vivaio per parlarne con Paolo, che invece \u00e8 contentissimo. L\u00ec, Eva incontra Claudia, e ne rimane profondamente colpita, nonostante sia fidanzata con Roberta. Jean Claude \u00e8 a Roma, e conquista subito tutti, tranne Emanuele, che lo detesta! Nel frattempo Cristina si sente ancora tradita da Martina, ma parlandone con Raoul, capisce che \u00e8 lei che sta sbagliando a giudicarla. Monica, nel frattempo, vuole chiudere tutti i rapporti con Giampaolo, non sapendo che anche lui sta iniziando a vederla in alcune strane visioni. Ora che Giulio le ha fatto pignorare tutti i costosi mobili comprati, Stefania si vendica chiudendolo nel bagno per una giornata intera. La situazione di Maya sta degenerando. Per restare fedele, non fa altro che fissare una clessidra. Intanto Rosa rivela a Teo che non le va a genio il fatto che lui stia per partire per l'Olanda, e lui, invece, le rivela di odiare il fatto di essere continuamente trattato come un ragazzino. Alla fine, Monica e Giampaolo passano un'intensa notte d'amore.\nMercoled\u00ec, 21 dicembre.\nTrama.\nEva non fa altro che pensare a Claudia, mentre Paolo e Laura devono fare il test di fertilit\u00e0 lei, e la conta degli spermatozoi lui per avere un bambino, mentre Stefania e Giulio litigano sempre, e Clelia, con l'aiuto della figlia Laura, vuole aiutarli. Claudia offre a Cristina, Raoul, Viola ed Emanuele un appartamento migliore, pi\u00f9 comodo e spazioso. Se le due donne sono assolutamente contrarie, l'una per sentirsi autonoma dato che sta per diventare madre, l'altra per contrastare solo la madre, i due maschi invece approvano l'idea. Monica \u00e8 felicissima, lei e Giampaolo hanno fatto l'amore. Intanto, Rosa e Teo decidono di lasciarsi, proprio come pianificato da Anna, ma nessuno dei due \u00e8 troppo convinto. Giulio invita l'intera classe di Yang a casa e mette a loro disposizione di tutto, principalmente matite colorate, e induce i bambini a colorare le pareti della camera di Stefania. Questa \u00e8 la vendetta di Giulio per aver passato una giornata in bagno.\nGioved\u00ec, 22 dicembre.\nTrama.\nPaolo crede di non poter dare figli a Laura, e ne parla con i suoi migliori amici, per\u00f2, nonostante tutto, tutti lo vengono a sapere. Eva si reca all'hotel dove alloggia Claudia, decisa ad affrontarla. Cristina, mentre sta indossando il manichino, comprende qual \u00e8 la sua ispirazione: fare il meccanico. Viola e Jean Claude sono sempre pi\u00f9 intimi, e Francesca non fa che aumentare la gelosia di Emanuele, fingendosi per\u00f2 sua amica. Giampaolo sta per partire per un convegno, ma vuole prima passare un po' di tempo con Monica, cos\u00ec chiede a Laura di tenere Elisa lontana da loro. La Liverani e Gianpaolo sono felicissimi. Stefania decide di vendere l'orologio d'oro del padre di Giulio per vendetta, ma, quando lui lo scopre, prepara la contromossa. Teo convince Rosa a rimettersi insieme, vuole farle conoscere sua madre, ma appena le due si vedono, Rosa avr\u00e0 una brutta sorpresa. Anna \u00e8 la sua nuova psicanalista.\nVenerd\u00ec, 23 dicembre.\nTrama.\nEva \u00e8 infatuata di Claudia, cos\u00ec per dimenticarla decide di lavorare al vivaio. Quando Paolo le chiede di andare da Claudia per una composizione natalizia, la donna \u00e8 obbligata ad andare, ma si ritrova ad essere confidente di Claudia, aiutandola anche nella difficile scelta dell'abito per Natale. Nina rifiuta il Natale in quanto ancora emo, ma Laura questo non lo accetta. Cristina comincia a fare il meccanico, ma il suo capo la tratta pi\u00f9 come un \"assistente\", lei vorrebbe lasciar perdere, ma cambier\u00e0 idea. Viola aiuta Jean Claude con la sua performance, ma deve passare una notte a filmarlo. Emanuele \u00e8 insicuro, ma Claudia gli far\u00e0 comprendere quanto la figlia sia innamorata di lui. Monica \u00e8 triste, Giampaolo non si fa sentire e lei sa che potrebbe essere per sempre sua amante, cosa molto complicata. Stefania e Giulio vogliono passare la vigilia insieme, da soli, per risistemare le cose, ma in realt\u00e0 l'uno vuole vendicarsi dell'altro. Intanto, in redazione giunge un comunicato: se le vendite non saliranno in poco tempo, \"Tu Donna\" chiuder\u00e0. Maya usa ansiolitici per non cedere al sesso, ma sta sempre peggio, anche a causa dei farmaci.\nSabato, 24 dicembre.\nTrama.\nLa cena di Natale rischia di essere un disastro. Laura ha preparato tutto, ma le cose stanno per cambiare. Infatti deve invitare Elisa e Gianpaolo, la lavanderia ha perso il suo vestito, e Maya fa saltare le luci e gli addobbi di casa Giorgi-Del Fiore. E se Paolo sogna una casa distrutta, un piede femminile che calza una scarpa fucsia ed una mano con un coltello in pugno, Eva si presenter\u00e0 al cenone con la sua fidanzata Roberta, ma ci sar\u00e0 pure Claudia, di cui Eva \u00e8 segretamente infatuata. Cristina passa bene il suo secondo giorno di lavoro, ed Emanuele \u00e8 geloso di Jean Claude, che, alla famosa cena di Natale, cattura l'interesse di tutti. Yang \u00e8 a casa di Paolo e Laura, e prova a dire quello che sta accadendo nella sua abitazione, ma nessuno lo ascolta. Infatti, tra Giulio e Stefania, sta per svolgersi una guerra brutale.\nDomenica, 25 dicembre.\nTrama.\nFinalmente Natale. Purtroppo, la festivit\u00e0 della famiglia Giorgi-Del Fiore \u00e8 diversa da quella di tutte le altre famiglie, soprattutto quest'anno. Infatti, Paolo e Laura corrono da Giulio e Stefania, che si sono malmenati a vicenda. Li portano in ospedale, ma i due, parlando con degli infermieri, li fanno mettere dalla loro parte, schierandosi inevitabilmente una contro l'altro. \nLuned\u00ec, 26 dicembre.\nTrama.\nIl giorno di Santo Stefano non \u00e8 molto differente dal Natale. Giulio e Stefania continuano ad odiarsi a morte, e gli infermieri anche, fra di loro, dopo che Pierantoni e la Del fiore li hanno fatti mettere gli uni contro gli altri. Intanto, Nina e il suo fidanzato Fab, finiscono in manette in un commissariato. Laura \u00e8 molto arrabbiata. Eva e Roberta si sono lasciate, quando quest'ultima ha scoperto della sbandata che aveva preso Eva per Claudia. Elisa ha scoperto della relazione segreta fra il suo promesso sposo Giampaolo e la cugina Monica, e, quando i due stanno per confidarle la loro storia, lei li anticipa, dicendo di aspettare un bambino, ma in realt\u00e0 non \u00e8 vero. Elisa vuole fingere di essere incinta, e poi mettere in scena un aborto spontaneo. Sia Monica che Giampaolo sono disperati.\nMarted\u00ec, 27 dicembre.\nTrama.\nPaolo e Laura vanno dal medico, il quale d\u00e0 al Giorgi una cura \"infallibile\", per \"velocizzare\" gli spermatozoi. Per\u00f2, deve astenersi per un po' dal sesso, ma se ai suoi occhi Laura \u00e8 sempre pi\u00f9 seducente, lui riuscir\u00e0 a trattenersi? A \"Tu Donna\" la situazione \u00e8 critica: alla rivista rimane solo un ultimo numero. Poi, Monica svela a Rosa, Maya e Bea, di aver avuto delle visioni riguardo a lei e Giampaolo in epoche passate.\nMercoled\u00ec, 28 dicembre.\nTrama.\nPaolo non pu\u00f2 trattenersi dal avere un rapporto sessuale, e se ne vergogna. Vorrebbe chiedere al dottore un'altra cura, ma ha paura. Cos\u00ec, dopo averlo sognato una notte, lo vede in casa sua e glielo dice. Il medico gli d\u00e0 una cura meno stressante, sperando che tutto possa andare per il meglio. Anche Laura vuole questo bambino, e ora che a \"Tu Donna\" le cose stanno cambiando, ancora di pi\u00f9.\nGioved\u00ec, 29 dicembre.\nTrama.\nPaolo, per aiutare Raoul, che non riesce a trovare lavoro, lo assume nel suo vivaio, ma il ragazzo, nonostante si impegni, si rivela incompetente, cos\u00ec Giorgi lo rimprovera. Inoltre Paolo fantastica sui progetti di sviluppo del vivaio, sicuro che Raul possa esserne contento, senza pensare invece che il ragazzo ha ben altri progetti come atleta, ma non sa come farlo capire a Paolo senza offenderlo; in tutto ci\u00f2 non gli sono per nulla d'aiuto gli altri tre operai ragazzi che lavorano al vivaio. Laura scopre che qualcuno ha usato il computer di Monica, e sospetta che Elisa abbia scoperto tutto, e che la sua gravidanza sia una finzione. Intanto, la Liverani promette di dimenticare Gianpaolo, facendogli capire in un certo senso che lei non lo ama abbastanza. Le cose tra Giulio e Stefania non funzionano, per cui Clelia prende in mano la situazione. Decide infatti di difendere legalmente il genero nella pratica di separazione, nonostante Stefania la volesse al suo fianco come avvocato divorzista. Clelia sostiene di potercela fare in quanto, chi come lei sa dividere, sa anche come unire. Nel frattempo, suo malgrado si affeziona molto ai suoi nipoti. Arrivano a Roma i genitori di Roberta, la fidanzata di Eva, i quali per\u00f2 non sono a conoscenza dell'omosessualit\u00e0 della figlia e credono che le ragazze siano soltanto due amiche che condividono la casa. E per non dare sospetti Roberta riferisce ai suoi genitori che Eva ha una storia con Paolo.\nVenerd\u00ec, 30 dicembre.\nTrama.\nLaura sogna di cucire una scarpa da bambino, mentre fuori nevica. E se Raoul cerca di impegnarsi al vivaio, con Paolo che gli sta alle calcagna, Maya, Rosa e Bea credono che Elisa non stia dicendo la verit\u00e0, per cui avvertono Monica. Intanto Laura, a seguito del suo sogno, va dal medico per un'ecografia.\nSabato, 31 dicembre.\nTrama.\nMonica non vuole andare al matrimonio della cugina con Giampaolo, ma gli schiaffi di Rosa la convincono. Alla cerimonia, sia Monica che Giampaolo hanno una visione: vedono che, anche prima di Cristo, Giampaolo era promesso sposo a Elisa, che stava solo bleffando, dicendo di aspettare un figlio, cos\u00ec come ora. Cos\u00ec i due predestinati si mettono insieme, lasciando per sempre Elisa sola, e soprattutto, senza un bambino. Intanto, in casa Giorgi-Del Fiore, Paolo e Laura vogliono fare una bella cena per tutti. Cos\u00ec cercano di mettere a posto tutti i disastri familiari prima dell'arrivo del nuovo anno: Viola e Raoul che stanno per partire, Giulio e Stefania che voglio divorziare, Nina che passer\u00e0 da sola la vigilia nella sua stanza con Fab mangiando solo cibo nero. In un tutto ci\u00f2, Laura non trova il momento adatto per dire a Paolo che stanno aspettando un bambino.\nDomenica, 1\u00ba gennaio.\nTrama.\nTutti i fatti narrati in questo episodio si sono svolti durante la prima notte dell'anno, da subito dopo lo scoccare della mezzanotte, fino alle prime luci dell'alba. Complici Capone, Merlone e Valentini, i tre ragazzi del vivaio di Paolo, Giulio e Stefania hanno la possibilit\u00e0 di ricordare quanto si sono amati in passato, grazie a Paolo che ha riempito le mura della loro casa delle foto che li ritraggono nei loro momenti pi\u00f9 felici; non possono quindi fare a meno di ammettere di amarsi ancora e di non poter rinunciare a tutto a questo. Quando andranno a riprendersi il loro figli troveranno nonna Clelia e nonno Mario che si sono trovati, loro malgrado, benissimo nel ruolo di nonni, e pertanto sono restii a rinunciare di badare ai bambini. Jean Claude e Martina convincono Emanuele e Cristina ad andare a cercare Viola e Raoul, prima che questi partano definitivamente. Cominciano cos\u00ec la loro ricerca disperata in giro per Roma. Nel frattempo Jean Claude e Martina, appena saliti in ascensore, travolti dalla passione si baciano. Paolo e Laura non possono lasciare che Cristina ed Emanuele vadano da soli in giro per la citt\u00e0 dopo aver bevuto, quindi decidono di seguirli; ma prima di uscire di casa la piccola Nina far\u00e0 loro una grande sorpresa: uscir\u00e0 dalla sua stanza, nella quale festeggiava il Capodanno solo insieme a Fab, con addosso un vestito rosa: si \u00e8 resa conto di amare i colori e le cose allegre e quindi non pu\u00f2 essere pi\u00f9 un'emo. Quando Monica e Giampaolo insieme al suo amico tornano a casa di Monica trovano Elisa che li aspetta: vorrebbe vendicarsi, ma quando guarda negli occhi il procugino di Giampaolo entrambi hanno una visione come quelle che hanno fatto innamorare Monica e Giampaolo. E cos\u00ec rinuncia alla sua vendetta, permettendo finalmente a Monica e Giampaolo di amarsi senza paura. Teo, il giovane fidanzato di Rosa, le fa capire quanto adori i bambini, passando tutta la sera di capodanno insieme alle gemelle; cos\u00ec Rosa decide di fare un figlio insieme a lui. Quando Maya torna a casa trova due sorprese: trova un messaggio sulla segreteria telefonica da parte della redazione del giornale in cui le viene comunicato che l'ultimo numero di \"Tu Donna\" \u00e8 andato benissimo e quindi il giornale non chiude. Elio, nel frattempo, sta raccogliendo le sue cose perch\u00e9 si \u00e8 innamorato di un'altra. Per la prima volta in vita sua Maya versa una lacrima per un uomo, ma giura anche che sar\u00e0 l'ultima. Roberta trova il coraggio di confidare ai suoi genitori che \u00e8 lesbica e che \u00e8 fidanzata con Eva, cos\u00ec corre a dirglielo. Quando ormai sembrava impossibile e si erano quasi arresi, Emanuele e Cristina trovano Viola e Raoul: Cristina rassicura Raoul dicendole che nonostante tutte le difficolt\u00e0 lei \u00e8 certa che lui sar\u00e0 un padre fantastico, cos\u00ec lui giura che non l'abbandoner\u00e0. Emanuele insegue Viola, i due si riappacificano e sembra loro di volare. Alla fine, Laura rivela a Paolo di aspettare un bambino. A tutti sembra che il cielo sia finalmente azzurro. Ecco perch\u00e9 cantano e ballano sulle note della canzone \"Azzurro\"."}
{"id": "3728009", "revid": "44466176", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728009", "title": "Joan Simun Edmundsson", "text": ""}
{"id": "3728017", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728017", "title": "La setta degli angeli", "text": "La setta degli angeli \u00e8 un romanzo di Andrea Camilleri pubblicata il 20 ottobre 2011 dalla case editrice Sellerio.\nTrama.\nAndrea Camilleri, come gi\u00e0 altre volte, trae ispirazione per il suo romanzo da un preciso fatto storico che egli riveste della sua ironica fantasia.\nL'avvenimento in questione \u00e8 descritto nel 1901 in un articolo di Don Luigi Sturzo in un quotidiano dell'epoca:\nNella realt\u00e0 storica il giornalista e avvocato Matteo Teresi, socialista umanitario, nella Sicilia del 1901, scopr\u00ec che ad Alia ( nel romanzo chiamata Palizzolo), un paese in provincia di Palermo, dove egli, stimato da molti, svolgeva la sua professione gratuitamente per i poveri, esisteva una setta segreta di preti che approfittando della loro condizione sacerdotale plagiavano numerose donne per soddisfare le loro voglie sessuali. Il fatto denunciato dall'avvocato alle autorit\u00e0 fece nascere uno scandalo di portata nazionale che provoc\u00f2 l'intervento di condanna concorde sia del socialista Filippo Turati che del sacerdote Don Sturzo.\nCamilleri nella presentazione del romanzo avverte che la sua non vuol essere una polemica anticlericale, colorita da annotazioni boccacesche, ma la descrizione del capovolgimento dell'opinione pubblica a seguito dei fatti denunciati per cui da eroe della verit\u00e0 Teresi divenne la causa di tutti i mali.\nIn un primo tempo l'avvocato fu infatti lodato per la sua coraggiosa rivelazione ma quando si vide come le donne coinvolte nella vicenda fossero state svergognate e destinate a non trovare pi\u00f9 un marito, quando un'ondata di fango si rivers\u00f2 su tutto il paese e i suoi abitanti, allora cominci\u00f2 una sotterranea opera di riprovazione nei confronti di Teresi, giudicato come la causa prima di tutte quelle dannose conseguenze della sua denuncia. L'opera di intimidazione nei confronti di Teresi arriv\u00f2 a tal punto che l'avvocato, persino scomunicato dall'arcivescovo di Cefal\u00f9, fatto anche segno alla fucilata di un mafioso, fu costretto a lasciare la Sicilia e ad emigrare in America dove continu\u00f2 ad offrire il suo patrocinio gratuito ai poveri e ai deboli.\nOsserva Camilleri:"}
{"id": "3728022", "revid": "3791", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728022", "title": "Sayyid Hasan I di Libia", "text": ""}
{"id": "3728024", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728024", "title": "All Right Now", "text": "All Right Now \u00e8 un singolo della rock band inglese Free. La canzone, pubblicata nel 1970, raggiunse la seconda posizione nella Official Singles Chart e la quarta posizione nella Billboard Hot 100 statunitense. \"All Right Now\" apparve per la prima volta nell'album \"Fire And Water\", pubblicato dall'etichetta Island Records, fondata da Chris Blackwell. Nel 1991, la canzone fu remixata e ripubblicata, raggiungendo l'ottava posizione nella UK singles chart.\n\"All Right Now\" ottenne la prima posizione in oltre 20 paesi e l'ASCAP \"(American Society of Composers, Authors, and Publishers)\" stim\u00f2 che la canzone fu trasmessa dalle radio statunitensi pi\u00f9 di un milione di volte nel 1989. Nel 2006 la canzone ottenne il premio Million Air Award in occasione dei BMI's London Awards per esser stata trasmessa circa tre milioni di volte negli Stati Uniti.\nNel 2005 la canzone \u00e8 stata inclusa nel cd live Return of the Champions dei Queen + Paul Rodgers. Tra i tecnici che nel 1970 parteciparono alla registrazione di \"All Right Now\" vi era anche Roy Thomas Baker, che pi\u00f9 tardi divenne il produttore dei Queen (tra le altre, mix\u00f2 \"Killer Queen\" e \"Bohemian Rhapsody\".\nSecondo il batterista Simon Kirke, \"All Right Now\" fu scritta dal bassista Andy Fraser e dal cantante Paul Rodgers nell'edificio dell'Unione Studenti di Durham\nVersioni, mix e arrangiamenti.\nEsistono almeno due versioni della canzone. La pi\u00f9 famosa di queste, trasmessa dalle stazioni radio di classic rock, ha una durata di 5:29, un'altra versione pi\u00f9 corta dura invece 4:13. Quest'ultima presenta nell'introduzione un riff di chitarra pi\u00f9 complesso, la differenza \u00e8 percepibile nei primi sette secondi di entrambe le tracce prima che Paul Rodgers canti \"Whoa, whoa, whoa\". Un riff d'ispirazione jazz appare evidente durante tutta la registrazione; vi sono inoltre numerose piccole varianti alla linea di basso; in questa versione \u00e8 udibile la click track (segnale acustico usato per sincronizzare registrazioni sonore), accidentalmente mixata all'interno della canzone: la band se ne accorse solo dopo la pubblicazione del disco, dopo aver ascoltato la canzone alla radio.\nEsistono due diversi mix della versione pi\u00f9 corta da 4:13. La versione originale del 1970 fu successivamente remixata usando esattamente la stessa traccia vocale, ma le chitarre e le percussioni vennero rimpiazzate.\nL'assenza del basso nelle strofe della canzone \u00e8 una caratteristica comune anche alla canzone Honky Tonk Women dei Rolling Stones (1969), la quale inoltre manca nelle battute iniziali di un accompagnamento delle percussioni.\nFormazione della band.\nLa canzone \u00e8 stata scritta da Andy Fraser e Paul Rodgers, prodotta da Andy Fraser, Paul Rodgers, Simon Kirke e Paul Kossoff.\nCover.\n\"All Right Now\" \u00e8 stata oggetto di cover da parte di molti artisti, tra cui The Runaways nel 1975, Rick Santers nel 1984, Rod Stewart nel 1985, Pepsi &amp; Shirlie (ex coriste dei Wham!) nel 1987, Lemonescent nel 2003. \u00c8 stata inoltre campionata nella canzone Funky Cold Medina di Tone L\u014dc nel 1989. Gli Who ne hanno fatto una cover durante un concerto a Passaic nello Stato del New Jersey nel 1979. Dopo la morte di Paul Kossoff, gli Sweet si esibirono in una cover di questa canzone durante un concerto a Santa Monica nel 1976, con Ritchie Blackmore come ospite alla chitarra.. Anche Sawyer Brown realizz\u00f2 una cover di \"All Right Now\" durante il suo tour nel 2008.\nUna cover di \"All Right Now\" fu registrata da Mike Oldfield (prodotta da Tom Newman e cantata da Wendy Roberts e Pierre Moerrlen) e incisa su un singolo promozionale flexy-disc blu da 7\". Il singolo fu consegnato esclusivamente ai dirigenti della Virgin Records e non fu mai distribuito al pubblico, il che lo ha reso uno dei pi\u00f9 rari oggetti da collezione del catalogo di Mike Oldfield. Il numero di catalogo di questo introvabile disco \u00e8 \"Virgin TT-362\".\nSteve Miller ammise che l'introduzione della sua canzone \"Rock 'n Me\" era un tributo ad \"All Right Now\":\nChristina Aguilera ha realizzato una cover di questa canzone nel 2000 durante un concerto, la cui performance appare nel dvd \"My Reflection\".\nDavid Cook si \u00e8 esibito in una cover di questa canzone durante la settimana della Top 20 della settima stagione del reality show statunitense \"American Idol\".\nAnche Paige Miles ha cantato \"All Right Now\" durante una performance in \"American Idol\".\nSia i White Noise che i Nightshade la cantano regolarmente durante i loro concerti a Playa Flamenca (zona della provincia di Alicante in Spagna).\nChris Holder .\nAli Campbell ha realizzato una cover di questa canzone includendola nel suo album \"Great British Songs\" del 2010.\nGli ApologetiX hanno inciso una versione parodistica chiamata \"Go Right Now\", inclusa nel loro album \"Jesus Christ Morningstar\".\nI Bad Company, di cui fanno parte due membri dei Free, il cantante Paul Rodgers e il batterista Simon Kirke, hanno realizzato una cover della canzone in un concerto del 2002, apparsa nel loro album live \".\nI Puddle of Mudd hanno inserito una cover della canzone nell'album \"."}
{"id": "3728027", "revid": "118319724", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728027", "title": "Osservatorio di Montenero d'Idria", "text": "L'osservatorio di Montenero d'Idria (in sloveno \"Observatorij \u010crni Vrh\") \u00e8 un osservatorio astronomico sloveno situato presso l'omonima localit\u00e0, alle coordinate a 726 m s.l.m. Il suo codice MPC \u00e8 \"106 Crni Vrh\".\nL'attuale osservatorio fu edificato a partire dal 1985 dagli astrofili che gi\u00e0 dal 1975 si ritrovavano regolarmente nella zona per via delle favorevoli condizioni osservative garantite dalla morfologia.\nL'osservatorio \u00e8 accreditato dal Minor Planet Center per la scoperta di 315 asteroidi effettuate tra il 1998 e il 2010.\nPresso l'osservatorio sono state compiute anche numerose scoperte di supernovae, stelle variabili, lampi gamma e comete. In particolare per queste ultime l'IAU accredita Stanislav Mati\u010di\u010d per C/2008 Q1 Mati\u010di\u010d e Jan Vales per P/2010 H2 Vales."}
{"id": "3728030", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728030", "title": "John Danforth", "text": "Biografia.\nAllievo di Princeton e di Yale, Danforth intraprese la strada politica alla fine degli anni sessanta, quando fu eletto procuratore generale per lo stato del Missouri come esponente del Partito Repubblicano.\nNel 1970 tent\u00f2 di farsi eleggere al Senato, sfidando il democratico in carica Stuart Symington, ma venne sconfitto.\nSei anni dopo, quando Symington non cerc\u00f2 la rielezione, Danforth prov\u00f2 per la seconda volta a conquistare il seggio e ci riusc\u00ec. Fu rieletto per altri due mandati nel 1982 e nel 1988, ma nel 1994 decise di abbandonare il Congresso.\nDopo il suo ritiro comunque Danforth continu\u00f2 a ricoprire ruoli di rilievo all'interno della scena politica americana: nel 1999 il Procuratore generale degli Stati Uniti Janet Reno gli affid\u00f2 l'incarico di presiedere un'inchiesta sull'assedio di Waco e addirittura nel 2004 venne nominato dal Presidente Bush ambasciatore statunitense presso le Nazioni Unite.\nDanforth tuttavia abbandon\u00f2 l'incarico all'inizio del 2005 motivando la sua scelta con l'esigenza di passare pi\u00f9 tempo con la sua famiglia.\nDanforth \u00e8 anche un ministro di culto episcopale ed ha officiato i funerali di stato di Ronald Reagan."}
{"id": "3728040", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728040", "title": "The Buddhist Priestess", "text": "The Buddhist Priestess \u00e8 un cortometraggio muto del 1911. Il nome del regista non viene riportato.\nFu il primo film alla Tanhouser per Florence La Badie che, in agosto, aveva lasciato la Biograph.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Thanhouser Film Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Motion Picture Distributors and Sales Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 12 settembre 1911."}
{"id": "3728047", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728047", "title": "World of Morrissey", "text": "The World of Morrissey \u00e8 un album raccolta del cantante inglese Morrissey.\nPubblicato il 6 febbraio del 1995 dalla Parlophone in Inghilterra e dalla EMI in Italia, il disco raggiunse la posizione numero 15 nella classifica degli album nel Regno Unito e la numero 134 in quella degli Stati Uniti.\nRealizzazione.\nPubblicato in coincidenza con il breve tour inglese dell'inverno del 1995, \"World of Morrissey\" non segue nessuna delle regole solitamente usate per la compilazione delle raccolte essendo un disco pieno di materiale scartato dai precedenti album, di tracce live e di un paio di b-sides, al posto dei soliti singoli di successo.\nMolte voci insinuarono il fatto che, la pubblicazione di questa raccolta sia stata voluta per liberare Morrissey dagli obblighi contrattuali che, all'epoca, sembra andassero stretti al cantante. Nel dicembre 2010, l'album, venne eliminato dal catalogo EMI assieme al live Beethoven Was Deaf e all'altra raccolta . La foto di copertina ritrae il pugile Cornelius Carr, ed \u00e8 tratta dal video promozionale di Boxers, girato da James O'Brien."}
{"id": "3728050", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728050", "title": "Patti di sindacato", "text": ""}
{"id": "3728051", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728051", "title": "Johnny Kiss/Aiutatemi", "text": "Johnny Kiss/Aiutatemi \u00e8 il 16\u00ba singolo di Mina, pubblicato su vinile a 45 giri nell'ottobre 1959 dalla casa discografica Italdisc.\nIl disco.\n\u00c8 stato pubblicato con due diverse copertine fotografiche.\nLe due canzoni sono incluse nelle raccolte \"Mina rarit\u00e0\" del 1989 e \"\" del 2010.\nIn entrambi i brani suonano \"I Solitari\".\nTracce.\nEdizioni musicali Accordo"}
{"id": "3728058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728058", "title": "Valencia Open 500 2011", "text": "Il Valencia Open 500 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato su campi in cemento al coperto. \u00c8 stata la 17\u00aa edizione dell'evento conosciuto come \"Valencia Open 500\" o \"Open de Tenis Comunidad Valenciana\", ed appartiene alla categoria ATP World Tour 500 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2011. Gli incontri si sono disputati al Ciutat de les Arts i les Ci\u00e8ncies di Valencia, in Spagna, dal 31 ottobre al 6 novembre 2011.\nPartecipanti ATP.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nPunti e montepremi.\nIl montepremi complessivo \u00e8 di 1.357.000\u00a0\u20ac.\nCampioni.\nSingolare.\n Marcel Granollers ha battuto in finale Juan M\u00f3naco per 6-2, 4-6, 7-63.\nDoppio.\n Bob Bryan / Mike Bryan hanno battuto in finale Eric Butorac / Jean-Julien Rojer, 6\u20134, 7\u201369"}
{"id": "3728063", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728063", "title": "Galguduud", "text": ""}
{"id": "3728066", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728066", "title": "Valencia Open 500 2011 - Singolare", "text": "Il singolare del Valencia Open 500 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2011.\nIl detentore del titolo era David Ferrer, ma \u00e8 stato sconfitto in semifinale da Juan M\u00f3naco.Marcel Granollers ha sconfitto in finale Juan M\u00f3naco per 6-2, 4-6, 7-63."}
{"id": "3728067", "revid": "404449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728067", "title": "Pietro Lingeri", "text": "Biografia.\nDiplomatosi all'Accademia di Belle arti di Brera nel 1926, nel 1930 \u00e8 tra i fondatori del gruppo MIAR (Movimento Italiano Architettura Razionale) e negli stessi anni \u00e8 tra gli autori delle riviste \"Quadrante\" e \"Valori primordiali\". Le sue architetture sono caratterizzate dall'impiego di materiali ed elementi innovativi per l'epoca come il cemento armato, le ampie superfici vetrate e i parapetti in profilati di metallo. \nNascono da tale intento, ad esempio, il progetto per la sede del Club motonautico AMILA a Tremezzo (1926), pubblicato sulla rivista di Giuseppe Pagano \"Casabella\", e i lavori di ristrutturazione della Galleria del Milione (1930), cui facevano capo le avanguardie artistiche milanesi. \nTra il 1926 e il 1940 avvia un felice sodalizio con il caposcuola del razionalismo italiano, Giuseppe Terragni, con il quale collabora ai progetti per il monumento ai caduti a Como (1926), elabora il piano regolatore per la citt\u00e0 di Como (1935) e con cui realizza le cinque case milanesi: la Casa Alta per abitazioni al QT8 di Milano la realizza con Luigi Zuccoli; con Terragni, la Casa Rustici in corso Sempione 34 a Milano (1935).\nCon Terragni e Mario Sironi lavora inoltre a vari progetti rimasti irrealizzati commissionati dal governo fascista per Roma: dal Palazzo del Littorio (1937) alla sistemazione dei Fori Imperiali (1937), dal Danteum (1938) alla sede destinata all'Esposizione Universale del 1942. \nRisalgono al 1937 la medaglia d'oro e d'argento all'esposizione internazionale di Parigi e la partecipazione all'esposizione al Royal Institute of British Architects di Londra, con il progetto della Villa Leoni. \nNel dopoguerra progetta una serie di alloggi per il quartiere QT8 di Milano (1951)."}
{"id": "3728075", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728075", "title": "Mostri (Dean Koontz)", "text": "Mostri (\"Watchers\") \u00e8 un romanzo horror fantascientifico del 1987 dello scrittore statunitense Dean Koontz. Insieme a \"Strangers\", \"Lampi\" e \"Mezzanotte\", \"Mostri\" ha il merito di aver stabilito lo status di Koontz come autore di successo.\n\u00c8 stato pubblicato per la prima volta in italiano nel 1989.\nNella trama del libro, tre racconti apparentemente dissimili tra loro finiranno con il congiungersi.\nTrama.\nTravis Cornell, ex agente della Delta Force, mentre sta esplorando un canyon vicino a casa sua incontra due creature geneticamente modificate che sono fuggite da un laboratorio governativo top-secret. Uno, un golden retriever dotato di grande intelligenza, fa amicizia con Travis; l'altro, una creatura nota come l'Outsider, sembra tentare di uccidere il cane. Dopo essere sfuggito all'Outsider, Travis porta il cane a casa sua e, alla scoperta dell'eccezionale intelligenza del cane, lo chiama Einstein.\nPi\u00f9 tardi, lui ed Einstein trovano e, in un parco, salvano la vita a Nora Devon che \u00e8 stata aggredita da un uomo pericoloso, Arthur Streck. \nTravis, Nora ed Einstein si ritroveranno ben presto in fuga non solo dall'Outsider, ma anche dagli agenti federali, determinati a rintracciare i fuggitivi del laboratorio, e Vince Nasco, uno spietato assassino professionista, assunto dai sovietici per uccidere diversi bersagli umani che erano a conoscenza di come fermare l'Outsider.\nAdattamenti.\nUna serie di film horror a basso budget sono stati tratti dal libro."}
{"id": "3728079", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728079", "title": "Julio Uriarte", "text": "Carriera.\nNel 1934 inizi\u00f2 a giocare nel Zaragoza Football Club, squadra della citt\u00e0 di Saragozza, in Aragona.\nDopo due stagioni in Segunda Divisi\u00f3n, nel 1936 la squadra ottenne la prima promozione in massima serie della sua storia. Il campionato fu sospeso per tre anni a causa della guerra civile spagnola, cos\u00ec Uriarte esord\u00ec in Primera Divisi\u00f3n il 3 febbraio 1939 in occasione della prima partita di campionato, vinta per 3-2 contro il Celta Vigo. Uriarte gioc\u00f2 tutte le partite del campionato, contribuendo al raggiungimento del settimo posto in classifica. Anche nella stagione successiva non salt\u00f2 nessuna partita e il 22 dicembre 1940 realizz\u00f2 un gol nella partita terminata 2-2 contro l'Athletic Club di Bilbao. Il Zaragoza arriv\u00f2 al penultimo posto in campionato e retrocesse in Segunda Divisi\u00f3n ma torn\u00f2 in massima serie dopo una stagione. Anche la stagione 1942-1943 si concluse con la retrocessione degli aragonesi, allenati da Jacinto Quincoces. Uriarte gioc\u00f2 otto partite, scendendo sempre in campo dal 17 gennaio 1943 al 7 marzo. Collezion\u00f2 l'ultima presenza con lo Zaragoza il 16 maggio 1943, in occasione di una vittoria per 1-0 in casa del Valencia."}
{"id": "3728080", "revid": "520814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728080", "title": "Julio Uriarte Garc\u00eda", "text": ""}
{"id": "3728082", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728082", "title": "Aldo Angoula", "text": "Biografia.\n\u00c8 fratello di Ga\u00ebl Angoula."}
{"id": "3728084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728084", "title": "Swiss Indoors Basel 2011", "text": "Lo Swiss Indoors Open 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato su campi in cemento al coperto. \u00c8 stata la 37\u00aa edizione dell'evento conosciuto come \"Swiss indoors open\" o \"Swiss Indoors\", appartenente alla serie ATP World Tour 500 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2011. Gli incontri si sono svolti a Basilea, in Svizzera, dal 31 ottobre al 6 novembre 2011.\nPartecipanti ATP.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nPunti e montepremi.\nIl montepremi complessivo \u00e8 di 1.225.000 \u20ac.\nCampioni.\nSingolare.\n Roger Federer ha battuto in finale Kei Nishikori 6-1, 6-3\nDoppio.\n Micha\u00ebl Llodra / Nenad Zimonji\u0107 hanno battuto in finale Maks Mirny / Daniel Nestor, 6\u20134, 7\u20135"}
{"id": "3728087", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728087", "title": "Berkeley Heights", "text": "Berkeley Heights \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, nella Contea di Union, nello Stato del New Jersey."}
{"id": "3728089", "revid": "110856741", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728089", "title": "Guido Frette", "text": "Biografia.\nSi laure\u00f2 alla Scuola di Architettura del Regio Istituto Tecnico Superiore (poi Politecnico di Milano). Fu membro del Gruppo 7 dal 1926, e tra i fondatori del Movimento italiano per l'architettura razionale (MIAR) nel 1931.\nNel 1928, alla Prima Esposizione Italiana di Architettura Razionale promossa dal MIAR cur\u00f2 il padiglione per esposizioni. Nel 1930 cur\u00f2 insieme a Piero Bottoni l'arredamento degli ambienti della \"casa elettrica\" alla IV Triennale di Monza. \nAlla VI Triennale di Milano present\u00f2 con Giuseppe Pagano la \"Mostra dei sistemi costruttivi dei materiali edilizia\". In occasione della IV triennale di Monza viene bandito un concorso al quale Frette partecipa con il progetto di una \"Villa sul lago\" mai realmente realizzata."}
{"id": "3728090", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728090", "title": "Swiss Indoors Basel 2011 - Singolare", "text": "Il singolare dello Swiss Indoors Basel 2011 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2011.\nIl detentore del titolo era Roger Federer, che ha battuto in finale Kei Nishikori 6\u20131, 6\u20133."}
{"id": "3728103", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728103", "title": "East Lynne (film 1912)", "text": "East Lynne \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Theodore Marston. \u00c8 una delle numerose versioni cinematografiche del romanzo omonimo di Ellen Wood.\nProduzione.\nIl film fu prodotto da Edwin Thanhouser per la sua compagnia, la Thanhouser Film Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Motion Picture Distributors and Sales Company, il film - un cortometraggio in due bobine - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 26 gennaio 1912."}
{"id": "3728107", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728107", "title": "Adale", "text": "Adale (in somalo \"Cadale\" ma anche \"El Athale\") gi\u00e0 Itala ai tempi del colonialismo italiano, \u00e8 una citt\u00e0 di circa 5.600 abitanti nella regione somala del Medio Scebeli, \u00e8 capoluogo della provincia omonima."}
{"id": "3728108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728108", "title": "Vedanta", "text": ""}
{"id": "3728109", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728109", "title": "Cadale", "text": ""}
{"id": "3728116", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728116", "title": "Zecca di Augusta Treverorum", "text": "La zecca e monetazione di \"Augusta Treverorum\" (\"Moneta\") era l'edificio presso il quale vi fu la prima coniazione di monete in epoca imperiale ad \"Augusta Treverorum\", a partire dal \"Cesare\" Costanzo Cloro nel 293/294. Sembra rimase aperta fino al 400 circa.\nEdificio.\nLe indagini archeologiche non hanno ancora individuato con sicurezza l'antico edificio presso il quale fu iniziata la coniazione delle monete di \"Augusta Treverorum\". Sulla base di quanto accaduto \"in parallelo\" nelle altre capitali imperiali occidentali del periodo tetrarchico, \"Mediolanum\" ed \"Aquileia\", potrebbe trovarsi non molto distante dal \"Forum\".\nSappiamo che qui, durante i quasi 150 anni della zecca di Treviri, furono battute monete di 39 tra imperatori, usurpatori, imperatrici e figli, a sostegno della circolazione monetarie dell'Impero romano d'Occidente. Ad oggi risultano infatti note, pi\u00f9 di 520 monete d'oro, 310 d'argento e 1250 di bronzo.\nL'ultima moneta qui impressa risulta appartenere all'usurpatore Flavio Eugenio (388-392), sebbene si discuta ancor oggi se non vi siano state altre monete qui prodotte dell'Imperatore Onorio (393-423).\nSegni di zecca.\nNumerosi furono nel secolo e mezzo che rimase aperta i segni di zecca: es. TRE(verorum), TR(everorum)OB(rizyacum), TR(reverorum), A(prima oficina)TR(reverorum), S(ecunda officina)TR, B(seconda officina)TR, II(officina)TR, P(rima officina)TR, P(rima officina)TRE, S(acra)M(oneta)TR, S(acra)M(oneta)TRP(rima oficina), S(acra)M(moneta)TR(reverorum)S(ecunda oficina), TRB(=secunda oficina), TRS(ecunda oficina), TRP, TRPS.\nStoria e monetazione.\nMonetazione dell'Impero delle Gallie (260 - 274).\nA partire dal 260, e fino al 274 circa, l'Impero romano sub\u00ec la secessione di due vaste aree territoriali, che per\u00f2 ne permisero la sopravvivenza. Ad ovest gli usurpatori dell'Impero delle Gallie, come Postumo (260-268), Leliano (268), Marco Aurelio Mario (268-269), Vittorino (269-271), Domiziano II (271) e Tetrico (271-274), riuscirono a difenderne i confini delle province di Britannia, Gallia e Spagna. Scrive Eutropio:\nPostumo era riuscito, infatti, a costituire un impero in Occidente, centrato sulle provincie della Germania inferiore e della Gallia Belgica e al quale si unirono poco dopo tutte le altre province galliche, della britanniche, ispaniche e, per un breve periodo, anche quella di Rezia.\nMonetazione della prima tetrarchia (293 - 1\u00ba maggio 305).\nLa zecca apr\u00ec con la tetrarchia di Diocleziano, quando Costanzo Cloro, una volta divenuto \"Cesare\" d'Occidente (nel 293), a cui spettavano la Gallia e la Britannia), scelse come sua capitale, prima \"Augusta Treverorum\" (dal 293/294) e poi \"Londinium\" (dal 297/298) dopo aver sconfitto Alletto. Per celebrare la sua vittoria, Costanzo fece coniare dalla zecca di \"Augusta Treverorum\" un multiplo da 10 aurei, al cui rovescio troviamo la dicitura \"REDDITOR LVCIS AETERNAE\" (\"restitutore della luce eterna\") e dove viene raffigurato Costanzo Cloro a cavallo fuori dalle mura di \"Londinium\" (Londra), con una donna in ginocchio che lo accoglie fuori dalla porta principale e una nave militare pronta allo sbarco. Furono cos\u00ec attivate inizialmente tre officine.\nMonetazione della seconda tetrarchia (1\u00ba maggio 305 - 25 luglio 306).\nIl 1\u00ba maggio del 305 Diocleziano e Massimiano abdicarono (ritirandosi il primo a Spalato ed il secondo in Lucania). La seconda tetrarchia prevedeva che i loro rispettivi due \"cesari\" diventassero \"augusti\" (Galerio per l'oriente e Costanzo Cloro per l'occidente), provvedendo questi ultimi a nominare a loro volta i propri successori designati (i nuovi \"cesari\"): Galerio scelse Massimino Daia e Costanzo Cloro scelse Flavio Valerio Severo. Sembra per\u00f2 che poco dopo, lo stesso Costanzo Cloro, rinunci\u00f2 a parte dei suoi territori (Italia e Africa) a vantaggio dello stesso Galerio, il quale si trov\u00f2 a dover gestire due \"cesari\": Massimino Daia a cui aveva affidato l'Oriente, Flavio Valerio Severo a cui rimase l'Italia (e forse l'Africa), mentre tenne per se stesso l'Illirico. Il sistema rimase invariato fino alla morte di Costanzo Cloro avvenuta ad \"Eburacum\" il 25 luglio del 306.\nMonetazione della terza tetrarchia (25 luglio 306 - 11 novembre 308).\nCon la morte di Costanzo Cloro (25 luglio del 306), il sistema and\u00f2 in crisi: il figlio illegittimo dell'imperatore defunto, Costantino venne proclamato \"cesare\" dalle truppe in competizione con il legittimo erede, Severo. Qualche mese pi\u00f9 tardi, Massenzio, figlio del vecchio augusto Massimiano Erculio, si fece acclamare, grazie all'appoggio di ufficiali come Marcelliano, Marcello, Luciano e dai pretoriani, ripristinando il principio dinastico.\nDurante la prima parte del regno di Costantino, la \"Augusta Treverorum\" divenne sua residenza imperiale almeno dal 306 al 312, tanto da ribattezzarla: \"la citt\u00e0 di Roma del Nord\". Egli fece, infatti, ritorno ad \"Augusta Treverorum\" nell'autunno del 306 (dalla Britannia), per meglio difendere le frontiere della Gallia, che erano tornate ad essere minacciate dalle popolazioni germaniche dei Franchi. Qui rimase a difendere questo importante tratto di \"limes\" per i sei anni successivi, trasferendovi la propria corte imperiale e trasformandola nella propria capitale (di 80.000 abitanti), come risulta anche dall'imponente costruzione dell'Aula palatina, fatta erigere dal padre e completata da Costantino nel 310.\nA causa di nuovi \"scontri interni\" alla tetrarchia, l'11 novembre 308 si tenne a \"Carnuntum\", sull'alto Danubio, un incontro cui parteciparono Galerio, che lo organizz\u00f2, Massimiano e Diocleziano, richiamato da Galerio. In questa occasione venne riorganizzata una quarta tetrarchia: Massimiano fu obbligato ad abdicare, mentre Costantino fu nuovamente degradato a cesare, mentre Licinio, un leale commilitone di Galerio, fu nominato augusto d'Occidente.\nMonetazione della quarta tetrarchia (11 novembre 308 - 5 maggio 311).\nIl quarto periodo tetrarchico, iniziato l'11 novembre del 308, termin\u00f2 il 5 maggio del 311 quando Galerio mor\u00ec e Massimino Daia si impadron\u00ec dell'Oriente, lasciando a Licinio il solo Illirico. L'Italia, comprese le sue zecche rimasero nelle mani dell'usurpatore Massenzio, figlio di Massimiano.\nMonetazione della quinta tetrarchia (5 maggio 311 - agosto 313).\nOra l'impero romano era nuovamente diviso in quattro parti: Massimino Daia e Licinio in Oriente, Costantino e Massenzio in Occidente. Si trattava della \"quinta tetrarchia\". In realt\u00e0 poco dopo Massimino, Costantino e Licinio si coalizzarono per eliminare il primo dei quattro \"augusti\": Massenzio che possedeva ora Italia ed Africa. Cos\u00ec nel 312, Costantino, riunito un grande esercito, mosse alla volta dell'Italia attraverso le Alpi, fino a scontrarsi con l'esercito di Massenzio nella decisiva battaglia di Ponte Milvio, il 28 ottobre del 312. Massenzio fu sconfitto ed ucciso. Con la morte di Massenzio, tutta l'Italia pass\u00f2 sotto il controllo di Costantino. Poi nel febbraio del 313, Licinio e Costantino si incontrarono a \"Mediolanum\", dove i due strinsero un'alleanza (rafforzata dal matrimonio di Licinio con la sorella di Costantino, Flavia Giulia Costanza), che prevedeva di eliminare il terzo imperatore, Massimino Daia. Licinio lo affront\u00f2 e sconfisse nella battaglia di Tzirallum il 30 aprile di quest'anno. Massimino Daia, mor\u00ec pochi dopo (agosto). Restavano ora solo due augusti: Costantino per l'Occidente e Licinio per l'Oriente.\nMonetazione della diarchia Costantino-Licinio (agosto 313 - dicembre 324).\nPer undici anni l'Impero romano fu retto da Costantino e Licinio, pi\u00f9 tardi affiancati dai loro rispettivi figli, nominati \"Cesari\". Ancora una volta Costantino scelse \"Augusta Treverorum\" come suo quartier generale negli anni 314-315, al fine di meglio tenere sotto controllo il tratto di frontiera renana, mettendovi ordine ancora una volta contro le possibili incursioni di Franchi e Alamanni, oltre a continuare nelle sue opere di fortificazione.\nPi\u00f9 tardi, nel 317, dopo un primo scontro armato avvenuto presso \"Mardia\", i due \"Augusti\" scesero a patti, firmando una tregua (1\u00ba marzo 317). Licino dovette cedere a Costantino l'Illirico. In cambio Licinio ottenne la possibilit\u00e0 di governare autonomamente la sua parte di Impero. Erano sorti cos\u00ec due regni \"separati\" ed indipendenti, ben lontani dal progetto tetrarchico di Diocleziano, che prevedeva una \"unit\u00e0\" imperiale. Con la fine delle ostilit\u00e0 i due \"Augusti\" elevarono a \"Cesari\" i loro stessi figli (Serdica il 1\u00ba marzo del 317): Crispo (a cui fu affidata la Gallia) e Costantino II per Costantino, mentre Valerio Liciniano Licinio per Licinio. Non \u00e8 un caso che proprio a partire dal 318, \"Augusta Treverorum\" divenne sede della Prefettura del pretorio delle Gallie, una delle due nella parte occidentale dell'Impero.\nLo scontro finale tra Costantino e Licinio avvenne pochi anni pi\u00f9 tardi, quando nel 323, un'orda di Goti, che avevano deciso di attraversare l'Istro, tentarono di devastare i territori romani della Mesia inferiore e della Tracia. Costantino, informato di ci\u00f2, marci\u00f2 contro di loro, penetrando per\u00f2 nei territori all'altro \"augusto\" Licinio e ricevendo tutta una serie di proteste ufficiali da parte dello stesso, che sfociarono nella fase finale della guerra civile tra i due. Nel 324 si ebbero una serie di scontri tutti favorevoli a Costantino (ad Adrianopoli, Bisanzio, nell'Ellesponto, e Crisopoli) che portarono Licinio, ora assediato ora a Nicomedia, a consegnarsi al suo rivale, il quale lo mand\u00f2 in esilio come privato cittadino a Tessalonica (messo a morte l'anno successivo). Costantino era ora l'unico padrone del mondo romano. Per questo motivo la monetazione degli anni successivi ne celebr\u00f2 la sua unit\u00e0 con la scritta \"Restitutor Orbis\".\nI Costantinidi (325-363).\nLa fase dalla riunificazione imperiale, vide l'imperatore cristiano riordinare l'amministrazione interna e religiosa, oltre a consolidare l'intero sistema difensivo lungo i tratti renano e danubiano. Morto, per\u00f2, Costantino (22 maggio del 337), mentre stava ancora preparando una campagna militare contro i Sasanidi, la situazione vedeva il potere spartito tra i suoi figli e nipoti, \"cesari\". Durante l'estate del 337 si ebbe un eccidio, per mano dell'esercito, dei membri maschili della dinastia costantiniana e di altri esponenti di grande rilievo dello stato: solo i tre figli di Costantino e due suoi nipoti bambini (Gallo e Giuliano, figli del fratellastro Giulio Costanzo) furono risparmiati. Le motivazioni dietro questa strage non sono chiare: secondo Eutropio Costanzo non fu tra i suoi promotori ma non tent\u00f2 certo di opporvisi e condon\u00f2 gli assassini; Zosimo invece afferma che Costanzo fu l'organizzatore dell'eccidio. Nel settembre dello stesso anno i tre cesari rimasti (Dalmazio era stato vittima della purga) si riunirono a Sirmio in Pannonia, dove il 9 settembre furono acclamati imperatori dall'esercito e si spartirono l'Impero: Costantono II si vide riconosciuta la sovranit\u00e0 sull'Occidente, il quale utilizz\u00f2 \"Augusta Treverorum\" come sua capitale dal 328 al 340.\nLa divisione del potere tra i tre fratelli dur\u00f2 poco: Costantino II mor\u00ec nel 340, mentre cercava di rovesciare Costante I; nel 350 Costante (che aveva ereditato, quindi le Gallie e la Britannia) fu rovesciato dall'usurpatore Magnenzio, e poco dopo Costanzo II divenne unico imperatore, riunificando ancora una volta l'Impero (nel 353).\nNel 361 venne proclamato Augusto Giuliano, Cesare in Gallia. Il suo governo dur\u00f2 solo tre anni, eppure ebbe grande importanza, sia per il tentativo di ristabilire un sistema religioso politeistico (per questo sar\u00e0 detto l'Apostata), sia per la campagna militare condotta contro i Sasanidi.\nDa Valente a Flavio Eugenio (364-408/11).\nNel 367 e poi ancora nel 370 Valentiniano I, respinse nuove incursioni di Franchi e Sassoni (anche lungo le coste della Britannia), stabilendo la propria residenza imperiale ad \"Augusta Treverorum\". Fu ancora residenza imperiale sotto Graziano e Magno Massimo, almeno fino al 390, al tempo dell'imperatore Valentiniano II.\nQuesto periodo sembra termin\u00f2 sotto l'usurpazione di Flavio Eugenio, il quale, vicino alle posizioni del germanico Flavio Arbogaste, che rivestiva la carica di \"magister militum\" (capo dell'esercito) e appoggiato dalle potenti trib\u00f9 dei Franchi, che proprio allora cominciarono ad essere menzionate nelle cronache storiche, fu da questi fatto eleggere imperatore il 22 agosto 392, a Lione. Flavio Eugenio cerc\u00f2 di farsi riconoscere da Teodosio mandando una delegazione, ma questi rifiut\u00f2. Nel settembre del 394 Teodosio I sconfisse, nella Battaglia del Frigidus, l'esercito dei ribelli, comandato da Arbogaste, mettendo cos\u00ec fine al suo potere. Arbogaste si uccise per sfuggire alla cattura, mentre Flavio Eugenio fu messo a morte come traditore e decapitato. Pochi anni pi\u00f9 tardi fu la volta dell'usurpatore Costantino III, il quale sembra sia stato l'ultimo a battere moneta in questa citt\u00e0 in epoca antica. Cessava di battere moneta anche la zecca di \"Augusta Treverorum\" attorno al 408/411."}
{"id": "3728118", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728118", "title": "Khubaba", "text": ""}
{"id": "3728122", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728122", "title": "C\u00e9dric Cambon", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato dal 2004 al 2007 al . Nel 2007 passa ai bulgari del Liteks Love\u010d. Il 30 gennaio 2009 viene ufficializzato il suo passaggio a titolo definitivo all', con cui ottiene nel 2010 la promozione in Ligue 2 e nel 2011 la promozione in Ligue 1. Nella stagione 2011-2012 debutta in Ligue 1, collezionando 33 presenze e 3 reti. Nel luglio 2015 scende di categoria, passando al Le Havre.\nNazionale.\nHa collezionato 20 presenze ed una rete con la Nazionale Under-20.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 1\u00ba ottobre 2020.\""}
{"id": "3728124", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728124", "title": "Itze-Leib Schmuilowsky", "text": ""}
{"id": "3728126", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728126", "title": "Coalville (Iowa)", "text": "Coalville \u00e8 un centro abitato e un Census-designated place (CDP), situato nella contea di Webster, nello Stato dell'Iowa. Al censimento del 2000 contava 591 abitanti.\nGeografia fisica.\nCoalville \u00e8 situata a 340 m s.l.m. e, secondo l'United States Census Bureau ha una superficie di 5,6 km2."}
{"id": "3728127", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728127", "title": "Galmudug", "text": ""}
{"id": "3728128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728128", "title": "Cina ai Giochi della XXIX Olimpiade", "text": "La Cina \u00e8 stata la nazione organizzatrice dei Giochi della XXIX Olimpiade, che si sono svolti a Pechino dall'8 al 24 agosto 2008. La sua delegazione \u00e8 stata composta da 600 atleti.\nBeach volley.\nTorneo maschile.\nLa Cina \u00e8 stata rappresentata dalla coppia formata da Xu Linyin e Wu Penggen.\nTorneo femminile.\nLa Cina \u00e8 stata rappresentata da due coppie: la prima formata da Tian Jia e Wang Jie, la seconda da Xue Chen e Zhang Xi.\nCalcio.\nTorneo maschile.\nSquadra.\nAllenatore: Yin Tiesheng\nTorneo femminile.\nSquadra.\nAllenatore: Shang Ruihua\nHockey su prato.\nTorneo maschile.\nLa nazionale cinese ha partecipato ai Giochi in quanto nazione ospitante.\nSquadra.\nLa squadra era formata da:\nTorneo femminile.\nLa nazionale cinese ha partecipato ai Giochi in quanto nazione ospitante.\nSquadra.\nLa squadra era formata da:\nPallacanestro.\nTorneo maschile.\nSquadra.\nLa squadra era formata da:\nTorneo femminile.\nSquadra.\nLa squadra era formata da:\nPallamano.\nTorneo maschile.\nSquadra.\nLa squadra era formata da:\nTorneo femminile.\nSquadra.\nLa squadra era formata da:\nSoftball.\nSquadra.\nLa squadra era formata da:\nTennis tavolo.\nGara a squadre maschile.\nLa squadra maschile era formata da Wang Hao, Ma Lin e Wang Liqin.\nGara a squadre femminile.\nLa squadra femminile era formata da Zhang Yining, Guo Yue e Wang Nan."}
{"id": "3728137", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728137", "title": "Chalinolobus nigrogriseus", "text": "Chalinolobus nigrogriseus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso in Australia e Nuova Guinea.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 40 e 48\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 32 e 37\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 29 e 39\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 6,9 e 9\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 7 e 13\u00a0mm e un peso fino a 10\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga ed arruffata. Le parti dorsali sono grigio scure con la punta dei peli pi\u00f9 chiara che crea un aspetto brizzolato, mentre le parti ventrali sono bruno-grigiastre. Talvolta sono presenti delle strisce pi\u00f9 chiare lungo i fianchi che si uniscono nella regione anale. Il muso \u00e8 corto e largo, dovuto alla presenza di una massa ghiandolare presente su ogni lato e separata dalle narici che si aprono lateralmente da un profondo solco. Le orecchie sono corte, triangolari, con l'estremit\u00e0 arrotondata e con l'antitrago che si estende attraverso un lobo carnoso rotondo sul labbro inferiore all'angolo posteriore del muso e un lobo allungato poco sviluppato lungo il labbro inferiore. Il trago \u00e8 corto, allargato verso l'estremit\u00e0 arrotondata ed inclinato in avanti. e attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi, i quali sono piccoli. La punta della lunga coda si estende leggermente oltre l'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 provvisto di una carenatura rotonda ben sviluppata\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia nelle cavit\u00e0 degli alberi e anche in fessure rocciose. Forma vivai di diverse centinaia di femmine con i loro piccoli. L'attivit\u00e0 predatoria inizia al tramonto. Il volo \u00e8 lento e manovrato.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti volanti catturati sopra specchi d'acqua.\nRiproduzione.\nDanno alla luce due piccoli alla volta da settembre ad ottobre.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Australia occidentale e Territorio del Nord settentrionali, Queensland settentrionale ed occidentale, Nuova Guinea sud-orientale e sulle isole di Fergusson, Melville e Groote Eylandt.\nVive nelle foreste, savane tropicali, foreste secche di sclerofille e boscaglie costiere fino a 300 metri di altitudine.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"C.nigrogriseus\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "3728138", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728138", "title": "Marguerite Snow", "text": "Biografia.\nFiglia di un attore, Marguerite Snow debutt\u00f2 nel cinema alla Thanhouser Film Corporation nel 1911, interpretando il corto \"Baseball and Bloomers\".\nNel 1913, prese parte - nel ruolo di s\u00e9 stessa - al film \"When the Studio Burned\", una ricostruzione dell'incendio che aveva distrutto nel gennaio di quell'anno gli studi della Thanhouser e che ha come interpreti gli stessi attori della compagnia. Nello stesso anno, in gennaio, l'attrice si era sposata con James Cruze. Questi, che lavorava per la Famous Players-Lasky Corporation, fu uno dei registi pi\u00f9 noti all'epoca. Il matrimonio - dal quale nacque una figlia, Julie Jane Cruze - fin\u00ec malamente nel 1923 con il divorzio. L'attrice accus\u00f2 il marito di averla ripetutamente picchiata, anche in pubblico, davanti a testimoni. In seguito, Cruze spos\u00f2 l'attrice Betty Compson mentre Marguerite Snow spos\u00f2 il 25 dicembre 1925 in seconde nozze Neely Edwards, anche lui attore. Edward divent\u00f2 maestro di cerimonia di \"The Drunkard\", una commedia che entr\u00f2 in repertorio, venendo rappresentata a Hollywood dal 1933 fino alla fine degli anni cinquanta.\nNel 1957, Marguerite Snow sub\u00ec un'operazione ai reni. Le complicazioni sorte dopo l'intervento aggravarono il suo stato. L'attrice, che si era ritirata dagli schermi nel 1925, mor\u00ec il 17 febbraio 1958, all'et\u00e0 di 68 anni, alla Motion Picture Country Home. Venne sepolta al Forest Lawn Memorial Park di Glendale."}
{"id": "3728139", "revid": "3049", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728139", "title": "Pipistrello dai bargigli brizzolato", "text": ""}
{"id": "3728140", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728140", "title": "Coppa del Mondo di short track 2012", "text": "La Coppa del Mondo di short track 2012 \u00e8 iniziata il 22 ottobre 2011 ed \u00e8 finita il 12 febbraio 2012. La competizione \u00e8 stata organizzata dalla ISU, la quale gestisce anche le gare di Coppa del Mondo e i campionati mondiali di pattinaggio di velocit\u00e0 su ghiaccio e pattinaggio di figura.\nCalendario.\nSotto sono elencate le gare di Coppa del Mondo che sono state programmate per la stagione 2011/2012."}
{"id": "3728145", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728145", "title": "Douds", "text": "Douds \u00e8 un centro abitato e un Census-designated place (CDP), situato nella Contea di Van Buren, nello Stato dell'Iowa. Al censimento del 2000, contava 165 abitanti.\nGeografia fisica.\nDouds \u00e8 situata a 184 m s.l.m. e, secondo l'United States Census Bureau, ha una superficie di 6 km2."}
{"id": "3728147", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728147", "title": "Francesco Basei", "text": "Carriera.\nVanta una presenza in Serie A con la Pallacanestro Treviso, ed oltre 110 presenze nel campionato di Legadue con le maglie di Pavia, Novara, Soresina, Jesi e Ostuni."}
{"id": "3728149", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728149", "title": "Nicolas Farina", "text": ""}
{"id": "3728150", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728150", "title": "Emerald Dawn II", "text": "Emerald Dawn II \u00e8 una miniserie a fumetti pubblicata dalla DC Comics da aprile a settembre del 1991.\nRealizzata da Keith Giffen, Gerard Jones e Mark D. Bright, rappresenta il seguito della miniserie \"Emerald Dawn\" nel narrare le origini della Lanterna Verde Hal Jordan nei suoi primi anni di attivit\u00e0.\nTrama.\nQuesta serie esplor\u00f2 cosa accadde a Jordan durante i 90 giorni di condanna in prigione, quando fu messo sotto addestramento da Sinestro.\nStoria editoriale.\nLa miniserie venne ristampata in volume nel 2003 (ISBN 1401200168).\nIn italiano venne pubblicata per la prima volta sulle pagine di \"Lobo\" nn. 6-10 della Play Press (da settembre 1994 a gennaio 1995). In seguito venne ristampata nel 2008 nel volume \"Lanterna Verde: Alba e crepuscolo\" della Planeta DeAgostini (ISBN 9788467451993) insieme alle storie \"Emerald Dawn\", \"Emerald Twilight\", \"New Dawn\" e \"Legacy\"."}
{"id": "3728153", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728153", "title": "Ren\u00e9 Steichen", "text": "\u00c8 stato commissario europeo. \nFormazione e carriera professionale.\nSteichen frequent\u00f2 il ginnasio a Diekirch. Studi\u00f2 giurisprudenza all'universit\u00e0 di Aix-en-Provence e alla Sorbona, poi nel 1966 si laure\u00f2 in scienze politiche all'Istituto di studi politici di Parigi. \nDopo avere ricevuto l'abilitazione, Steicher pratic\u00f2 la professione legale a Diekirch. \nCarriera politica.\nNel 1969 Steichen venne eletto consigliere comunale a Diekirch e nel 1974 divenne sindaco della cittadina. Svolse l'incarico per dieci anni. \nNel 1979 Steichen venne eletto membro del parlamento del Lussemburgo e nel 1984 fu nominato segretario di stato per l'agricoltura e la viticoltura nell'ambito del primo governo Santer (1984-1989). Nel successivo governo Santer II Steichen fu ministro dell'agricoltura, della viticoltura e dello sviluppo rurale. \nCommissario europeo.\nNel dicembre 1992 Steichen si dimise dall'incarico ministeriale e dal mandato parlamentare, dopo essere stato indicato dal governo del suo paese come commissario europeo del Lussemburgo. Entr\u00f2 in carica il 6 gennaio 1993 come commissario europeo per l'agricoltura e lo sviluppo rurale nell'ambito della Commissione Delors III. Rimase in carica fino al 6 gennaio 1995. Come commissario Steichen eman\u00f2 regole pi\u00f9 stringenti sul trasporto di animali e promosse iniziative contro la sovrapproduzione di carne all'interno dell'Unione europea e contro il continuo aument\u00f2 dei sussidi agricoli europei. \nAttivit\u00e0 successive.\nDopo la fine dell'esperienza politica, nel giugno 1995 Steichen venne nominato membro del consiglio di amministrazione della compagnia di telecomunicazioni SES Global. Nell'aprile 1996 \u00e8 stato eletto presidente del consiglio di amministrazione della societ\u00e0. Fa parte dei consigli di amministrazione di altre societ\u00e0 legate a SES. \nSteichen \u00e8 stato direttore presso la societ\u00e0 Luxempart. Dal marzo 2011 fa parte del consiglio di amministrazione della banca Dexia in Lussemburgo. "}
{"id": "3728154", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728154", "title": "Villa Borrelli", "text": "Villa Borrelli \u00e8 una villa settecentesca situata a San Giorgio a Cremano, nella citt\u00e0 metropolitana di Napoli, che appartiene al complesso delle ville vesuviane del Miglio d'oro.\nSi trova in via Bruno Buozzi e prende il nome da Antonio Borrelli, che la acquist\u00f2 nel 1877.\nDescrizione.\nSi conserva dell'originario edificio parte della facciata anteriore, in stile barocco: le due finestre che danno sulla strada sono sormontate da cornici e sorrette da \"cartocci\"; i balconi hanno ringhiere in ferro battuto.\nDal portale sulla strada si accede al cortile interno quadrangolare. L'atrio \u00e8 decorato da stucchi e coperto da una volta lunettata che si allarga in direzione della scala posta a sinistra. Si apre sul cortile con un porticato a tre campate, sormontato da una terrazza al piano nobile. Sul lato di fondo del cortile, un secondo porticato a tre archi sorregge un altro terrazzo e separa l'edificio dal giardino retrostante.\nAll'interno si conservano diversi elementi di base, tra cui un mascherone settecentesco posto a cornice di una lesena e alcuni decori posti nei principali punti di innesto delle volte della scala."}
{"id": "3728164", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728164", "title": "Ruben Hols\u00e6ter", "text": "Carriera.\nClub.\nHols\u00e6ter ha giocato nel F\u00f8rde, contribuendo alla scalata del club dalla 4. divisjon alla 2. divisjon, ossia dal quinto al terzo livello del campionato locale.\nIl 20 luglio 2011 ha firmato per il Sogndal. Con questa squadra, ha debuttato nell'Eliteserien il 18 settembre successivo, sostituendo \u00d8rjan Hopen nella sconfitta per 2-0 sul campo del Viking. Il 2 ottobre dello stesso anno, ha segnato la prima rete nella massima divisione norvegese, nel pareggio per 2-2 in casa del Fredrikstad.\nAl termine del campionato 2014, il Sogndal \u00e8 retrocesso in 1. divisjon. Hols\u00e6ter \u00e8 rimasto in squadra e ha contribuito all'immediata promozione dell'anno seguente, arrivata con tre giornate d'anticipo sulla fine del campionato grazie alla vittoria per 2-5 sul campo dell'H\u00f8nefoss. Il 23 novembre 2013 \u00e8 stato annunciato il suo ritorno al F\u00f8rde, a partire dal 1\u00ba gennaio 2017.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 1\u00ba gennaio 2018.\""}
{"id": "3728165", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728165", "title": "South China Morning Post", "text": "Il South China Morning Post (SCMP), noto anche come The Post, \u00e8 un giornale di Hong Kong pubblicato in inglese da SCMP Group, che insieme alla sua edizione domenicale, il \"Sunday Morning Post\", arriva a distribuire 104.000 copie.\nIl SCMP \u00e8 stato fondato da Tse Tsan-tai e da Alfred Cunningham nel 1903.. Il primo numero usc\u00ec il 6 novembre 1903. L'alta tiratura che ancora oggi lo contraddistingue \u00e8 tale fin dall'inizio degli anni duemila.\nLa propriet\u00e0 del quotidiano nel dicembre 2015 \u00e8 passata dall'imprenditore malesiano Robert Kuok, che l'aveva acquistato nel 1993 da Rupert Murdoch, alla societ\u00e0 di e-commerce cinese Alibaba."}
{"id": "3728169", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728169", "title": "Alba di smeraldo", "text": ""}
{"id": "3728170", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728170", "title": "Alba di smeraldo II", "text": ""}
{"id": "3728177", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728177", "title": "The Woman in White (film 1912 Thanhouser)", "text": "The Woman in White \u00e8 un cortometraggio muto del 1912. Il nome del regista non viene riportato nei credit del film, una delle numerose versioni tratte dal romanzo di Wilkie Collins. Nel 1912, in ottobre usc\u00ec un altro \"The Woman in White\", prodotto dalla Gem Motion Picture Company.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Thanhouser Film Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Film Supply Company, il film - un cortometraggio in due bobine - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 20 ottobre 1920."}
{"id": "3728182", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728182", "title": "My Early Burglary Years", "text": "My Early Burglary Years \u00e8 un album raccolta del cantante inglese Morrissey.\nPubblicato il 15 settembre del 1998 dalla Reprise per il mercato statunitense, il disco non riusc\u00ec ad entrare in classifica.\nRealizzazione.\nL'album segue la tradizione delle precedenti raccolte Bona Drag e World of Morrissey e contiene una serie di singoli e relative b-sides, alcuni brani provenienti dai precedenti album, tracce live e materiale inedito, tra cui una cover di \"Cosmic Dancer\", dei T.Rex di Marc Bolan, registrata dal vivo a Costa Mesa (Stati Uniti), nel giugno del 1991.\nIn un'intervista concessa alla stazione radiofonica \"KCXX\", nel 1998, Morrissey ha dichiarato: \"Non c'\u00e8 una grande idea dietro quest'album, davvero. \u00c8 solo una raccolta di canzoni, quelle non troppo conosciute, molte delle quali non sono mai state pubblicate in questo paese (USA, ndr) prima d'ora. Solo una raccolta di cose smarrite nel corso degli anni. Ed \u00e8 proprio ricordando alla gente questo tipo di cose che io sono ancora qui e sono...vagamente vivo.\"\nLa versione CD contiene anche il video promozionale di Sunny, aperto da un messaggio di Morrissey.\nCopertina.\nLa foto di copertina \u00e8 stata realizzata nel 1990 da Kevin Cummins, a Rochdale Canal (un sobborgo di Manchester), nei pressi degli studi televisivi di Granada TV. La session in cui venne scattata la foto fu commissionata, dalla EMI, per un servizio della rivista NME, ed \u00e8 stata poi utilizzata dalla casa discografica per altri scopi promozionali."}
{"id": "3728184", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728184", "title": "Xeranthemum annuum", "text": "I perpetuini maggiori (nome scientifico Xeranthemum annuum ) sono delle piante erbacee angiosperme dicotiledoni annuali appartenente alla famiglia delle Asteraceae.\nEtimologia.\nIl nome generico (\"Xeranthemum\") deriva dalle parole greche \"\u201cxero\u201d\" e \"\u201canthos\u201d\" e significano rispettivamente \u201csecco\u201d e \u201cfiore\u201d e derivano dalla caratteristica persistenza dei fiori rigidi e di lunghissima durata (non perdono neppure la colorazione dopo diversi anni). Anche il nome volgare (Perpetuini) deriva da questa loro particolare propriet\u00e0.\nIl binomio scientifico attualmente accettato (\"Xeranthemum annuum\") \u00e8 stato proposto da Carl von Linn\u00e9 (Rashult, 23 maggio 1707 \u2013 Uppsala, 10 gennaio 1778) biologo e scrittore svedese, considerato il padre della moderna classificazione scientifica degli organismi viventi, nella pubblicazione \"Species Plantarum\" del 1753.\nDescrizione.\nSono piante alte da 1 a 5 dm. La forma biologica \u00e8 terofita scaposa (T scap); ossia sono piante erbacee che differiscono dalle altre forme biologiche poich\u00e9, essendo annuali, superano la stagione avversa sotto forma di seme; sono inoltre munite di asse fiorale eretto, spesso con poche foglie. Le parti non fiorali possono essere bianco-tomentose. La pianta possiede un delicato aroma.\nRadici.\nLe radici sono secondarie.\nFusto.\nLa parte aerea del fusto \u00e8 eretta, semplice o eventualmente ramosa-corimbosa in alto.\nFoglie.\nLe foglie sono biancastre e voluminose. La lamina \u00e8 intera e acuta. Si dividono in due tipi: basali e cauline. Quelle basali sono lineari-spatolate, quelle cauline sono lanceolate-lineari. Dimensione tipica delle foglie: larghezza 4 \u2013 7\u00a0mm; lunghezza 20 \u2013 65\u00a0mm. Le foglie possono essere convolute.\nInfiorescenza.\nL'infiorescenza \u00e8 formata da diversi capolini portati da lunghi pedicelli solitari e nudi che normalmente sovrastano l'apparato fogliare. La struttura dei capolini \u00e8 quella tipica delle Asteraceae: un peduncolo (o pedicello) sorregge un involucro composto da diverse brattee (o squame) disposte su pi\u00f9 serie e di dimensioni diverse, persistenti e di colori diversi (purpureo, violetto o bianco) che fanno da protezione al ricettacolo pi\u00f9 o meno piano sul quale s'inseriscono i fiori tubulosi. I capolini sono pi\u00f9 larghi che lunghi. L'involucro ha delle forme ovate-globose (pi\u00f9 larghi che lunghi). Le squame dell'involucro sono glabre e membranose e si dividono in tre tipi:\nDiametro dei capolini: 1 \u2013 1,5\u00a0cm.\nFiore.\nI fiori sono tutti del tipo tubuloso (il tipo ligulato, i fiori del raggio, presente nella maggioranza delle Asteraceae, qui \u00e8 assente), sono inoltre sterili (solo maschili) quelli esterni da 4 a 8 e ermafroditi quelli pi\u00f9 interni da 100 a 120; sono inoltre tetra-ciclici (con quattro verticilli: calice \u2013 corolla \u2013 androceo \u2013 gineceo) e pentameri (ossia sia il calice che la corolla sono composti da cinque elementi).\nFrutti.\nI frutti sono degli acheni di 4 \u2013 6\u00a0mm con pappo formato da 5-10 reste lesiniformi.\nDistribuzione e habitat.\nFitosociologia.\nDal punto di vista fitosociologico la specie di questa voce appartiene alla seguente comunit\u00e0 vegetale:\nSistematica.\nLa famiglia di appartenenza di questa voce (Asteraceae o Compositae, \"nomen conservandum\") probabilmente originaria del Sud America, \u00e8 la pi\u00f9 numerosa del mondo vegetale, comprende oltre 23.000 specie distribuite su 1.535 generi, oppure 22.750 specie e 1.530 generi secondo altre fonti (una delle checklist pi\u00f9 aggiornata elenca fino a 1.679 generi). La famiglia attualmente (2021) \u00e8 divisa in 16 sottofamiglie.\nLa trib\u00f9 Cardueae (della sottofamiglia Carduoideae) a sua volta \u00e8 suddivisa in 12 sottotrib\u00f9 (la sottotrib\u00f9 Xerantheminae \u00e8 una di queste). Il genere \"Xeranthemum\" contiene poche specie native della Persia e delle regioni mediterranee.\nFilogenesi.\nIl genere \"Xeranthemum\" appartiene alla sottotrib\u00f9 Xerantheminae (trib\u00f9 Cardueae, sottofamiglia Carduoideae). In precedenza il genere era descritto nel gruppo informale \"'Xeranthemum group\" all'interno della sottotrib\u00f9 Carduinae.\nQuesto genere \u00e8 simile al genere \"Carlina\", ma differisce per la mancanza di spine, per le foglie intere, per l'involucro senza foglie bratteali, per i fiori periferici sterili e bilabiati e il pappo con brattee lesiniformi.\nIl numero cromosomico di \"X. annuum\" \u00e8: 2n = 12.\nSinonimi.\nQuesta entit\u00e0 ha avuto nel tempo diverse nomenclature. L'elenco seguente indica alcuni tra i sinonimi pi\u00f9 frequenti:\nSpecie simili.\nLe altre due specie del genere \"Xeranthemum\" presenti in Italia si distinguono per le seguenti caratteristiche (oltre ad avere le brattee vessillari meno patenti ossia pi\u00f9 erette e quindi pi\u00f9 chiuse):\nUsi.\nGiardinaggio.\nPer la loro caratteristica persistenza sono piante usate nel giardinaggio (o nel commercio dei fiori recisi secchi). Crescono in ambienti piuttosto secchi con terreni di vario tipo. La semina \u00e8 da fare in marzo con temperature sopra i 10\u00a0\u00b0C. La raccolta va fatta in piena fioritura e pu\u00f2 essere conservata per tutto l'inverno.\nAltre notizie.\nI Perpetuini maggiori in altre lingue vengono chiamati nei seguenti modi:"}
{"id": "3728187", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728187", "title": "Brice Dja Dj\u00e9dj\u00e9", "text": "\u00c8 il fratello di Franck Dja Dj\u00e9dj\u00e9.\nCarriera.\nGioca nell'Olympique Marsiglia. Brice ha un fratello maggiore chiamato Franck, calciatore dell'.\nHa attraversato il centro di formazione di Paris Saint-Germain, nella stessa classe come Mamadou Sakho, vi \u00e8 anche vicino a un altro centrocampista convertito lato destro, nella persona di S\u00e9bastien Corchia durante la stagione 2004-2005. Si impegna con un club gratuito appena promosso in Ligue 2, Evian Thonon Gaillard , durante la finestra di trasferimento estiva nel 2010. Ha giocato la sua prima partita professionale 6 agosto 2010 a 19 anni a vincere 2 gol a 0 contro il Metz, e richiede la posizione di terzino destro, prima di essere dato un po' di tempo lontano dalla terra ferita inverno.\nLo scorso aprile, ha segnato il suo primo gol in Ligue 2 contro il Estac 13 maggio 2011, un colpo di curling da 23 metri. 27 maggio 2011, dopo una nuova vittoria sul Metz, fu incoronato campione della Ligue 2 con il suo club.\nIl 21 dicembre 2011, ha segnato un gol contro il Montpellier, poi la prima di campionato su un calcio di punizione. Il 28 gennaio 2014 firma un contratto con l'Olympique de Marseille, per un periodo di 4 anni e mezzo.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 31 maggio 2016.\""}
{"id": "3728201", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728201", "title": "Chalinolobus", "text": "Chalinolobus () \u00e8 un genere di pipistrelli della famiglia dei Vespertilionidi.\nDescrizione.\nDimensioni.\nAl genere Chalinolobus appartengono pipistrelli di piccole dimensioni, con lunghezza della testa e del corpo tra 42 e 75\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 30 e 50\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 32 e 60\u00a0mm e un peso fino a 18\u00a0g.\nCaratteristiche craniche e dentarie.\nIl cranio presenta un rostro corto e largo, una scatola cranica rotonda ed elevata e la bolla timpanica piccola. Gli incisivi superiori interni sono lunghi ed unicuspidati, mentre quelli inferiori sono trifidi. I canini sono semplici e ben sviluppati. I denti masticatori sono forniti di tutte le cuspidi.\nSono caratterizzati dalla seguente formula dentaria:\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga. Il colore generale del corpo varia dal marrone scuro al nerastro, talvolta con le parti inferiori pi\u00f9 chiare e con delle strisce bianche lungo i fianchi. La testa \u00e8 rotonda, con la fronte alta, il muso \u00e8 corto, largo e tronco, con due masse ghiandolari sui lati e le narici che si aprono lateralmente. Gli occhi sono piccoli. Le orecchie sono corte, triangolari e con l'estremit\u00e0 arrotondata. Il trago \u00e8 corto, allargato verso l'estremit\u00e0 arrotondata ed inclinato in avanti, mentre l'antitrago si estende tramite un lobo rotondo fino all'angolo posteriore della bocca unito ad un altro piccolo lobo allungato sul labbro inferiore. Le membrane alari sono attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi, i quali sono piccoli. La coda \u00e8 lunga e generalmente inclusa completamente nell'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 ben sviluppato e fornito di una carenatura rotonda.\nDistribuzione.\nIl genere \u00e8 diffuso in Nuova Guinea, Australia, Nuova Caledonia e Nuova Zelanda.\nTassonomia.\nIl genere comprende 7 specie."}
{"id": "3728202", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728202", "title": "Camale\u00f3n Ediciones", "text": "La Camale\u00f3n Ediciones, chiamata inizialmente Patxar\u00e1n Ediciones, \u00e8 stata una casa editrice spagnola specializzata in fumetti e riviste sui fumetti.\nCon sede a Barcellona, fu fondata da Juan Carlos G\u00f3mez e Alex Samaranch nel 1992, sopravvivendo fino alla fine del 1998.\nStoria.\nLa Patxar\u00e1n Ediciones cominci\u00f2 pubblicando \"tebeo\" (fumetti spagnoli) di autori nazionali come \"Ambig\u00fa\" di Santiago Sequeiros, \"Keibol Black\" di Miguel \u00c1ngel Mart\u00edn, serializzato su \"La Cr\u00f3nica de Le\u00f3n\" dal 1987, e \"Keko\" di Sergi San Juli\u00e1n.\nNel 1993 la Camale\u00f3n cominci\u00f2 a pubblicare la parodia \"Dragon Fall\" di Nacho Fern\u00e1ndez/\u00c1lvaro L\u00f3pez, que fu un successo; \"Mondo Lirondo\" (1993-97) di Jos\u00e9 Miguel \u00c1lvarez, Albert Monteys, Ismael Ferrer e \u00c1lex Fito, e \"Mr. Brain presenta\" (1993-1997), di Pep Brocal, Manel Fontdevila e Padu.\nL'anno seguente si lanci\u00f2 nella pubblicazione di riviste sui fumetti con \"Neko\", dedicata ai manga, e \"Slumberland\" (1995-1998), oltre a creare la raccolta \"Los libros de Camale\u00f3n\", composta da monografie dedicate alla cultura popolare. Pubblicarono inoltre fumetti come \"Tess Tinieblas\" (1995-97) di Germ\u00e1n Garc\u00eda, \"Manticore\" (1996) di Josep Busquet e Ram\u00f3n F. Bachs ecc. In quest'anno fecero uscire anche le fanzine \"Dolmen\" e \"U, el Hijo de Urich\" e i fumetti \"Nosotros somos los muertos\" di Max e Pere Joan e \"rAu\", opera del collettivo Producciones Peligrosas (Artur D\u00edaz Laperla, Marcos Mor\u00e1n, Nacho Antol\u00edn, Jordi Borr\u00e1s e Marcos Prior).\nA dicembre di quest'ultimo anno il suo direttore Toni Guiral, che era entrato nel gruppo insieme a Ana Mar\u00eda Meca una volta che entrambi avevano abbandonato lo staff della Planeta deAgostini, annunci\u00f2 la sua chiusura a causa della mancanza di redditivit\u00e0. A gennaio 1999 pubblicarono le loro ultime uscite e il gruppo si concentr\u00f2 nell'Estudio F\u00e9nix, responsabile della produzione editoriale della Camale\u00f3n, ma anche fornitore per altri editori del settore."}
{"id": "3728205", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728205", "title": "Camale\u00f3n", "text": ""}
{"id": "3728206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728206", "title": "Camaleon Ediciones", "text": ""}
{"id": "3728208", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728208", "title": "Camaleon", "text": ""}
{"id": "3728209", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728209", "title": "Patxar\u00e1n Ediciones", "text": ""}
{"id": "3728210", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728210", "title": "Patxar\u00e1n", "text": ""}
{"id": "3728211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728211", "title": "Patxaran Ediciones", "text": ""}
{"id": "3728212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728212", "title": "Patxaran", "text": ""}
{"id": "3728218", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728218", "title": "Jody Lukoki", "text": "Carriera.\nClub.\nNato in Congo, a causa della guerra \u00e8 emigrato in Olanda insieme ai genitori e al fratello gemello Madjer. Qui inizia a giocare a calcio nello VVA/Spartaan di Haarlem, nel VV Young Boys di Bos en Lommer (Amsterdam) e nelle giovanili dell'Ajax a partire dal 2003.\nDebutta ufficialmente nel campionato olandese il 19 febbraio 2011 a 17 anni in Ajax- 2-0 subentrando a Lorenzo Ebecilio al minuto 80. Il 4 febbraio prolunga il suo contratto in scadenza nel 2012 fino al 30 giugno 2013. Il 20 marzo colleziona la sua seconda presenza in -Ajax 3-2 subentrando a Aras \u00d6zbiliz al minuto 81. Il 15 maggio vince l'Eredivisie nello scontro diretto vinto per 3-1 contro il .\nNella sua seconda stagione gioca la sua prima partita da titolare in Coppa d'Olanda il 21 settembre in Noordwijk-Ajax 1-3. Torna a giocare in campionato il 23 ottobre in occasione di Ajax- 1-1 subentrando a Miralem Sulejmani al minuto 55. Gioca poi da titolare tre giorni dopo la partita Roda JC-Ajax 2-4 sempre di Coppa d'Olanda. Il 29 ottobre in occasione della sua prima partita da titolare anche in campionato in Roda JC-Ajax 0-4 segna il suo primo gol con i \"lancieri\" al minuto 57 su assist di Vurnon Anita.\nDebutta in Europa League il 16 febbraio 2012 nella sfida persa per 0-2 contro il Manchester United, subentrando a Aras \u00d6zbiliz al minuto 80.\nIl 2 maggio 2012 vince la sua seconda Eredivisie consecutiva con l' concludendo la stagione con 11 presenze e 2 gol totali.\nDopo aver perso la Supercoppa d'Olanda contro il , debutta da titolare in campionato alla prima giornata nel 2-2 contro l'. Segna il suo primo gol stagionale il 19 agosto alla seconda giornata di campionato nel 1-6 contro il NEC Nijmegen.\nIl 5 maggio 2013 vince la sua terza Eredivisie consecutiva con l'Ajax.\nIn vista della stagione 2013-2014 l'allenatore Frank De Boer non lo convoca per il ritiro a De Lutte perch\u00e9 non rientra pi\u00f9 nei suoi piani e cos\u00ec Lukoki si allena con le giovanili. Il 2 agosto si trasferisce in prestito allo Sportclub Cambuur. Tornato dal prestito, viene ceduto per la stagione successiva al PEC Zwolle.\nNel 2015 si trasferisce nel campionato bulgaro per giocare con il Ludogorec. Con i verdi di Razgrad vince 4 campionati, tutti consecutivamente, e 2 Supercoppe di Bulgaria.\nIl 29 giugno 2021 firma per il .\nNazionale.\nDebutta con l'Under-19 olandese7 ottobre 2010 subentrando a Ola John al minuto 46 e segnando il primo dei due gol al minuto 63 ai coetanei della Slovenia, gara valida per le qualificazioni all'Europeo di categoria del 2011 da disputarsi in Romania e al quale la selezione olandese non \u00e8 riuscita a qualificarsi. Lukoki ha giocato tutte e tre le partite di qualificazioni contro Slovenia, Malta e Slovacchia nell'ottobre 2010 pi\u00f9 quelle d'Elite contro Israele, Repubblica Ceca e Russia nel maggio 2011."}
{"id": "3728219", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728219", "title": "Un dramma borghese", "text": "Un dramma borghese \u00e8 un film del 1979 diretto da Florestano Vancini, tratto dall'omonimo romanzo postumo di Guido Morselli.\nTrama.\nGuido e Mimmina sono padre e figlia. Giornalista lui e studentessa lei, si incontrano a Lugano dopo anni di separazione. La convivenza in albergo sviluppa un rapporto paradossale. L'affetto filiale assume tratti morbosi e per sfuggire all'incesto Guido intreccia una relazione con la giovane Therese, amica di Mimmina, scatenando la tragedia.\nLuoghi delle riprese.\nIl film \u00e8 girato in parte al \u00abGrand Hotel Victoria\u00bb, a Menaggio, sul Lago di Como.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito in Italia dalla Variety Film il 31 agosto 1979."}
{"id": "3728223", "revid": "124575617", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728223", "title": "B\u00e1lint Bajner", "text": "Caratteristiche tecniche.\nPunta centrale dal fisico robusto e dalle notevoli capacit\u00e0 offensive, fa dei calci piazzati per via dei suoi 195cm un vero e proprio punto di forza.\nCarriera.\nInizi.\nBajner cresce calcisticamente in Ungheria nei settori giovanili di Halad\u00e1s e Sopron.\nNel 2008-2009 gioca in prestito al West Ham, ma finita la stagione torna dai rumeni del Liberty Salonta in quanto la societ\u00e0 inglese decide di non effettuare un trasferimento definitivo. Successivamente gioca due stagioni dal 2010 al 2012 nella massima serie ungherese con l'Honv\u00e9d totalizzando 25 presenze e 7 reti.\nIl 14 ottobre 2011 Bajner si accasa al Sulmona che milita nel campionato di Eccellenza abruzzese.\nEsordisce il 16 ottobre 2011 contro il San Salvo nella vittoria per 1-0 della sua squadra e segna il suo primo gol con il Sulmona nel pareggio interno contro il Mosciano il 23 ottobre 2011, risultato finale 1-1. Dopo l'esperienza italiana nell'estate 2012 torna in Ungheria tra le file del Si\u00f3fok svincolandosi per\u00f2 prima dell'inizio del campionato.\nBorussia Dortmund.\nNel settembre 2012 viene acquistato da svincolato dal e viene impiegato regolarmente nella seconda squadra che disputa la 3. Liga. Il 24 febbraio 2013 fa il suo esordio in Bundesliga entrando dalla panchina contro il Borussia M\u00f6nchengladbach.\nIpswich Town e Notts County.\nDopo due stagioni in Germania, nell'estate 2014 passa agli inglesi dell'Ipswich Town in Championship. A gennaio 2015 si trasferisce al Notts County in Football League One dove colleziona 18 presenze e 3 reti al termine della stagione.\nRitorno in Ungheria e approdo al Modena.\nPer la stagione 2015-2016 si accorda con gli ungheresi del Paksi, tornando a giocare nella sua nazione.\nNel 2016 si accorda con il , squadra di Lega Pro giocando 16 match e andando a segno 1 volta.\nNazionale.\nNel 2008 viene convocato dall'Under-19 facendo cos\u00ec il suo debutto nella Nazionale ungherese, nella partita inaugurale di qualificazione agli Europei di calcio 2008 Under-19 contro il San Marino Bajner in 16 minuti mette a segno una tripletta e la sua squadra vince 6-0.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 11 aprile 2018.\""}
{"id": "3728228", "revid": "44469336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728228", "title": "SCRE4M", "text": ""}
{"id": "3728230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728230", "title": "Serie A 1975 (Ecuador)", "text": "La Serie A 1975 \u00e8 stata la 17\u00aa edizione della massima serie del campionato di calcio dell'Ecuador, ed \u00e8 stata vinta dalla LDU Quito.\nFormula.\nLa prima fase \u00e8 a 12 partecipanti, che si affrontano in un girone all'italiana; le prime tre si qualificano alla fase finale, e prendono dei punti bonus, da utilizzare nella fase finale, a seconda della loro posizione: il primo ne ottiene 3, il secondo 2 e il terzo 1. La seconda fase ricalca l'andamento della prima. La fase finale vede le 6 squadre qualificate (furono 5 giacch\u00e9 il Deportivo Cuenca riusc\u00ec a classificarsi nelle prime tre sia nella prima che nella seconda fase) disputarsi il titolo.\nPrima fase.\nLDU Quito 3 punti bonus; Deportivo Cuenca 2; Barcelona 1.\nSeconda fase.\nDeportivo Quito 3 punti bonus; Aucas 2; Universidad Cat\u00f3lica 1.\nFase finale.\nPunti bonus: Deportivo Cuenca 5, LDU Quito 3, Aucas 2, Barcelona 1, Universidad Cat\u00f3lica 1."}
{"id": "3728233", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728233", "title": "Rose Likins", "text": "Biografia.\nNata in Virginia, la Likins venne assunta al dipartimento di Stato nel 1981.\nOltre a collaborare con il governo all'interno del dipartimento, la Likins fu inviata in vari stati esteri come diplomatica e nel 2000 il Presidente Clinton la nomin\u00f2 ambasciatore presso El Salvador, ruolo che ricopr\u00ec anche sotto l'amministrazione Bush fino al 2003.\nSuccessivamente torn\u00f2 a lavorare all'interno del dipartimento di Stato finch\u00e9 nel 2010 Barack Obama la invi\u00f2 come ambasciatrice in Per\u00f9.\nRose Likins \u00e8 sposata ed \u00e8 madre di due figli."}
{"id": "3728237", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728237", "title": "Mara Mauri", "text": "Biografia.\nA soli quattro anni si trasferisce con la famiglia a Torino, la citt\u00e0 dove cresce e si appassiona alla musica e al canto, studiando anche il pianoforte.\nDopo alcune esperienze come cantante con l'orchestra del maestro Canessa alla \"Sala Gay\", uno dei pi\u00f9 noti locali torinesi, nel 1946, accompagnata dalla madre, si presenta al Maestro Carlo Prato che, dopo averla ascoltata, la ingaggia come cantante della radio, preparandola per cantare con l'orchestra del Maestro Pippo Barzizza; per non creare confusione con Silvana Fioresi decidono di cambiarle il cognome in \"Mauri\".\nNel 1947 ottiene un grande successo con \"Non v'innamorate\", ottenendo il soprannome di Donna swing.\nNel 1948 inizia una tourn\u00e9e mondiale con l'orchestra del violinista Waldemar.\nUn altro suo grande successo \u00e8 la versione italiana di \"Amado mio\", il celebre brano lanciato da Rita Hayworth, che ottiene anche il disco d'oro in Argentina.\nContinua l'attivit\u00e0 fino al 1956, anno in cui conosce ad Alba il suo futuro marito, albergatore, e decide di ritirarsi per dedicarsi alla famiglia."}
{"id": "3728240", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728240", "title": "Marco Torricelli", "text": "Biografia.\nMarco Torricelli ha frequentato l'Istituto Tecnico per Ragionieri. Inizi\u00f2 a lavorare come disegnatore nel 1975 per \"La Bancarella\", inserto del quotidiano \"Il Lavoro\", e nel 1979 realizz\u00f2 alcune strisce del personaggio comico Gudrun per \"Eureka\". Nel 1982, entr\u00f2 a far parte dello staff di If Edizioni, attraverso il quale lavor\u00f2 per la Sergio Bonelli Editore, disegnando storie di Candy Candy, Topolino e il Piccolo Ranger. Nel 1986 esordisce su \"Zagor\" lavorando principalmente su sceneggiature di Marcello Toninelli, ma lo abbandona nel 1991 per pubblicare delle storie completamente sue. Nel frattempo realizz\u00f2 molte copertine per la rivista scolastica \"Andersen - Il mondo dell'infanzia\". Dal 1988, abbandonato lo staff di If Edizioni, disegn\u00f2 alcune avventure per le riviste \"Zodiaco\", \"Corto Maltese\" (la prima fu \"Cappuccio da monaco\" sul n\u00b05 del 1988), \"Magic Girl\" e \"L'Eternauta\" (nel 1992 pubblic\u00f2 due sue storie fantasy della serie \"Dragoland\") su sceneggiature del fratello Alessandro. Nel 1993 lavor\u00f2 per la Dardo, disegnando un episodio di \"Gordon Link\", e per la rivista \"Moby Dick\". Nel 1995 torn\u00f2 a disegnare Zagor e nel 2001 esord\u00ec su \"Dampyr\". Fra il 2004 e il 2008 ha frequentato un corso di studi all'Accademia Ligustica di Belle Arti e, dal 2007, disegna per il mensile religioso \"Messaggero di Ges\u00f9 Bambino di Praga\" dei frati carmelitani scalzi di Arenzano. Nel 2011 ha debuttato su \"Tex\" con il numero 603, ha disegnato il primo \"Zagor Gigante\" e ha iniziato a collaborare con la Marvel Comics statunitense disegnando \"Thor: Whosoever Wields This Hammer\" n.1."}
{"id": "3728246", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728246", "title": "Youssef Adnane", "text": ""}
{"id": "3728252", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728252", "title": "Leando", "text": "Leando \u00e8 un centro abitato e un Census-designated place (CDP), situato nella Contea di Van Buren, nello Stato dell'Iowa. Al censimento del 2000, contava 135 abitanti.\nGeografia fisica.\nLeando \u00e8 situata a 192 m s.l.m. e, secondo l'United States Census Bureau ha na superficie di 5,3 km2."}
{"id": "3728253", "revid": "372624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728253", "title": "Banca di Marino", "text": ""}
{"id": "3728255", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728255", "title": "Patacia", "text": "La patacia, anche italianizzata in pataccia, \u00e8 una frittella dolce tradizionale dell'Alto mantovano, probabilmente diffusa anche nelle zone limitrofe.\nAttualmente di desueta consumazione, la \"patacia\" rappresenta il dolce povero per antonomasia, cucinato dalle massaie rurali fino alla prima met\u00e0 del XX secolo.\nComposizione.\nOriginariamente si trattava di un impasto non lievitato di acqua, latte, farina di grano tenero e sale, cui potevano essere aggiunti vari rimasugli di cucina, quali tozzetti di pane, raschiature di polenta o avanzi di minestra. Formato a disco dell'altezza di circa 1 centimetro e del diametro pari al fondo della padella in cui si cuoce, viene fritto in strutto e spolverato superficialmente con zucchero.\nA partire dal dopoguerra, l'impasto della \"patacia\" \u00e8 stato nobilitato dall'aggiunta di uova e di uvetta passa e viene fritto in olio al posto dello strutto.\nLa \"patacia\" \u00e8 ormai scomparsa dalla dieta abituale, ma ne sopravvive il consumo saltuario, soprattutto in occasione di feste locali rievocative delle tradizioni.\nEtimologia.\nLa denominazione \"patacia\" \u00e8 di etimo incerto. Alcuni sostengono derivi dall'antico dialetto lombardo con il significato di \"insieme di cose povere\", altri che cos\u00ec si chiami in dipendenza dal fatto che fosse una vivanda usualmente consumata dai Patarini, di identico etimo, fortemente radicati in Lombardia nell'XI secolo, particolarmente nei contigui territori di Medole, Castiglione delle Stiviere e Desenzano del Garda.\n\u00c8 anche possibile che \"patacia\" derivi da \"pastaccia\", dolce tipico della tradizione italiana centro-meridionale, di similare preparazione e composizione, citato da Ippolito Cavalcanti quale antenato della pastiera napoletana."}
{"id": "3728258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728258", "title": "Apparizione dei santi Faustino e Giovita in difesa di Brescia", "text": "L'Apparizione dei santi Faustino e Giovita in difesa di Brescia \u00e8 un dipinto a olio su tela (230x275 cm) di Grazio Cossali, datato 1603 e conservato nella chiesa dei Santi Faustino e Giovita di Brescia, sulla controfacciata della navata destra.\nStoria.\nIl dipinto, firmato e datato, fu probabilmente concepito come ex voto civico, anche se differito nel tempo, ai santi Faustino e Giovita in memoria della miracolosa apparizione che, secondo la leggenda, avrebbe messo in fuga Nicol\u00f2 Piccinino e le sue truppe assedianti Brescia nel 1438.\nLa tela \u00e8 ricordata da tutti i cronisti antichi, a partire da Francesco Paglia nella seconda met\u00e0 del Seicento, appesa sopra la porta d'ingresso dell'oratorio della chiesa dei Santi Faustino e Giovita, ricevendo sempre grandi ovazioni. L'ultimo a ricordare l'opera in questa posizione \u00e8 Giovanni Battista Carboni nel 1760, dopodich\u00e9, con la soppressione dell'oratorio avvenuta nel 1797, viene rimossa e trasferita all'interno della chiesa. L'oratorio stesso finir\u00e0 abbattuto nel 1927 per allargare la via e far posto alla linea del tram, precludendo la possibilit\u00e0 di ricostruire l'originaria collocazione.\nIl dipinto si trova ancora oggi appeso sulla controfacciata della navata destra, accanto all'altare della Santa Croce. L'esposizione dell'opera all'esterno della chiesa \u00e8 comunque rinnovata ogni anno in occasione della festa patronale, il 15 febbraio, ma ad essere esposta \u00e8 solamente una copia.\nDescrizione.\nL'opera raffigura l'apparizione dei due santi patroni sugli spalti del Roverotto, il settore nord-est dell'antica cinta muraria, durante il duro assedio del 1438 da parte delle truppe di Nicol\u00f2 Piccinino, assoldate dal ducato di Milano per riconquistare Brescia da poco entrata nei domini della repubblica di Venezia.\nIl condottiero \u00e8 dipinto in primo piano, su un cavallo marrone impennato, fissato nell'atto di levarsi l'elmo. Accanto e quest'ultimo vi \u00e8 un altro condottiero, rivolto di spalle su un grande cavallo bianco, che indica al Piccinino i due patroni apparsi sugli spalti tra raggi luminosi. I santi Faustino e Giovita recano la veste da legionario, secondo la nuova iconografia diffusasi dopo l'evento miracoloso in quanto calzante con la figura di difensori della citt\u00e0. Sulla linea principale diagonale tra il cavallo bianco e i patroni si pone infine il colle Cidneo con arroccato in cima il castello di Brescia. Diametralmente opposto si vede il versante del monte Maddalena.\nA contorno della scena principale sono disposte decine e decine di cavalieri, picchieri, macchine da guerra e moschettieri, che completano lo scenario di battaglia.\nStile.\nIl dipinto, come detto, ha ricevuto le migliori ovazioni dalla maggior parte della critica antica: Francesco Paglia lo dice \"opera in ver ben colorita, con forza e dissegno delle pi\u00f9 faticate da Gratio Cosali\", mentre secondo Francesco Maccarinelli \"di nessun'altra Pittura si fa commemorazione in questo luogo, che di quella sola, che vedesi nicchiata sopra la porta di questo Oratorio lavorata da Grazio Cossali\".\nIl primo commento negativo arriva da Paolo Brognoli nel 1826 il quale, ragionando pienamente nella cultura della sua epoca, non gli sembra \"acconcio lo esporre in chiesa un fatto che dalla ragionatrice critica viene contrastato\", cio\u00e8 l'apparizione dei due patroni al Roverotto. A suo parere, inoltre, tutta la costruzione della scena pecca di iperbolismo e innaturalezza, risultando inefficace nella narrazione. Il dipinto, effettivamente, non manca di sproporzioni, concepito nell'enfasi compositiva di accentuato manierismo tipico del Cossali. L'inefficacia narrativa avvertita dal Brognoli \u00e8 comunque da escludere e certo dovette ottenere i risultati prefissati sulla popolazione cittadina, che lo ammir\u00f2 quotidianamente per quasi duecento anni. Un certo ricordo \u00e8 avvertibile anche nell'\"Intervento dei santi patroni in difesa di Brescia assediata da Nicol\u00f2 Piccinino\", affresco del 1754-55 di Giandomenico Tiepolo nel presbiterio della chiesa.\nL'opera, se paragonata ad altre grandi imprese pittoriche che costellarono l'intera carriera del Cossali come l'\"Apparizione della Croce a Costantino\" per il Duomo vecchio, rafforza la convinzione che i temi di grande movimento e concentrazione di masse siano del tutto congeniali al pittore il quale, sebbene spesso si abbandoni a motivi teatrali o spettacolari, riesce sempre a rendere una certa suggestione epico-documentaristica. Qui come in altre opere, fra cui la citata \"Apparizione\" del Duomo vecchio, sono rilevabili influssi dal Tintoretto e, in particolare, dai \"Fasti di Federico II di Mantova\", certamente studiati dal Cossali nella sua ottica professionale data la facile accessibilit\u00e0 di cui godevano.\nA ci\u00f2 si accompagna un eclettismo a lui consueto, fondendo nell'opera una lunga serie di riferimenti artistici: si sforza di conferire concretezza somatica e psicologica al ritratto del Piccinino, dispone musici sotto forma di maschere popolane nell'angolo in basso a destra, traspone dal Romanino cavalieri armati affiancandoli a figure del colto manierismo di Giulio Campi, utilizza lo scattante cavallo bianco dell'aiutante di Piccinino come cuneo di penetrazione parallelo al cannone a fianco e organizza lo spazio stipandolo di gruppi schierati di ogni tipo di guerriero, attingendo al repertorio stereotipo, non privo di anacronismi, presente nelle diffusissime raffigurazioni di battaglie che circolavano all'epoca, tutte discendenti dalla straordinaria \"Battaglia di Alessandro e Dario a Isso\" di Albrecht Altdorfer.\nLa fortuna successiva.\nLa fortuna critica della scena del Cossali, che ancora oggi \u00e8 in assoluto la pi\u00f9 nota sul tema, utilizzata per rappresentare e simboleggiare il miracolo del 1438, \u00e8 certamente dovuta alla sua esposizione permanente che ebbe in passato sul muro dell'oratorio a fianco della chiesa, radicandosi cos\u00ec nell'immaginario collettivo della popolazione."}
{"id": "3728263", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728263", "title": "Piceglia", "text": "Il Piceglia (in dialetto locale \"Puceglia\") \u00e8 un ruscello campano, affluente destro del fiume Sele.\nLa sorgente del Piceglia si trova sul territorio del comune di Senerchia. Fino agli anni sessanta azionava un mulino posto a valle dell'abitato, tutt'oggi esistente, che permette di attestare a Senerchia una sede marchesale.\nIl Piceglia d\u00e0 anche il nome alla contrada omonima di Senerchia."}
{"id": "3728264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728264", "title": "Mario Jorge Malico Paulino", "text": ""}
{"id": "3728267", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728267", "title": "M\u00e1rio Jorge Malico Paulino", "text": ""}
{"id": "3728269", "revid": "118361172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728269", "title": "Melta di Gardolo", "text": "Melta di Gardolo (205 m slm) \u00e8 un rione appartenente alla circoscrizione amministrativa n. 1 del comune di Trento. Essa sorge ai piedi del monte Calisio (1091 m slm) dove il quartiere ha sempre esercitato la sua egemonia sui paesi pi\u00f9 piccoli circostanti, inglobandoli nell'area suburbana. \n\u00c8 attraversata dalla fossa della Malvasia, sub-affluente del fiume Adige, e da un altro corso d'acqua a regime di torrente che caus\u00f2 con la sua esondazione del 1976 una frana del monte Calisio i cui effetti sono tuttora visibili nonostante gli anni.\nStoria.\nDalle origini al secolo XX.\nOriginariamente di economia agricola questo villaggio deve poi la sua ricchezza all'attivit\u00e0 estrattiva di pietre da costruzione. Non bisogna infatti dimenticare la ricchezza mineraria del monte Calisio: oltre alla cava di Melta in passato tale montagna era ricca di miniere di argento, da qui il suo secondo nome, ovvero monte Argentario. Nel 1969 con la costruzione della tangenziale di Trento, Melta viene separata dalla vicina citt\u00e0 in continua espansione.\nIl boom economico e i giorni nostri.\nNegli ultimi anni Melta viene riscoperta dagli ingegneri edili come zona di nuova costruzione di abitazioni e in pochi anni si trasforma da piccolo paese a paese pi\u00f9 grande.\nIl parco di Melta.\nQuesta fase di riscoperta termina con la costruzione del parco di Melta, grande parco cittadino in stile delle grandi capitali europee che oltre ad essere una delle pi\u00f9 vaste aree verdi dell'agglomerato urbano trentino \u00e8 anche un importante centro sportivo in quanto \u00e8 sede di campi da calcio e da pallacanestro e si pensa perfino di spostarvi lo stadio di Trento dove gioca sia il calcio Trento maschile che quello femminile (serie A femminile), e pure squadre giovanili rinomate in tutta la regione. Nel parco di Melta ci sono ben due campi da calcio e uno da Basket. Il resto del territorio del parco \u00e8 composto da vegetazione (erba e piante a basso fusto) e spazi per bambini con 2 strutture di gioco adibite al loro svago.\nInfrastrutture e trasporti.\nMelta \u00e8 collegata a Gardolo e Trento da via don Milani, percorsa ogni 15 minuti dalle corse dei mezzi pubblici (autobus linea n. 7). Inoltre l'importante strada delle Sabbionare collega Melta e Martignano."}
{"id": "3728271", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728271", "title": "The CD Singles '88-91'", "text": "The CD Singles '88-91' \u00e8 un cofanetto raccolta del cantante inglese Morrissey, pubblicato il 19 giugno del 2000 dalla EMI.\nRaccoglie i primi dieci singoli e relative b-sides della carriera solista del cantante, da Suedehead del 1988 a Pregnant for the Last Time, uscito nel 1991.\nRealizzazione.\nMolti dei singoli (e b-sides) di questa raccolta erano gi\u00e0 contenuti nelle precedenti raccolte Bona Drag (del 1990) e My Early Burglary Years (del 1998). Nel cofanetto sono incluse anche un certo numero di cover: \"East West\" degli Herman's Hermits, \"That's Entertainment\" dei Jam, \"Cosmic Dancer\" dei T.Rex, \"Skin Storm\" dei Bradford e una versione di Sweet and Tender Hooligan dall'ex band The Smiths. Nel settembre del 2000 la raccolta \u00e8 stata seguita da un secondo volume, The CD Singles '91-95'.\nCopertina.\nI dieci dischi sono alloggiati in un box cartonato e le copertine replicano quelle dei singoli originali, ma con i titoli delle canzoni scritti sul retro. L'immagine della copertina del cofanetto \u00e8 una foto di Morrissey scattata da Anton Corbijn e gi\u00e0 utilizzata nel booklet del CD dell'album di debutto di Viva Hate."}
{"id": "3728276", "revid": "1971044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728276", "title": "Buongiorno Cielo", "text": "Buongiorno Cielo fu un programma televisivo in onda su Cielo in onda dal luned\u00ec al venerd\u00ec dalle 06:30 alle 09:00 del mattino. Debutt\u00f2 il 6 ottobre 2011 e si concluse l'anno successivo. Gli autori erano Marco Luci, Pierluigi Pisa e Roberto Mollica, in collaborazione con Sky TG24, che realizzava i servizi della trasmissione. Le rubriche musicali erano curate e condotte da Nunzio Fabrizio Rotondo e Paolo Vita (Nunzio e Paolo).\nIl programma.\nIl programma, seconda autoproduzione del canale free to air di News Corporation, era un \"morning show\" condotto da Paola Saluzzi, che si poneva in diretta concorrenza con \"Unomattina\" e \"TG5 Prima Pagina\". Nel corso della diretta televisiva una rassegna stampa presentava i principali quotidiani italiani, dei quali venivano commentate le maggiori notizie d'attualit\u00e0, in compagnia di ospiti sia in studio che in collegamento. A questo si aggiungeva la presenza di varie rubriche su salute, cucina, moda, tecnologia, benessere, viaggi, ecologia, animali, musica, spettacolo ed eventi, oltre che aggiornamenti continui su meteo e traffico.\n\"Buongiorno Cielo\" proponeva anche un'interazione diretta col pubblico a casa attraverso Facebook e Twitter."}
{"id": "3728280", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728280", "title": "Park View", "text": "Park View \u00e8 un centro abitato e un Census-designated place (CDP), situato nella Contea di Scott, nello Stato dell'Iowa. Al censimento del 2000, contava 2.169 abitanti.\nGeografia fisica.\nPark View \u00e8 situata a 239 m s.l.m. e, secondo l'United States Census Bureau ha una superficie di 2,8 km2."}
{"id": "3728284", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728284", "title": "Jos\u00e9 Lionn Barbosa de Lucena", "text": ""}
{"id": "3728285", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728285", "title": "Lionn Barbosa", "text": ""}
{"id": "3728286", "revid": "663104", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728286", "title": "San Giusto (posamine)", "text": ""}
{"id": "3728290", "revid": "125602425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728290", "title": "Gli spari sopra (tour)", "text": "Gli spari sopra tour \u00e8 una tourn\u00e9e del cantautore italiano Vasco Rossi.\n\u00c8 uno dei tour pi\u00f9 lunghi di Vasco: 44 date in sei mesi, da aprile a settembre.\nIl tour \u00e8 diviso in diverse parti: aprile-maggio nei palasport delle principali citt\u00e0 italiane, giugno-luglio nei grandi stadi e agosto-settembre in citt\u00e0 di medie dimensioni. Il 3 aprile, in uno dei capannoni della Fiera Campionaria di Milano, Vasco tiene un concerto di prova in vista del tour; il 16 e 17 aprile Vasco si esibisce in Svizzera (a Losanna e a Kloten). Il tour parte ufficialmente il 20 aprile dal Palasport di Treviso, di fronte a 6.000 spettatori. Quindi, di seguito, vengono toccati i Palasport di molte citt\u00e0 italiane: il 23 aprile Milano, il 26 Roma, il 27 Caserta, il 30 Reggio Calabria, il 3 e 4 maggio Acireale, il 7 Montecatini, l'8 Brescia, l'11 Genova. La prima parte del tour si conclude il 12 maggio al Palaruffini di Torino.\nLa seconda parte del tour, quella dedicata ai grandi stadi, apre ufficialmente il 4 giugno allo stadio comunale di Bergamo davanti a 32.000 spettatori; dopo la replica il 5 giugno di Bergamo, in 50.000 assistono, il 9 giugno, al concerto di Torino allo Stadio delle Alpi; poi il tour prosegue il 12 giugno allo Stadio Friuli di Udine, il 15 allo Stadio Castellani di Empoli, il 19 allo Stadio Dall'Ara di Bologna, il 22 allo Stadio Flaminio di Roma, il 26 allo Stadio Del Duca di Ascoli Piceno, il 30 allo Stadio San Paolo di Napoli, il 2 luglio allo Stadio San Nicola di Bari e infine il 6 luglio allo Stadio Renato Curi di Perugia. In particolare il concerto di Bologna, a cui hanno assistito 35.000 persone, verr\u00e0 registrato e pubblicato come VHS dal titolo \"Gli Spari Sopra tour\"; nel 2006 il video verr\u00e0 rimasterizzato in DVD.\nLa terza parte del tour, dedicata alle citt\u00e0 di medie dimensioni, prevalentemente luoghi di villeggiatura, parte il 3 agosto da Albenga e si conclude il 20 dello stesso mese a Monopoli; in mezzo ci sono i concerti di La Spezia, Rimini, Civitanova Marche, Pescara, Nettuno, Catanzaro e Lecce. L'enorme successo del tour induce Vasco ad aggiungere altre date sul finire dell'estate.\nCos\u00ec, con il concerto di Modena allo Stadio Alberto Braglia del 2 settembre, si apre la quarta ed ultima parte del tour; che prosegue a Bassano del Grappa, Vercelli, Varese, Locarno in Svizzera, Verona e Susa. Chiude il tour nei Palasport delle grandi citt\u00e0: il 20 settembre \u00e8 la volta di Firenze, il 21 di Roma, il 25 Cava dei Tirreni, 28 e 29 il Forum di Assago a Milano dove si chiude il trionfale tour, che alla fine conta la presenza di quasi 900.000 spettatori complessivi."}
{"id": "3728294", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728294", "title": "Mostra internazionale della Stampa", "text": "La Mostra internazionale della Stampa (in tedesco \"Pressa\") fu una mostra che si tenne a Colonia, in Germania, nel 1928.\nLa mostra fu aperta vista l'importanza sempre maggiore che il giornalismo assumeva come mezzo di comunicazione di massa e vide la partecipazione di oltre 1500 espositori provenienti da 43 paesi.\nLa mostra vide la partecipazione di importanti artisti tra cui El Lissitzky e Sergej Senkin che realizzarono il padiglione sovietico e con i loro fotomontaggi influenzarono successivamente diversi artisti italiani.\nIl padiglione italiano fu progettato da Mario Sironi e da Giovanni Muzio."}
{"id": "3728317", "revid": "594829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728317", "title": "La baronessa nel baule", "text": ""}
{"id": "3728325", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728325", "title": "Nintendo Software Planning &amp; Development", "text": "Nintendo Software Planning &amp; Development \u00e8 stata una divisione di ricerca, progettazione e sviluppo interna a Nintendo.\nIl team \u00e8 stato creato il 30 settembre 2003, due anni prima della chiusura di Nintendo Research &amp; Development 1 e Nintendo Research &amp; Development 2. In Nintendo Software Planning &amp; Development subentrarono molti nuovi programmatori con il compito di creare piccoli giochi innovativi ed aiutare gli altri team di sviluppo con i titoli \"first-party\".\nIl 16 settembre 2015 Nintendo Software Planning &amp; Development ha cessato di esistere in seguito alla fusione con Nintendo Entertainment Analysis &amp; Development, che ha dato vita a Nintendo Entertainment Planning &amp; Development.\nStruttura di Nintendo SPD.\nNintendo SPD Gruppo No.1.\nManager/producer: Yoshio Sakamoto\nResponsabile dello sviluppo di titoli della serie WarioWare e di titoli \"Metroid\".\nNintendo SPD Gruppo No.2.\nManager/producer: Hitoshi Yamagami\nResponsabile dei titoli first party dei rompicapo.\nNintendo SPD Gruppo No.3.\nManager/producer: Kensuke Tanabe\nResponsabile della supervisione dei titoli prodotti da team esterni.\nNintendo SPD Group No.4.\nManager/producer: Hiroshi Sato\nResponsabile della supervisione dei titoli sviluppati da team giapponesi esterni."}
{"id": "3728332", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728332", "title": "Internazionali Femminili di Palermo 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Internazionali Femminili di Palermo 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Anabel Medina Garrigues che ha battuto in finale Tathiana Garbin 6-4, 6-4."}
{"id": "3728343", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728343", "title": "The CD Singles '91-95'", "text": "The CD Singles '91-95' \u00e8 un cofanetto raccolta del cantante inglese Morrissey, pubblicato il 17 settembre del 2000 dalla EMI.\nSecondo volume, dopo The CD Singles '88-91' uscito sempre nel 2000, che raccoglie nove singoli e relative b-sides, del periodo solista di Morrissey, che va da My Love Life, del 1991 a Sunny, uscito nel 1995.\nRealizzazione.\nLa raccolta non include i singoli \"Tomorrow\" (e la sua relativa b-side, \"Let the Right One in Slip\", che sarebbe stata poi pubblicata nell'edizione del centenario di Viva Hate) e Now My Heart Is Full, usciti solo per il mercato statunitense, rispettivamente nel 1992 e nel 1994. Come anche i singoli Dagenham Dave e The Boy Racer, usciti solo per il mercato britannico nel 1995 e non inclusi in questa raccolta.\nCopertina.\nCome per il suo predecessore, \"The CD Singles '88-91\"', anche in questa raccolta i dischi sono alloggiati in un box cartonato e le copertine replicano quelle dei singoli originali, ma con i titoli delle canzoni scritti sul retro. L'immagine della copertina del cofanetto \u00e8 una foto di Morrissey scattata da Anton Corbijn e gi\u00e0 utilizzata nel booklet del CD dell'album di debutto di Morrissey, Viva Hate."}
{"id": "3728345", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728345", "title": "Bank of the West Classic 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Bank of the West Classic 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Kim Clijsters che ha battuto in finale Patty Schnyder 6-4, 6-2."}
{"id": "3728350", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728350", "title": "Budapest Grand Prix 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Budapest Grand Prix 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Anna Smashnova che ha battuto in finale Lourdes Dom\u00ednguez Lino 6-1, 6-3."}
{"id": "3728351", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728351", "title": "Laghi di Revine", "text": ""}
{"id": "3728353", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728353", "title": "AaB Ishockey", "text": "La sezione hockeistica dell'Aalborg Boldspilklub, l'AaB Ishockey, attualmente milita nella serie maggiore del campionato danese di hockey su ghiaccio (Oddset Ligaen). La prima apparizione di una squadra di hockey dell'Aalborg Boldspilklub risale al 1967, che milit\u00f2 per diversi anni nel campionato danese, vincendolo nel 1981. Nel 1997 la squadra si fuse con una selezione cittadina minore, l'IK Aalborg, e fino al 2007 fu nota con il nome di \"Aalborg Ishockey Klub\". A causa delle difficolt\u00e0 finanziarie del club, la licenza professionistica fu infine acquisita dall'Aalborg Boldspilklub."}
{"id": "3728357", "revid": "97701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728357", "title": "Ember\u00e1", "text": ""}
{"id": "3728361", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728361", "title": "Quia Emptores", "text": "Quia Emptores nel Regno d'Inghilterra del 1290, (dal latino medievale \"perch\u00e9 gli acquirenti\", l'incipit del writ o documento) \u00e8 stato uno statuto approvato con Edoardo I d'Inghilterra che ha impedito ai tenutari di un fondo feudale di alienare le loro terre ad altri, per sub-infeudazione, richiedendo invece a tutti gli inquilini che desideravano alienare la loro terra di farlo mediante la sostituzione. \"Quia Emptores\", abbinato insieme con lo statuto di \"Quo warranto\", aveva lo scopo di risolvere le dispute di propriet\u00e0 della terra e le conseguenti difficolt\u00e0 finanziarie provocate dal declino del tradizionale sistema feudale durante il Pieno Medioevo.\nSfondo.\nSiccome non c'era stata alcuna ricognizione riguardante i titoli di godimento dei terreni sino al Domesday Book di Guglielmo il Conquistatore nel 1086, gli altri diritti che davano titolo al possesso della terra erano incerti e in molti casi davano luogo a dispute.\nInoltre, i liberi affittuari/tenutari erano in grado di concedere ad altri la loro terra, in modo che il signore (Lord) locale non aveva alcun potere sopra il subconduttore per raccogliere le tasse o imporre dazi feudali, una pratica nota come alienazione.\n\"Quia Emptores\" stabiliva che, quando la terra \u00e8 stata alienata, l'acquirente autorizzato era tenuta ad assumere tutte le tasse e obblighi feudali dell'affittuario originale, cio\u00e8 mediante \"sostituzione\".\nPonendo termine efficacemente alla pratica di subinfeudamento, la \"Quia Emptores\" affrett\u00f2 la fine del feudalesimo in Inghilterra, che di per s\u00e9 era gi\u00e0 in declino da tempo.\nLe rendite da affitti e le vendite definitive di terra sempre pi\u00f9 presero il posto di obblighi feudali diretti che erano divenuti di fatto impraticabili e superati da \"Quia Emptores\".\nQuesto ha dato origine alla pratica della \"livery and maintenance\" (donazione e manutenzione) o \"feudalesimo bastardo\", il possesso e il controllo da parte della nobilt\u00e0 di terra, denaro, soldati e servitori tramite i salari diretti, vendite di terreni e pagamenti di affitto.\nTale era a sua volta una delle cause della Guerra delle due rose, le guerre civili inglesi combattute dal Casato di York e dal Casato dei Lancaster per il controllo della Corona inglese dal 1455 al 1485.\nNella met\u00e0 del XV secolo la nobilt\u00e0 principale, in particolare i Casati di York e Lancaster, erano in grado di riunire i latifondi, considerevoli somme di denaro e grandi eserciti privati di leva attraverso pratiche di gestione dei terreni dopo la \"Quia Emptores\" e vendita diretta di tenute.\nLe due casate nobiliari crebbero cos\u00ec pi\u00f9 potenti della Corona reale stessa, con le conseguenti guerre tra le due casate per il controllo del Regno.\nAttualmente.\nIn definitiva lo statuto della \"Quia Emptores\" e \"Quo Warranto\" divenne il fondamento della moderna legge immobiliare e riguardo alle relazioni tra proprietario/affittuario.\nLa sua sola abrogazione \u00e8 stata in Irlanda con la \"Land and Conveyancing Law Reform Act\", nel 2009."}
{"id": "3728364", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728364", "title": "SebastiAn", "text": "\u00c8 anche conosciuto per i suoi remix per artisti come Annie, Daft Punk, Klaxons, The Rapture, Cut Copy, Revl9n e Label-Mate Uffie. Sebastian \u00e8 di origini serbo-francesi e ha iniziato la sua produzione all'et\u00e0 di 15 anni, con due membri della band rap Cercle Vicieux. \u00c8 cresciuto a Parigi e a Belgrado da una madre single."}
{"id": "3728365", "revid": "713168", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728365", "title": "Storia di Marino nel XX secolo", "text": "Marino \u00e8 partecipe delle rivendicazioni contadine e sociali che culminano nel \"biennio rosso\" (1919-1920), ma subisce fondamentalmente con passivit\u00e0 l'avvento del fascismo. Negli anni della dittatura fascista a Marino viene inventata la Sagra dell'Uva (1925), che diventer\u00e0 nei decenni successivi motivo di lustro internazionale per la citt\u00e0.\nDopo aver subito duramente la seconda guerra mondiale nel suo territorio, Marino si risolleva dalle sue macerie per opera di litigiose amministrazioni socialiste e comuniste: nel 1945 nasce la Cantina Sociale Gotto d'Oro, negli anni cinquanta viene avviato il piano per la ricostruzione che prevede la prima urbanizzazione delle frazioni di Santa Maria delle Mole e Frattocchie. La crescita a dismisura delle frazioni, spesso frutto di edilizia abusiva frenata a stento dal piano regolatore generale del 1976, port\u00f2 ben presto a spinte autonomistiche come quella della frazione di Ciampino, resasi autonoma nel 1974, imitata senza lo stesso successo trent'anni dopo dalle altre frazioni nel breve periodo di indipendenza del comune autonomo di Boville (1993-1994).\nI primi decenni del Novecento (1900 - 1922).\nNei primi decenni del Novecento una serie di studi inizi\u00f2 ad analizzare i reperti individuati nelle necropoli rinvenute nel territorio marinese presso il cratere del Lago Albano: la necropoli del Pascolari di Castel Gandolfo, quella di Monte Crescenzo e di Campofattore, i reperti di Prato della Corte e Capo Croce -ai confini con Rocca di Papa-, e quella della localit\u00e0 San Rocco e Riserva Del Truglio, quest'ultima la pi\u00f9 sostanziosa. I reperti rinvenuti nell'analisi di queste necropoli vennero in buona parte inviati al Museo Nazionale Preistorico Etnografico \"Luigi Pigorini\" di Roma, mentre in parte minore rimasero presso le raccolte custodite dal Comune.\nGli anni del fascismo (1922-1943).\nI fascisti fecero la loro comparsa ai Castelli Romani il 27 aprile 1921, quando un \"tour\" di propaganda squadrista tocc\u00f2 Frascati, Marino ed Albano. Il movimento fascista ebbe qualche difficolt\u00e0 di radicamento nella zona, ed inizialmente fu composto da molti personaggi \"riciclati\" da precedenti esperienze politiche, nazionalisti, popolari e repubblicani conservatori.\nDopo la marcia su Roma (28 ottobre 1922), le squadracce fasciste scacciarono con la forza quasi tutte le amministrazioni prefasciste democraticamente elette: fu il caso delle giunte popolari di Ariccia, Rocca di Papa, Frascati, Grottaferrata e di quella socialista di Albano o anche del sindaco nazionalista di Monte Compatri. A Marino invece, l'amministrazione repubblicana decise di aderire ufficialmente al Partito Nazionale Fascista. Lo stesso fenomeno di trasformismo accadde con la giunta popolare di Castel Gandolfo e con il sindaco nazionalista di Rocca Priora.\nLa seconda guerra mondiale (1943 - 1944).\nIl 19 luglio 1943, giorno successivo al bombardamento di Roma, 525 aerei statunitensi colpiscono diverse zone periferiche di Roma, l'aeroporto di Roma-Urbe e l'aeroporto di Roma-Ciampino, all'epoca situato in comune di Marino: vengono uccisi diciotto civili marinesi. Una seconda incursione aerea su Ciampino causa alcune vittime civili il 17 agosto 1943.\nNel pomeriggio dell'8 settembre 1943, poche ore prima che il maresciallo Pietro Badoglio annunciasse la firma dell'armistizio di Cassibile, alcuni aerei statunitensi colpiscono il nodo stradale di Squarciarelli, in comune di Grottaferrata, tagliando le comunicazioni tramviarie tra Frascati e Marino e danneggiando gli impianti di sollevamento dell'acquedotto che rifornisce in parte anche Marino.\nNella notte tra il 22 ed il 23 gennaio 1944, alle 02.45 di notte, ingenti forze anglo-americane sbarcarono ad Anzio, creando una testa di ponte alle porte di Roma: da questa data si intensificano notevolmente i bombardamenti sui Castelli Romani.\nIl 30 gennaio 1944, in seguito ad un'azione partigiana nella quale era stato gravemente ferito un ufficiale tedesco, a Marino viene fermato Ferdinando Lanciotti, il quale trovato in possesso di un'arma da fuoco viene fucilato sul posto. Il 1\u00ba febbraio 1944 vengono bombardate Ariccia ed Albano Laziale: la via Appia \u00e8 impraticabile.\nMercoled\u00ec 2 febbraio 1944 alle ore 12.30 circa alcuni bombardieri North American B-25 Mitchell della 15\u00aa United States Army Air Forces, dal tonnellaggio di 1360 chilogrammi di bombe ciascuno, bombardarono Marino colpendo il centro storico in diagonale: cos\u00ec Zaccaria Negroni, all'epoca capo locale del Comitato di Liberazione Nazionale, descrive il momento forse pi\u00f9 tragico delle sue memorie di guerra, \"Marino sotto le bombe\":\nVenne completamente distrutto Palazzo Colonna, dove era stata installata una stadio radio tedesca -e pare che lo stesso feldmaresciallo Albert Kesselring se ne fosse appena servito-; furono anche completamente distrutte la \"fontana dei Quattro Mori\", travolta dalle macerie della facciata orientale di Palazzo Colonna, e la Villa Colonna di Belpoggio, sede di un autoparco. Nell'attuale piazza Giacomo Matteotti il crollo delle abitazioni scopr\u00ec una delle torri della duecentesca \"Rocca Frangipane\". L'unico obiettivo militare veramente sensibile presente nel territorio di Marino, ovvero il quadrivio tra la via Maremmana Inferiore e la Via dei Laghi, venne risparmiato dai bombardamenti anglo-americani.\nIl 17 febbraio 1944 il convento delle Piccole Sorelle dei Poveri, presso cui i tedeschi avevano allestito un deposito di armi e munizioni, venne colpito dai bombardamenti statunitensi: morirono diciannove suore. Il 23 maggio 1944 un bombardamento a tappeto statunitense colpisce alcuni villini situati nell'attuale quartiere Villa Desideri e devasta una parte del Cimitero Comunale. Altre incursioni aeree effettuate su Marino negli ultimi giorni di maggio colpirono via Roma -27 maggio, sette vittime civili-, ancora il Cimitero Comunale -28 maggio-, il rione Castelletto -30 maggio, numerose vittime civili-, la Basilica di San Barnaba -31 maggio-. Undici morti e numerosi feriti sono il bilancio di un'incursione aerea statunitense nel quartiere Borgo Garibaldi avvenuta il 1\u00ba giugno 1944. Durante il periodo bellico, la popolazione civile cerc\u00f2 rifugio presso le grotte delle cantine, dove si considerava al riparo dalle incursioni aeree, e nelle gallerie della disattivata ferrovia Roma-Albano, specialmente nella galleria di Marino.\nCon l'avvicinarsi della linea di fronte a Marino, il prefetto di Roma consegna al commissario prefettizio l'ordine di sgombero della citt\u00e0: questi a sua volta rimette ogni decisione in mano a Zaccaria Negroni, il quale per evitare la deportazione degli abitanti in qualche campo profughi e il saccheggio delle case abbandonate -come avvenuto ad esempio nella vicina Lanuvio- si rifiuta di far eseguire l'ordine di sfollamento.\nDurante la nottata fra 3 e 4 giugno 1944 ormai \u00e8 chiaro che il fronte tedesco, attestato lungo la linea Hitler tra Lanuvio, Velletri e Valmontone sta inesorabilmente crollando: il ritiro dei tedeschi si intensifica, cos\u00ec come il cannoneggiamento alleato. I tedeschi organizzano una debole resistenza all'ingresso di Marino, in localit\u00e0 \"San Rocco\": all'arrivo dei primi soldati alleati provenienti da Grottaferrata si verificheranno scontri di piccola intensit\u00e0 che lasceranno sul terreno alcuni morti. Occupata completamente Marino, gli alleati nominano Zaccaria Negroni sindaco \"pro tempore\" e partono alla volta di Roma, liberata nella notte tra 4 e 5 giugno.\nGli anni della ricostruzione (1944 - 1960).\nDopo la liberazione di Roma, il sindaco \"pro tempore\" Zaccaria Negroni e la giunta comunale si trovarono davanti ad un panorama desolante: il dieci per cento delle case erano distrutte o gravemente danneggiate, ogni collegamento ferroviario e le tramvie dei Castelli Romani erano disattivate a causa dei bombardamenti, molte strade erano bloccate dai detriti dei bombardamenti. Immediatamente dopo la distruzione di Palazzo Colonna, fino ad allora sede municipale, alcuni uffici comunali si trasferirono presso i locali dell'\"Oratorio della Coroncina\", nei sotterranei della Basilica di San Barnaba.\nDalle elezioni politiche ed amministrative italiane del 1953 usc\u00ec vincitore il candidato Aurelio Del Gobbo (Partito Comunista Italiano), retto da una giunta social-comunista. I risultati elettorali al primo turno furono i seguenti:\nNel 1954 l'amministrazione Del Gobbo var\u00f2 importanti progetti per la ricostruzione: se a febbraio venne deliberata l'apertura dell'attuale via Guglielmo Grassi nel quartiere Villa Desideri, a marzo il consiglio comunale stanzi\u00f2 6.000.000 di lire italiane per la sistemazione dello Stadio Comunale Domenico Fiore ed 1.200.000 lire per il miglioramento dell'illuminazione pubblica nella frazione di Ciampino. Venne approvato un piano, gi\u00e0 allo studio nel luglio 1953, per regolarizzare l'approvvigionamento idrico del centro storico e delle frazioni, calcolato come bastevole per 25.000 o 30.000 persone grazie alle sorgenti di Squarciarelli (24 litri al secondo) e del Barco Colonna (6 litri al secondo). Nel mese di settembre furono stanziate 800.000 lire per lo stadio comunale e 390.000 lire per il restauro della cappella del Cimitero monumentale di Marino. Ad ottobre viale della Repubblica, la strada principale della frazione di Santa Maria delle Mole, venne classificata come strada comunale: iniziava cos\u00ec lo sviluppo urbanistico di questa frazione del territorio marinese. Il 5 novembre 1954, infine, venne approvata la variante al piano di ricostruzione che prevedeva la costruzione del quartiere Vascarelle.\nGli anni del boom economico (1960 - 1990).\nNel 1966 lo Stadio Comunale Ferentum, rinnovato, viene inaugurato dal sindaco Giulio Santarelli e dal Ministro del turismo e dello spettacolo onorevole Achille Corona, alla presenza dell'abate parroco Giovanni Lovrovich e con la partecipazione straordinaria di Sophia Loren, proprietaria assieme al marito Carlo Ponti di una storica villa situata ai piedi del centro storico di Marino, lungo la Strada statale 217 Via dei Laghi.\nIl 6 agosto 1970 il Parlamento approv\u00f2 una mozione che dichiar\u00f2 il vino di Marino prodotto DOC (Denominazione di origine controllata). La produzione di questo vino \u00e8 prerogrativa dei territori di Marino, Ciampino, Castel Gandolfo, Grottaferrata e Roma. \"(Vedi Marino (vino), Marino spumante, Marino superiore)\"\nIl 25 settembre 1974, dopo due anni di preparazione, la L. R. n\u00ba69 concesse alla frazione di Ciampino, la cui crescita urbana esponenziale era iniziata negli anni trenta grazie alla ferrovia e all'aeroporto, di staccarsi dal comune di Marino. L'indipendenza divenne effettiva il 18 dicembre 1974. \"(Vedi Ciampino)\"\nNel 1979 venne varato un nuovo Piano Regolatore Generale per il comune di Marino, che preved\u00e9 l'urbanizzazione pianificata di Santa Maria delle Mole e Frattocchie, oltre che l'espansione del centro storico.\nNel 1988 la Regione Lazio istituisce il \"Parco Regionale dell'Appia Antica\", per un totale di 3600 ettari di verde tra i comuni di Roma, Ciampino e Marino.\nL'ultimo decennio del Novecento (1990 - 2000).\nDurante il campionato mondiale di calcio 1990 (8 giugno-8 luglio) la nazionale di calcio italiana \u00e8 stata ospitata in ritiro a Marino: vitto ed alloggio presso il Grand Hotel Helio Cabala, allenamenti presso il rinnovato Stadio Comunale Domenico Fiore, ribattezzato per l'occasione \"Italia '90\". Per l'occasione il centro storico venne sottoposto ad un completo \"restyling\", con la sistemazione di piazza Giuseppe Garibaldi e del parco pubblico di villa Desideri e la realizzazione (ad oggi incompiuta) di un parcheggio sotterraneo in piazzale degli Eroi.\nDopo la chiusura delle cave di peperino di Marino, l'interesse per questo materiale non and\u00f2 scemando, anzi: tra il 1978 ed il 1990 il Comune di Marino organizz\u00f2 la \"Biennale della Pietra\", con la partecipazione di artisti come il marinese Paolo Marazzi, lo spagnolo Luis Ramos ed il giapponese Kazuto Kuetani. Il 5 ottobre 1991 il Consiglio comunale ha approvato il vincolo storico per una parte della cave abbandonate, attorno a cui \u00e8 cresciuto il quartiere Cave di Peperino, che rivestono ancora oggi un fascino particolare.\nIl 12 gennaio 1992 si tenne un \"referendum\" tra i residenti delle frazioni di Santa Maria delle Mole, Cava dei Selci e Frattocchie, attuali circoscrizioni II e III del comune di Marino, per ottenere l'autonomia del loro territorio, sotto il nome di \"Comune Autonomo di Boville\": l'85.5% dei votanti si espresse in favore della separazione. Nel 1994 venne costituito il \"Comune Autonomo di Boville\", subito dopo per\u00f2 soppresso e riaccorpato a Marino: il neo-ricostituito comune di Marino fu commissariato fino a nuove elezioni. Il comune autonomo di Boville venne costituito con legge regionale n\u00ba 56 del 21 ottobre 1993: all'atto della sua creazione era vasto 16.89\u00a0km\u00b2 -contro i 26.10\u00a0km\u00b2 totali del comune di Marino con le frazioni- ed aveva una popolazione di 18.818 abitanti -contro i 32.903 abitanti del comune di Marino con le frazioni-. La soppressione del comune fu sancita dalla sentenza della Corte Costituzionale n\u00ba 433 del 6 settembre 1995. La Corte Costituzionale, in una successiva sentenza (n\u00ba 43/03) riguardo l'autonomia della frazione di Baranzate dal comune di Bollate, in provincia di Milano, elev\u00f2 il caso dell'autonomia di Boville quasi ad esempio, asserendo:"}
{"id": "3728367", "revid": "150129", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728367", "title": "Storia di Marino nell'et\u00e0 contemporanea", "text": ""}
{"id": "3728372", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728372", "title": "Thomas Cartwright", "text": "Fu considerato il pi\u00f9 importante teologo del movimento chiamato Puritanesimo iniziato nel 1563 con l'esplosione del grande desiderio di semplificare l'organizzazione e di purificare la Chiesa Anglicana da tutto ci\u00f2 che non era previsto nelle Sacre Scritture. Le sue opere di apologetica calvinista furono tra i testi fondamentali del puritanesimo inglese.\nBiografia.\nThomas Cartwright nacque nel 1535 a Royston, nella contea del Hertfordshire in Inghilterra.\nHa fatto gli studi presso l'universit\u00e0 di Cambridge nel collegio Clare Hall, ma lascia l'universit\u00e0 per un periodo dal 1553 al 1558 iniziando a lavorare in uno studio legale. Riprende gli studi di teologia nel 1558 all'universit\u00e0 di Cambridge presso il St John's College e diventa professore nel 1560. Dal 1563 insegn\u00f2 teologia come professore associato al Trinity College.\nTeologo puritano.\nDal 1565 al 1567 si trasferi in Irlanda diventando il cappellano dell'arcivescovo di Armagh.\nAlla fine di questa esperienza torna a Cambridge e continua ad insegnare teologia fino al 1569 quando fu nominato professore titolare della cattedra di teologia al Lady Margaret Hall.\nInsieme ad altri puritani come Walter Travers e William Perkins, Thomas Cartwright sosteneva il Calvinismo.\nNel 1571 era emigrato a Ginevra, dove insegnava teologia all'Accademia.\nSostenuto da Th\u00e9odore de B\u00e8ze, il capo della Chiesa di Ginevra, si era dedicato allo studio del Calvinismo.\nRientra in Inghilterra nel 1572, quando i puritani John Field (1545-1588) e Thomas Wilcox (1549-1603) hanno pubblicato un appello sotto forma di manifesto intitolato \"Ammonimento al Parlamento\", che incitava ad organizzare la Chiesa Anglicana con una struttura non episcopale. \nThomas Cartwright condivideva questi concetti e contribu\u00ec alla stesura di un secondo \"Ammonimento\", che lo mise nei guai e lo ha costretto a fuggire all'estero fino al 1585.\nRientrato in patria fu imprigionato ma, liberato dai suoi protettori, diventa direttore dell'ospedale a Warwick.\nNel 1590 fu condannato ed imprigionato dall'alta corte nel carcere di Fleet a Londra, ma anche questa volta \u00e8 stato liberato dai suoi protettori."}
{"id": "3728375", "revid": "572484", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728375", "title": "Radion", "text": ""}
{"id": "3728381", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728381", "title": "Indice dell'inflazione percepita", "text": "L'indice dell'inflazione percepita (\"IWI\" in tedesco o \"IPI\" in inglese), sviluppato da Hans Wolfgang Brachinger, \u00e8 un indicatore statistico destinato a misurare l'inflazione percepita. Scopo dell'indice \u00e8 la misura dell'inflazione soggettiva percepita da un'economia domestica rappresentativa durante i suoi acquisti quotidiani.\nL'inflazione \u00e8 considerata come un aumento significativo e continuo del livello generale dei prezzi ed \u00e8 di regola misurata dall'indice dei prezzi al consumo. Ciononostante la messa in pratica del concetto d'inflazione si basa su un certo numero d'ipotesi la cui formulazione possiede un certo margine di manovra. La \u00ab vera \u00bb inflazione non esiste, la misura dell'inflazione essendo innanzitutto una costruzione statistica.\nA seconda del punto di vista adottato dagli individui, i cambiamenti di prezzo e l'inflazione possono assumere significati diversi. Brachinger opera una distinzione tra la prospettiva adottata dal consumatore e quella adottata dall'acquirente. Secondo l'approccio comunemente adottato dai vari indici dei prezzi al consumo, il consumatore s'interessa innanzitutto al costo (prezzo) del suo paniere di beni e al rincaro di tale paniere. Pi\u00f9 il costo di un bene specifico del paniere \u00e8 elevato rispetto al costo complessivo del paniere, pi\u00f9 tale bene \u00e8 considerato importante. Ci\u00f2 che invece realmente conta agli occhi dell'acquirente, \u00e8 la frequenza con la quale un bene viene comprato e le variazioni di prezzo osservate. \u00c8 dunque la frequenza con la quale un bene \u00e8 acquistato, e non il suo costo all'interno del paniere dei beni, a giocare un ruolo centrale.\nPer rappresentare il punto di vista dell'acquirente, Brachinger sviluppa una propria teoria dell'inflazione percepita. Lo scopo di tale teoria \u00e8 rappresentare la percezione dei cambiamenti di prezzo basandosi sul comportamento decisionale. La sua teoria si basa dunque sui principi fondamentali della psicologia, in particolar modo sulla teoria del prospetto (in inglese: \"prospect theory\") e sull'euristica della disponibilit\u00e0 di Kahneman e Tversky.\nBasandosi sulla teoria dell'inflazione percepita, sulla teoria tradizionale degli indici dei prezzi e su considerazioni dovute alla statistica ufficiale, Brachinger ha sviluppato l'indice dell'inflazione percepita.\nLa teoria dell'inflazione percepita e le sue ipotesi di base.\nLa teoria dell'inflazione percepita di Brachinger si basa sulle ipotesi seguenti:\nL'indice dell'inflazione percepita si basa su tale teoria dell'inflazione percepita e utilizza dati reali tenendo in considerazione le tre ipotesi enumerate qui sopra.\nL'indice dell'inflazione percepita.\nIl concetto dell'indice.\nL'indice dell'inflazione percepita \u00e8 basato su un indice dei prezzi di tipo Laspeyres, cos\u00ec come gli indici dei prezzi al consumo ufficiali. Partendo da un paniere di beni contenente formula_2 beni rappresentativi delle abitudini di consumo di un'economia domestica rappresentativa, si ottiene l'indice seguente:\nformula_3\ndove formula_4 e formula_5 rappresentano rispettivamente il prezzo del bene formula_6 nel periodo formula_7 e formula_8, formula_9 una trasformazione qualunque del quoziente dei prezzi del bene formula_6 e formula_11 una ponderazione qualunque del periodo di base (con formula_12 e formula_13).\nL'idea dell'indice dell'inflazione percepita \u00e8 di scegliere la trasformazione e la ponderazione in modo tale da concordare con la teoria dell'inflazione percepita precedentemente descritta. Di conseguenza, l'indice dell'inflazione percepita pu\u00f2 essere interpretato come caso speciale di un indice dei prezzi di tipo Laspeyres.\nIl prezzo di riferimento.\nIn un primo tempo, conformemente alla prima ipotesi postulata, \u00e8 necessario determinare ogni prezzo di riferimento che sar\u00e0 utilizzato per classificare i prezzi dei beni in quanto guadagni o perdite.\nCome prezzo di riferimento \u00e8 appropriato scegliere un prezzo osservato in passato. Quest'ultimo pu\u00f2 essere il prezzo del periodo di base dell'indice dei prezzi al consumo, un qualunque prezzo precedentemente osservato del bene considerato, oppure una media dei prezzi scelta in maniera appropriata. Per delle ragioni di compatibilit\u00e0 con l'indice dei prezzi al consumo, Brachinger raccomanda l'utilizzo del prezzo del periodo di base dell'indice dei prezzi al consumo formula_14 come prezzo di riferimento.\nL'aumento del prezzo di un bene, ossia quando il prezzo di un bene nel periodo considerato formula_15 \u00e8 superiore a quello del periodo di base formula_14, sar\u00e0 quindi considerato come una perdita. Inversamente, il prezzo di un bene sar\u00e0 contabilizzato in quanto guadagno se inferiore a quello del periodo di base (formula_15 inferiore a formula_14).\nLa funzione valore.\nDopo la codifica in guadagni o perdite, i prezzi dei beni sono valutati con una funzione valore (in inglese: \"value function\"). Si suppone che tale funzione valore sia indipendente dal bene considerato e dal suo livello di prezzo. La funzione valore \u00e8 espressa tramite una trasformazione appropriata.\nLa formula di un indice di Laspeyres pu\u00f2 essere rappresentata, cos\u00ec come la formula di un qualsiasi altro indice, sotto forma di funzione delle variazioni relative di prezzo:\nQuesto principio pu\u00f2 essere applicato alla funzione di trasformazione in modo tale che rappresenti non pi\u00f9 la relazione tra i prezzi ma bens\u00ec la percezione delle variazioni relative di prezzo.\nInoltre, se riteniamo valida la legge di Weber-Fechner nel caso della percezione dei prezzi, i rapporti di prezzo p_i^t/p_i^0 dipendono unicamente dalle variazioni di prezzo percepite, sono indipendenti dal livello dei prezzi e possono essere rappresentati come funzione lineare delle variazioni relative di prezzo. La legge di Weber-Fechner stipula, infatti, che una variazione relativa data di uno stimolo (in questo caso una variazione relativa di prezzo) provoca la medesima variazione assoluta di percezione e che delle variazioni assolute della percezione sono una funzione lineare delle variazioni relative dello stimolo. La legge di Weber-Fechner e l'equazione (2) permettono d'ottenere la funzione di trasformazione seguente:\nIn accordo con l'avversione alle perdite di Kahneman e Tversky, le perdite (aumenti di prezzo) sono ponderate in modo pi\u00f9 importante rispetto ai guadagni (diminuzioni di prezzo). Ne segue che la funzione valore avr\u00e0 una pendenza maggiore per gli aumenti di prezzo rispetto a quella delle diminuzioni di prezzo. In altri termini, le variazioni di prezzo positive sono moltiplicate da una costante formula_21 (definita come coefficiente d'avversione alla perdita) pi\u00f9 importante che per le variazioni negative di prezzo. Se si norma il coefficiente d'avversione al rischio formula_21 a formula_23 per le variazioni negative di prezzo, la trasformazione avr\u00e0 la forma seguente:\nIn accordo con molteplici studi empirici sull'argomento, Brachinger propone di utilizzare il valore fornito da (2) come coefficiente d'avversione alle perdite.\nLe ponderazioni.\nPer specificare completamente la formula generale di un indice di Laspeyres, bisogna definire i pesi formula_11. La terza e ultima ipotesi della teoria dell'inflazione percepita presentata qui sopra stabilisce che l'acquirente percepisce l'inflazione in maniera pi\u00f9 o meno marcata se confrontato ripetutamente o meno a degli aumenti di prezzo. Si suppone che sia la frequenza d'acquisto di bene dato a determinare l'intensit\u00e0 della percezione di un aumento di prezzo. In vista della misura dell'inflazione percepita, \u00e8 giudizioso scegliere come ponderazione formula_11 la frequenza relativa d'acquisto di un bene da parte di un acquirente medio durante il periodo di base.\nL'indice dell'inflazione percepita.\nL'indice dell'inflazione percepita \u00e8 ottenuto inserendo nella formula generale di un indice di Laspeyres, per ogni bene formula_6, la trasformazione formula_9 definita qui sopra e le frequenze relative di acquisto formula_29 del periodo di base al posto dei pesi formula_11. L'indice dell'inflazione percepita pu\u00f2 quindi essere scritto come segue:\nL'indice dell'inflazione percepita, contrariamente all'indice dei prezzi al consumo, riflette la prospettiva di un acquirente e non quella di un consumatore. Quantifica in che misura un'economia domestica rappresentativa \u00e8 influenzata dall'inflazione nei suoi acquisti quotidiani.\nMisura dell'inflazione percepita in Germania.\nHans Wolfgang Brachinger ha, in un progetto congiunto con l'ufficio tedesco di statistica (in tedesco: Statistisches Bundesamt), calcolato l'indice dell'inflazione percepita per la Germania. Lo scopo del progetto era in primo luogo quello di spiegare il fenomeno dell'\u00abeuro caro\u00bb verificatosi dopo l'introduzione della nuova valuta. In effetti, durante tale periodo, si \u00e8 potuto osservare un disaccordo fra il tasso d'inflazione ufficiale e la percezione di una forte inflazione da parte della popolazione, percezione peraltro espressa nei sondaggi effettuati presso i consumatori.\nIl grafico a fianco mostra l'evoluzione dell'inflazione in Germania misurata utilizzando l'indice dei prezzi al consumo (per la Germania: Verbraucherpreisindex \u2013 VPI), il risultato dell'inchiesta EU-CS Balance Score effettuata presso i consumatori, e l'indice dell'inflazione percepita con un coefficiente di avversione alle perdite uguale a 2, IWI(2.0). Il diagramma circolare mostra le ponderazioni dell'indice dell'inflazione percepita, i quali dipendono direttamente dalla frequenza di acquisto dei beni e servizi considerati.\nL'indice dell'inflazione percepita IWI(2.0) ha permesso di dimostrare che i prezzi dei beni acquistati di frequente erano fortemente aumentati ancor prima dell'introduzione dell'euro. L'indice dell'inflazione percepita ha raggiunto un primo picco dell'11% nel gennaio 2002, esattamente nel momento in cui la nuova valuta veniva introdotta. Nel medesimo periodo, l'inflazione ufficiale (VPI) era solamente del 2.1%. Nei periodi successivi all'introduzione l'inflazione percepita \u00e8 fortemente diminuita ed \u00e8 restata relativamente bassa, aumentando poi nuovamente in modo brusco nel 2007 e 2008, dove ha raggiunto perfino il 12.8%. Attualmente l'inflazione percepita si trova nuovamente in una fase di crescita, raggiungendo il 5%, mentre l'inflazione ufficiale supera di poco il 2%.\n\u00c8 interessante notare che l'indice dell'inflazione percepita ha avuto un'evoluzione simile a quella del Balance Score, il quale riflette i risultati di inchieste condotte presso i consumatori dell'unione europea. L'indice dell'inflazione percepita IIP \u00e8 di conseguenza un buon indicatore per misurare la percezione che gli acquirenti hanno rispetto all'inflazione."}
{"id": "3728387", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728387", "title": "Cara catastrofe", "text": "Cara catastrofe \u00e8 un singolo del gruppo musicale italiano Le luci della centrale elettrica, pubblicato nel 2010 come primo estratto dall'album \"Per ora noi la chiameremo felicit\u00e0\".\nDescrizione.\n\u00c8 stato il primo brano scritto per il suo secondo album. Il titolo \u00e8 un paradosso: \"\u00c8 il guardare la realt\u00e0, anche quando ti sembra dura e forte, con propositivit\u00e0, perch\u00e9 ci sono dei tempi e luoghi che sono felici e che ci sono cari.\" spiega Vasco Brondi.\nLa frase \u00abnelle nostre camere separate/a inchiodare le stelle/a dichiarare guerre\u00bb \u00e8 tratta dal romanzo \"Camere separate\" di Pier Vittorio Tondelli del 1989.\nVideoclip.\nAd anticipare l'uscita del disco, il 14 ottobre 2010 \u00e8 stato diffuso sul canale ufficiale YouTube il videoclip del primo singolo, \"Cara Catastrofe\", diretto da DaNdADDy. Il concept del video \u00e8 dello stesso Vasco Brondi, che afferma: \"Cara catastrofe, la prima canzone del disco, la prima canzone che ho scritto di questo disco. Mi immaginavo questo rave su una chitarra acustica, i capelli colorati. Questi palazzi con qualche finestra accesa e tante finestre spente, i fari delle macchine che girano attorno ad una rotatoria e non si sa dove vanno.\" Il videoclip piacque molto a Francesco Bianconi dei Baustelle, tanto da chiedere al regista di dirigere il video della loro nuova versione di \"Gomma\".\nL'unico personaggio del videoclip \u00e8 una ragazza che balla a Roma (incrocio tra Via Tuscolana e Viale Giulio Agricola), la sera, su un'isola di traffico: accerchiata dagli edifici, dalle finestre illuminate e dalle automobili. Comincia a ballare la canzone che sta ascoltando in cuffia: le movenze ricordano i balli electro dance, in evidente contrasto con lo stato d'animo che trasmette il brano di Brondi."}
{"id": "3728389", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728389", "title": "Mitja Lotri\u010d", "text": "Carriera.\nNella stagione 2010-2011 ha giocato 18 partite, segnando 3 gol, nella seconda serie slovena con la maglia del Mura 05, ottenendo la promozione.\nNella stagione 2011-2012 prende quindi parte al campionato di massima serie."}
{"id": "3728390", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728390", "title": "Mura 05", "text": ""}
{"id": "3728392", "revid": "1846281", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728392", "title": "FA Charity Shield 1981", "text": "Lo FA Charity Shield 1981, noto in italiano anche come Supercoppa d'Inghilterra 1981, \u00e8 stata la 59\u00aa edizione della Supercoppa d'Inghilterra.\nSi \u00e8 svolto il 22 agosto 1981 al Wembley Stadium di Londra tra l'Aston Villa, vincitore della First Division 1980-1981, e il Tottenham, vincitore della FA Cup 1980-1981.\nIl titolo, per l'ottava volta nella sua storia, \u00e8 stato condiviso tra le due squadre, che hanno pareggiato la gara per 2-2 in virt\u00f9 delle doppiette di Peter Withe per i \"Villans\" e Mark Falco per gli \"Spurs\"."}
{"id": "3728393", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728393", "title": "Gio Aplon", "text": "Biografia.\nCresciuto nelle giovanili del Western Province, e riuscito a imporsi nonostante la statura non elevata (175\u00a0cm), esord\u00ec in Currie Cup nel 2005.\nNel 2007 esord\u00ec in Super Rugby nella \"franchise\" professionistica del Western Province, gli Stormers; nel 2009 con la Nazionale Seven del suo Paese vinse il campionato mondiale di categoria e, nel 2010, debutt\u00f2 negli \"Springbok\", a Cardiff contro il .\nPrese inoltre parte alla in Nuova Zelanda.\nNel marzo 2014 ha firmato un accordo con la squadra francese del Grenoble a partire dalla stagione 2014-15."}
{"id": "3728396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728396", "title": "Mitja Lotric", "text": ""}
{"id": "3728397", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728397", "title": "Coppa del Mondo di skeleton 2012", "text": "La Coppa del Mondo di skeleton 2011/12, ventiseiesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale di Bob e Skeleton, \u00e8 iniziata il 2 dicembre 2011 ad Igls, in Austria e si \u00e8 conclusa il 10 febbraio 2012 a Calgary, in Canada. Furono disputate diciotto gare: otto per quanto concerne gli uomini, altrettante per le donne e due a squadre miste in otto localit\u00e0 diverse. Questa Coppa del Mondo si \u00e8 svolta come di consueto in parallelo alla Coppa del Mondo di bob.\nNel corso della stagione si tennero anche i campionati mondiali di Lake Placid 2012, negli Stati Uniti d'America, competizioni non valide ai fini della Coppa del Mondo, mentre la tappa di Altenberg assegn\u00f2 anche i titoli europei.\nVincitori delle coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono il lettone Martins Dukurs per gli uomini il quale, vincendo otto gare sulle nove disponibili, si conferm\u00f2 al vertice per la terza volta consecutiva, e la britannica Shelley Rudman per le donne, alla sua prima affermazione dopo essersi piazzata seconda nelle tre precedenti stagioni."}
{"id": "3728399", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728399", "title": "Nino Kouter", "text": "Carriera.\nNella stagione 2010-2011 ha giocato 22 partite nella seconda serie slovena con la maglia del Mura 05, ottenendo la promozione.\nNella stagione 2011-2012 prende quindi parte al campionato di massima serie; l'anno seguente gioca 7 partite in UEFA Europa League.\nIl 7 agosto 2018 si \u00e8 reso protagonista di una giocata stupefacente. Nel corso dell'incontro tra Mura e Domzale, valevole per la terza giornata della prima divisione slovena, ha realizzato un gol bellissimo, a lungo applaudito dai tifosi di casa."}
{"id": "3728405", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728405", "title": "\u00a1The Best of!", "text": "\u00a1The Best of! \u00e8 un album raccolta del cantante inglese Morrissey, pubblicato il 6 novembre 2001 dalla Rhino/Reprise, per il solo mercato statunitense.\nEnnesima raccolta che rispetto alle precedenti aggiunge la traccia finale, ultimo singolo di Morrissey con l'etichetta Island, dal titolo \"Lost\".\nLa maggior parte delle foto contenute nell'album, compresa la copertina, sono state scattate da Rankin a met\u00e0 degli anni novanta, a scopo promozionale. Alcune sono state utilizzate anche nel booklet dell'album Southpaw Grammar. La foto interna, che ritrae Morrissey in bagno, \u00e8 stata invece scattata dalla sua amica personale Linder Sterling."}
{"id": "3728406", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728406", "title": "Peter Reif", "text": "Biografia.\nVanta numerose partecipazioni alla Dakar, una vittoria nel 1997, e sette piazzamenti nella \"top ten\"."}
{"id": "3728409", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728409", "title": "Scrixoxiu", "text": "Lo scrixoxiu, nel folklore sardo, \u00e8 uno scrigno o un grande tesoro.\nL'ubicazione di uno scrixoxiu viene rivelata da uno spirito, di solito di un parente defunto. Il luogo dove si trova lo scrixoxiu non deve essere mai rivelato prima del suo recupero, altrimenti si trasformer\u00e0 in cenere.\nNei tempi antichi si usava cementare nei muri o nel pavimento uno scrigno con dentro le monete d'oro, d'argento e altri oggetti preziosi. Forse \u00e8 proprio da qui che \u00e8 nata la leggenda."}
{"id": "3728410", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728410", "title": "Matthias Zimmermann", "text": ""}
{"id": "3728413", "revid": "121685974", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728413", "title": "The Lost Children", "text": "The Lost Children \u00e8 una compilation di bonus track del gruppo musicale alternative metal statunitense Disturbed ed \u00e8 stata pubblicata l'8 novembre 2011. \nIl disco.\nL'album venne annunciato nell'agosto del 2011 dal cantante del gruppo David Draiman tramite Twitter. \nIl disco contiene una raccolta di bonus track e B-Sides precedentemente pubblicate dal gruppo nei primi cinque album in studio.\n\"The Lost Children\" \u00e8 l'album della band con la pi\u00f9 lunga durata ed \u00e8 anche l'ultimo pubblicato prima dello scioglimento."}
{"id": "3728414", "revid": "932277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728414", "title": "Rime e ritmi", "text": "Rime e ritmi \u00e8 una delle ultime raccolte poetiche (1889-1898) di Giosu\u00e8 Carducci."}
{"id": "3728420", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728420", "title": "Fareez Farhan", "text": "Carriera.\nNella stagione 2011-2012 ha giocato nella S.League con la maglia del Gombak United."}
{"id": "3728425", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728425", "title": "Pieno Medioevo", "text": "Il Medio Evo detto \u00abclassico\u00bb o \u00abcentrale\u00bb o \u00abpieno Medioevo\u00bb \u00e8 il periodo intermedio che collega l'Alto Medioevo ed il Basso Medioevo e si estende nei secoli XI, XII e XIII, corrispondendo quindi ad un apogeo del Medioevo, da cui i concetti di \"Alto\", poi di \"Basso\". Questo concetto \u00e8 diffuso nei paesi di cultura anglosassone e non \u00e8 utilizzato in Italia.\nInfatti, quando gli storici cristiani hanno diviso questo periodo della storia in tre, essi hanno determinato che questo culmine non poteva che essere associato con l'et\u00e0 d'oro delle Cattedrali romaniche (fine XI, XII secolo) e poi gotiche (soprattutto nei secoli XI e XII). Queste denominazioni di alta e bassa sono squisitamente soggettive, cos\u00ec come la nozione di Medioevo, che \u00e8 stato inventato nel tempo moderno, da filosofi dell'Illuminismo che volevano svalutare il periodo di circa un millennio coincidente con la piena affermazione della cristianit\u00e0 in Europa, a beneficio di quello che chiamavano il \"Rinascimento\".\nIl periodo considerato \u00e8 quindi quello che va dall'XI al XIII secolo (c. 1000\u20131300) cui fa seguito il Basso Medioevo, il quale termina convenzionalmente prima del 1500 (nel 1492, anno della scoperta dell'America o nel 1453, anno della fine dell'Impero Romano d'Oriente, a seconda).\nNella storiografia italiana il periodo del \"Pieno Medioevo\" o \"Medioevo classico\" \u00e8 talvolta compreso nel \"Basso Medioevo\"."}
{"id": "3728426", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728426", "title": "Lazar Markovi\u0107", "text": "Biografia.\nHa un fratello maggiore, Filip, anch'esso calciatore professionista, con cui ha condiviso i trascorsi giovanili al Partizan Belgrado e al Benfica.\nCaratteristiche tecniche.\nIn possesso di una notevole velocita - a cui abbina ottime doti tecniche, che gli consentono di saltare con facilit\u00e0 il diretto avversario, creando superiorit\u00e0 numerica - trova la sua collocazione ideale lungo la fascia destra, pur essendo in grado di giocare su entrambe le fasce.\nElegante nel controllo di palla, la capacit\u00e0 di leggere il gioco, unita a visione di gioco e precisione nel servire i compagni con passaggi filtranti, ne consentono l'utilizzo anche da trequartista a supporto della manovra.\nNel 2012 \u00e8 stato inserito nella lista dei migliori calciatori nati dopo il 1991 stilata da Don Bal\u00f3n.\nCarriera.\nClub.\nMuove i suoi primi passi nelle giovanili del Borac \u010ca\u010dak, prima di passare - avallato dal tesseramento del fratello Filip da parte dei serbi - al all'et\u00e0 di 12 anni. Esordisce in prima squadra il 29 maggio 2011 contro lo Sloboda U\u017eice, sostituendo Kizito al 27' della ripresa.\nIl 13 luglio 2011 esordisce in Champions League contro lo \u0160kendija - incontro valido per l'accesso alla fase a gironi della competizione - subentrando all'87' al posto di Marko \u0160\u0107epovi\u0107. Alla luce delle ottime prestazioni fornite con il Partizan, il 10 giugno 2013 lascia la societ\u00e0 serba - con cui ha vinto tre titoli nazionali - accasandosi al Benfica per cinque stagioni in cambio di 9 milioni di euro.\nEsordisce nel campionato portoghese il 25 agosto contro il Gil Vicente, subentrando nella ripresa al posto di Salvio e segnando una delle due reti che consentono alla squadra di vincere l'incontro. Titolare sotto la guida di Jorge Jesus - che lo impiega a sinistra nel suo 4-3-3 - a fine stagione viene inserito nella squadra della stagione di Europa League.\nIl 15 luglio 2014 passa al Liverpool in cambio di 25 milioni di euro. Esordisce in Premier League il 25 agosto contro il Manchester City, sostituendo Coutinho al 60'. Il 9 dicembre rimedia un'espulsione contro il Basilea, per aver dato una manata a Behrang Safari, ricevendo una squalifica di quattro giornate per condotta violenta. Complice la presenza in rosa di Coutinho, Lallana e Sterling e i vari cambi di modulo adottati da Brendan Rodgers - che lo impiega in posizioni non a lui consone - non riesce a ritagliarsi uno spazio da titolare.\nMesso fuori rosa da Rodgers, il 29 agosto 2015 passa in prestito al Fenerbah\u00e7e, in Turchia. Dopo aver disputato un discreto girone di andata, nella seconda met\u00e0 di campionato viene bloccato da persistenti problemi fisici, che ne limitano l'impiego per larghi tratti della stagione.\nIl 31 agosto 2016 passa in prestito allo Sporting Lisbona allenato da Jorge Jesus, che lo aveva allenato al Benfica. Lontano da una condizione fisica ottimale - dovuta ai vari infortuni patiti in Turchia - a gennaio viene messo ai margini della rosa dal tecnico lusitano; torna quindi in Inghilterra, passando in prestito all'Hull City. Al termine della stagione, culminata con la retrocessione dei \"Tigers\", fa ritorno al Liverpool.\nIl 31 gennaio 2018, dopo sei mesi senza alcuna presenza con i \"Reds\", viene ceduto fino al termine della stagione all'Anderlecht.\nAl termine del prestito rientra al Liverpool con cui inizia la stagione 2018-2019, scendendo in campo soltanto 2 volte con la formazione Under 21. Il 31 gennaio 2019 scade il contratto che lo legava ai \"Reds\" ed il giorno seguente, il 1\u00ba febbraio 2019, si lega al Fulham fino al termine della stagione\nNazionale.\nDopo aver disputato vari incontri a livello giovanile, il 24 febbraio 2012 viene convocato dal CT Radovan \u0106ur\u010di\u0107 in vista degli impegni contro e . Esordisce quindi con la selezione serba - non ancora maggiorenne - quattro giorni dopo contro l'Armenia da titolare, lasciando il terreno di gioco a 20' dal termine al posto di Milan Jovanovi\u0107. Il 14 novembre segna la sua prima rete in nazionale contro il .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 30 marzo 2020.\""}
{"id": "3728428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728428", "title": "Lazar Markovic", "text": ""}
{"id": "3728430", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728430", "title": "Stigma (manga)", "text": " \u00e8 un manga \"one-shot\" interamente a colori di Kazuya Minekura. L'opera \u00e8 stata pubblicata in Giappone dalla casa editrice Shinshokan il 15 dicembre 2000, mentre il Italia \u00e8 uscita per conto di Dynit il 31 ottobre 2007.\nTrama.\nTit e l'uomo senza nome sono alla ricerca del cielo azzurro scomparso a causa della stupidit\u00e0 e dell'ignoranza umana e degli uccelli ormai estinti poich\u00e9 non possono volare in un cielo grigio catrame. Durante l'opera l'uomo senza nome scopre ci\u00f2 che desidera realmente, poich\u00e9 avendo perso la memoria non sapeva neanche cosa cercare, e capisce il legame affettivo, quasi paterno che lo lega al ragazzo. L'opera tratta inoltre della filosofia interiore del protagonista."}
{"id": "3728435", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728435", "title": "SIRT2", "text": "La sirtuina deacetilasi-2 NAD dipendente \u00e8 un enzima \u00e8 codificata nell'uomo dal gene \"SIRT2\".\nQuesto gene codifica un enzima proteico della famiglia delle sirtuine omologo all'enzima proteico del lievito Sir2.\nI membri della famiglia delle sirtuine sono caratterizzati da un dominio chiave e vengono classificati in quattro classi distinte. \nGli studi suggeriscono che le sirtuine umane possono funzionare come proteine intracellulari di regolazione dell'attivit\u00e0 mono-ADP-ribosiltransferasi. \nLa proteina codificata da questo gene \u00e8 inclusa nella classe I della famiglia delle sirtuine. Vi sono due variazioni trascrizionali dovute a splicing alternativo del gene.\nOrganismi modello.\nLe funzioni biochimiche delle sirtuine umane non sono ancora state del tutto chiarite, tuttavia, nel lievito le sirtuine proteiche sono note per la capacit\u00e0 di regolare il silenziamento epigenetico del gene e per la capacit\u00e0 di reprimere la ricombinazione del DNA ricombinante."}
{"id": "3728445", "revid": "1699816", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728445", "title": "TELE+ Calcio", "text": "TELE+ Calcio (noto anche come +CALCIO) \u00e8 stato un gruppo di canali televisivi a pagamento dell'offerta di TELE+ Digitale, che permetteva, tramite sottoscrizione di un abbonamento, di seguire le partite di calcio di numerose squadre, italiane ed estere.\nStoria.\nDal 1996 al 1999 TELE+ Calcio ebbe il totale monopolio delle partite trasmesse a pagamento. L'utente che sottoscriveva l'abbonamento, doveva acquistare un particolare decoder che decriptava il segnale con una apposita carta, fornita da TELE+. +CALCIO trasmise tutte le partite dei campionati italiani di calcio di Serie A e Serie B (trasmise per alcune stagioni anche le migliori partite di Serie C) in esclusiva fino al 1999 quando, con la nascita di Stream nacque la concorrenza tra le due pay-tv. Dal 1999 al 2003 le due emittenti si spartirono i diritti delle partite di Serie A, Serie B e calcio internazionale. Questo port\u00f2 alla trasmissione di una stessa partita su entrambe le emittenti, provocando numerosa concorrenza. Il 31 luglio 2003 con la fusione di Stream e TELE+ nasceva Sky Italia, che eredit\u00f2 dalle due emittenti i canali adibiti al calcio e i relativi diritti delle partite, trasformandoli in Sky Calcio.\nOfferte.\nL'utente che sottoscriveva l'abbonamento poteva decidere di sottoscrivere un abbonamento a una squadra, a pi\u00f9 squadre o all'intero campionato."}
{"id": "3728446", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728446", "title": "Coppa del Mondo di skeleton", "text": "La Coppa del Mondo di skeleton \u00e8 una competizione internazionale organizzata dalla Federazione Internazionale di Bob e Skeleton (IBSF) e rappresenta il circuito annuale di pi\u00f9 alto livello nello sport dello skeleton. Inizialmente riservata ai soli atleti maschi, la prima edizione risale alla stagione 1986-87 e nel 1996-97 fu estesa anche alle donne.\nStatistiche e record.\nMaggiori vincitori di Coppe del Mondo.\nIl record assoluto di Coppe del Mondo appartiene al lettone Martins Dukurs con dieci trionfi, otto vinti consecutivamente dal 2009/10 al 2016/17 pi\u00f9 quelli conquistati nel 2019/20 e nel 2020/21. Lo segue distaccato di quattro lunghezze l'austriaco Christian Auer a quota cinque trofei. Le prime donne in classifica, che ricoprono anche la terza posizione assoluta, sono la britannica Alex Coomber e la tedesca Jacqueline L\u00f6lling con tre trofei.\nNella seguente classifica sono indicate/i tutte le atlete e gli atleti vincitori di almeno due Coppe del Mondo, ordinate/i per numero di vittorie. Le classifiche sono aggiornate alla stagione 2019/20. In grassetto le atlete e gli atleti ancora in attivit\u00e0."}
{"id": "3728448", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728448", "title": "Campionato ungherese di calcio 1901", "text": ""}
{"id": "3728449", "revid": "121547712", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728449", "title": "David Lighty", "text": "Carriera.\nUscito dalla Ohio State University, nell'estate 2011 \u00e8 stato ingaggiato dalla Pallacanestro Cant\u00f9, giocando 8 gare di cui solo una da titolare. A dicembre il contratto con il club brianzolo \u00e8 stato rescisso consensualmente, con il giocatore che pochi giorni dopo ha firmato per la Vanoli Cremona rimanendo cos\u00ec in Serie A. A Cremona il giocatore disputa un buon finale di stagione, contribuendo alla salvezza della formazione lombarda.\nNella stagione 2012-13 ha giocato in Francia, al Nanterre. Alla prima stagione in Francia, Lighty vince da protagonista lo scudetto transalpino. La stagione successiva, Lighty rimane al Nanterre con il quale gioca l'Eurolega uscendo al girone eliminatorio. Lighty gioca sette partite con una media di 11,3 punti, 3,9 rimbalzi e 2,7 assist. A seguito del cambio di formula dell'Eurolega, le squadre eliminate finiscono nelle Last 32 di Eurocup. Il Nanterre viene inserito nel girone I con i tedeschi del Ratiopharm Ulm, i turchi del Pinar Karsiyaka e l'ex squadra di Lighty, Cant\u00f9. Lighty guida Nanterre al primo posto del girone, ma la squadra viene eliminata agli ottavi di finale dagli ucraini del Budivelnyk Kiev. Lighty chiude la sua esperienza in Eurocup con 10,3 punti, 2,5 rimbalzi e 3,4 assist in 8 partite. Nel campionato francese, il Nanterre chiude decimo al termine di un'annata deludente.\nIl 3 giugno 2014 passa all'ASVEL con un contratto biennale.\nIl 23 luglio 2016 firma con l'Aquila Basket Trento, in Serie A, con la quale disputa 15 partite con un impiego medio di 30,5 minuti, totalizzando una media di 13,1 punti, il 54,5% da due, 2,4 rimbalzi, 2,4 assist. Il 24 febbraio 2017, firma con la Dinamo Sassari.\nA livello di Nazionali giovanili, nel 2007 ha vinto la medaglia d'argento al Campionato mondiale maschile di pallacanestro Under-19 2007 di Novi Sad perdendo contro i padroni di casa della Serbia."}
{"id": "3728452", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728452", "title": "Francois Hougaard", "text": "Biografia.\nCresciuto nel Western Province, con tale squadra Hougaard esord\u00ec in Currie Cup nel 2007 prima di passare gi\u00e0 nella stagione successiva ai Bulls di Pretoria, con cui si aggiudic\u00f2 due Super Rugby consecutivi nel 2009 e nel 2010.\nEsordiente negli \"Springbok\" nel 2009 contro l' a Udine, nel 2011 ha rinnovato il suo contratto con i Bulls almeno fino a tutta la stagione 2012.\nHa inoltre preso parte alla scendendo in campo in tutti i 5 incontri in cui il \u00e8 stato impegnato.\nHa vinto la medaglia di bronzo olimpica a Rio de Janeiro 2016 con la nazionale sudafricana di rugby a 7."}
{"id": "3728459", "revid": "1388811", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728459", "title": "Puro spirito", "text": "Puro spirito \u00e8 la quarta raccolta ufficiale di Renato Zero, pubblicata nel 2011.\nIl disco.\nIl titolo della prima traccia del disco (\"Sorridere sempre\") indica un'espressione che Renato Zero ha sempre usato nei riguardi dei suoi fans, invitandoli a non trascurare mai la felicit\u00e0, a non perdere mai il sorriso.\nIl 14 novembre 2011, Renato Zero ha cos\u00ec descritto il suo nuovo best of:\nI brani e il significato del titolo \"Puro spirito\".\nI due inediti della raccolta sono \"Sorridere sempre\" e \"Testimone\".\nSono presenti nell'album anche una versione ridotta del remake della canzone \"Paleobarattolo\" e il medley in studio (fino ad allora inedito) di \"Triangolo - Mi vendo\".\nGli altri brani contenuti nell'album, estratti dalla discografia ufficiale del cantante, sono: \"Supersolo\", \"Erotica apparenza\", \"Amore al verde\", \"Soldi\", \"Danza macabra\", \"Amore s\u00ec, amore no\", \"Al cinema\", \"Viva la RAI\", \"Profumi balocchi e maritozzi\", \"Fai da te\", \"Menefotto\", \"O Dino O Sauro\", \"Nuda propriet\u00e0\" e \"La Zeronave\".\n\"Galeotto fu il canotto\", invece, non fa parte di nessun album poich\u00e9 nel 1981 usc\u00ec solo come singolo insieme al brano \"Pi\u00f9 su\".\nSecondo quanto rilasciato in un'intervista a Vincenzo Mollica, l'espressione \"puro spirito\" in questo caso non \u00e8 stata usata da Renato per indicare un qualcosa che ha a che vedere con la religione e/o con Dio, bens\u00ec sta a significare un qualcosa di \"spiritoso\". Ci\u00f2 \u00e8 affermabile analizzando la tracklist del disco, che contiene i brani pi\u00f9 irriverenti e ironici di Renato.\nIl conto alla rovescia e le boccette di profumo.\nNel sito ufficiale del cantautore, a partire dai primi giorni del novembre 2011, \u00e8 stata organizzata una sorta di conto alla rovescia.\nAccanto all'immagine di una radio antica con le ore, i giorni e i minuti mancanti all'uscita di quest'album compariva, giorno dopo giorno, una nuova boccetta di profumo, che riportava al suo interno il titolo di una canzone dell'album, il numero relativo alla posizione che occupava nell'album, i rispettivi autori e la rispettiva casa discografica che la pubblic\u00f2.\nPromozione.\nPer promuovere l'album \"Puro spirito\" \u00e8 stato realizzato un videoclip, in cui veniva eseguita la canzone \"Sorridere sempre\"."}
{"id": "3728464", "revid": "124103581", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728464", "title": "Specialit\u00e0 (lupetti)", "text": "All'interno dei lupetti, le specialit\u00e0 sono delle attivit\u00e0 svolte dai bambini per migliorare le proprie capacit\u00e0 caratteriali e fisiche.\nIdea originale.\nBaden-Powell (fondatore dello scautismo) dedica tutta la seconda parte del suo \"Manuale dei lupetti\" alle specialit\u00e0 (\"Specialit\u00e0 e come conquistarle\").\nInizialmente spiega lo scopo di miglioramento personale che sta dietro il raggiungimento delle specialit\u00e0, spiegando che ci\u00f2 non deve essere realizzato a scapito delle prove necessarie per raggiungere la Seconda Stella. Per sapere se si pu\u00f2 conseguire una specialit\u00e0 \u00e8 necessario il parere di un \"esaminatore estraneo e qualificato\" e di \"responsabili scout locali\".\nSuccessivamente elenca le specialit\u00e0, suddivise in quattro gruppi (e colori) a seconda dell'aspetto da migliorare:\nQuando un Lupetto guadagna una specialit\u00e0, viene attaccato sul Totem di Branco un nastro del colore della specialit\u00e0, in fondo al quale \u00e8 a sua volta attaccata un'etichetta con il nome del Lupetto. In questo modo un Totem con molti nastri colorati funge da stimolo sia ai Lupetti di quel Branco (per migliorarsi e contribuire ad avere un Totem ricco) sia ad altri Branchi (per guadagnare altrettante specialit\u00e0 rinfoltendo cos\u00ec il proprio Totem).\nInfine, Baden-Powell dedica un capitolo intero per ogni specialit\u00e0, dando consigli ai lupetti e ai capibranco su cosa bisogna fare e conoscere per raggiungere quella specialit\u00e0.\nAssociazioni italiane.\nSpecialit\u00e0 nell'AGESCI.\nElenco delle specialit\u00e0:\nSpecialit\u00e0 nella UIGSE-FSE.\nCome nelle altre associazioni, le specialit\u00e0 sono uno strumento di crescita individuale e hanno come obiettivo sia indirizzare il lupetto verse certe attitudini o capacit\u00e0 dello stesso, sia abituarlo a scegliere e a conoscere meglio il significato di responsabilit\u00e0.\nLe specialit\u00e0 ottenibili dai lupetti della UIGSE-FSE sono le seguenti:\nPer le coccinelle sono previste le seguenti variazioni:\nAggiunte bigiotteria, burattinaia, decoratrice, ferri e filo, folletto, musicista, pollice verde, uncinetto e filo. Tolte giardiniere-campagna e giardiniere-citt\u00e0. La specialit\u00e0 di canterino prende il nome di usignolo.\nAggiunte amica degli animali domestici, folclore, informatica, interprete. Tolta attore.\nAggiunte cavallerizza, danza, escursionista. Tolta montanaro.\nLa specialit\u00e0 di messaggero prende il nome di mercurio.\nLe altre specialit\u00e0 cambiano il nome da maschile a femminile, quando necessario.\nCapacit\u00e0 nel CNGEI.\nNel CNGEI le specialit\u00e0 individuali si chiamano \"capacit\u00e0\" e sono divise a seconda del colore dello sfondo del distintivo in specialit\u00e0:\nElenco delle capacit\u00e0:"}
{"id": "3728467", "revid": "1456895", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728467", "title": "Ciclo dell'abuso", "text": "Il ciclo dell'abuso \u00e8 una teoria criminologica sviluppata negli anni settanta da Lenore Walker per indicare i modelli di comportamento che si verificano in una relazione abusiva.\nLa relazione abusiva, una volta stabilita, \u00e8 caratterizzata da reiterati atteggiamenti di abuso, psicologico e somatico, accompagnati da acquiescenza della vittima e da diversi tipi di sindromi.\nI termini \"ciclo di maltrattamento\" e \"sindrome da donna maltrattata\" pure rientrano in questa categoria sia perch\u00e9 il ciclo dell'abuso non induce sempre ad un danno fisico sia perch\u00e9 i sintomi dell'abuso sono stati riscontrati in entrambi i generi e persino in relazioni non strettamente coniugali.\nCiclo dell'abuso e ciclo della violenza.\nIl ciclo della violenza, a dispetto dell'abuso, \u00e8 associato alla dottrina della retribuzione o della rivincita. Chi subisce un torto, seguendo il motto ebraico \"occhio per occhio\", pu\u00f2 ricorrere a qualche strategia, non sempre lecita, per rifarsi del danno. Il ciclo pu\u00f2 ripetersi ad intervalli variabili nel corso del tempo. Ogni fase non ha una durata preimpostata ed il livello di violenza aumenta o diminuisce a seconda dei casi. Come nel ciclo dell'abuso, l'aggressore apprende la violenza da terzi o durante l'infanzia o l'adolescenza e la perpetra da adulto continuando, quindi, secondo una logica ciclica. Quando l'abuso si verifica in una relazione, le probabilit\u00e0 di violenza aumentano drammaticamente.\nLa sentenza \"violenza genera violenza\" fu coniata da Martin Luther King nel 1958 e si riferisce al fatto che alla violenza non c'\u00e8 mai fine.\nCriminogenesi.\nIl ciclo dell'abuso segue una progressione ben precisa, e si protrae finch\u00e9 il conflitto non si estingue, solitamente quando la vittima abbandona la relazione. Il ciclo pu\u00f2 reiterare centinaia e centinaia di atti di violenza durante la relazione, e pu\u00f2 riattivarsi nel giro di ore, giorni o anni. La durata, comunque, diminuisce nel corso del tempo tanto da rendere impercettibile la fase della latenza.\n1: Attivazione della tensione.\nLa prima fase del ciclo \u00e8 caratterizzata da un sovraccarico negativo della tensione nella coppia come, ad es., cattiva o scarsa comunicazione tra le parti, ipotesi aggressione frustrazione, paura per un eventuale scoppio d'ira, ecc. La durata pu\u00f2 variare da un paio d'ore a qualche mese.\n2: Abuso vero e proprio.\nDurante questa fase, l'aggressore tenta di dominare la vittima contro la sua volont\u00e0 tramite violenza psicologica o forza fisica o abuso di eventuali prerogative concesse dalla legge (mezzi di correzione e di disciplina, potest\u00e0 genitoriale, etc.). Talvolta pu\u00f2 ricorrere ad atti sessuali o alla minaccia delle armi. La vittima pu\u00f2 essere colpita al punto tale da richiedere l'assistenza al pronto soccorso, ma spesso senza riuscire a trovare una via d'uscita dal ciclo.\n3: Meccanismi di difesa.\nCaratterizzata da una serie di riavvicinamenti, questa fase segna un termine apparente della violenza, laddove l'aggressore finge di assumere sensi di colpa o rimorsi per quanto accaduto. Spesso l'aggressore avanza false promesse di cambiamento del proprio comportamento, magari corrompendo la buona fede della vittima con regali e quanto altro possa rabbonirla. La forza di volont\u00e0 della vittima pu\u00f2 risultare indebolita a seconda del protrarsi del ciclo.\n4: Latenza.\nGiunti a questo punto, la relazione \u00e8 relativamente calma e serena. Le difficolt\u00e0 interpersonali, comunque, inevitabilmente si aggravano conducendo ad una nuova riattivazione della tensione.\nDifesa sociale.\nLa teoria del ciclo dell'abuso \u00e8 ampiamente utilizzata nei programmi di prevenzione della violenza domestica. Critiche al tale teoria sono state sollevate in quanto non descriverebbe tutte le relazioni abusive ma solo quelle dettate dalla parentela e ci\u00f2 potrebbe favorire delle presunzioni ideologiche sulla rilevazione empirica.\nProspettive sul ciclo dell'abuso.\nLa teoria di Walker \u00e8 considerata come un passo rivoluzionario in avanti nella comprensione della violenza interpersonale. Non mancano, comunque, le critiche su alcuni aspetti non chiari.\nDutton e Golant, ad es., hanno notato che le prime ricerche erano basate essenzialmente su racconti ed aneddoti delle vittime piuttosto che sulle rilevazioni campionarie vere e proprie. La stessa autrice ha ammesso che la selezione del campione non \u00e8 stata casuale e che non era possibile considerarla una base legittima sulla quale formulare delle ipotesi valide.\nAltri hanno avanzato dei dubbi sui limiti metodologici alla rilevazione e alla diagnosi del problema. Mentre la teoria copre l'esperienza aneddotica di molti partner nella relazione abusiva, ci sono situazioni che richiedono strumenti di prognosi che attualmente non \u00e8 sempre possibile garantire. Nel campo dell'auto aiuto, ad es., non \u00e8 vista con favore l'eventuale scissione di una relazione e che si preferisce progettare interventi di recupero delle relazioni patologiche.\nInizialmente, Walker afferm\u00f2 che il ciclo dell'abuso potesse descrivere il controllo patriarcale del comportamento maschile, soprattutto da parte di quegli uomini che percepivano l'abuso come un mezzo per ottenere il controllo sulle proprie compagne."}
{"id": "3728468", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728468", "title": "Sticks and Stones (Cher Lloyd)", "text": "Sticks and Stones (o Sticks + Stones) \u00e8 l'album di debutto della cantante pop inglese Cher Lloyd, pubblicato il 4 novembre 2011 in Irlanda e il 7 novembre nel Regno Unito dall'etichetta discografica Syco Music. Negli Stati Uniti \"Sticks + Stones\" \u00e8 uscito il 15 novembre 2011.\nLa tracklist \u00e8 stata rivelata l'11 ottobre 2011. L'album \u00e8 uscito quasi un anno dopo la fine della settima serie del talent show \"The X Factor\", in cui Cher \u00e8 arrivata quarta. L'album \u00e8 entrato alla quarta posizione della classifica britannica vendendo 55.668 copie nella sua prima settimana.\nGordon Smart, critico per il giornale \"The Sun\", ha definito l'album \"un vero e proprio intruglio di stili\" con \"consistenti canzoni pop in cui Cher canta rap che per\u00f2 non convinceranno i puristi dell'hip hop soliti ad ascoltare Nicki Minaj.\" \"Sticks + Stones\" \u00e8 anticipato dai singoli \"Swagger Jagger\", uscito a fine luglio 2011 e divenuto hit numero uno nella classifica britannica, e \"With Ur Love\", in duetto con lo statunitense Mike Posner."}
{"id": "3728469", "revid": "932277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728469", "title": "Crocifisso di San Faustino", "text": "Il Crocifisso di San Faustino \u00e8 un crocifisso in legno attribuibile a un maestro intagliatore lombardo, databile alla fine del XV secolo e conservato nella chiesa dei Santi Faustino e Giovita di Brescia, sul lato destro dell'accesso al presbiterio.\nStoria.\nIl crocifisso ha sempre fatto parte del patrimonio di arredi liturgici della chiesa e, pertanto, la commissione \u00e8 da attribuire ai monaci che gestivano il monastero attiguo. La gestione di quest'ultimo, per\u00f2, pass\u00f2 nel 1490 alla Congregazione di Santa Giustina da Padova e, visto che l'opera \u00e8 databile alla fine del Quattrocento, non \u00e8 dato sapere se la commissione provenne dai monaci secolari o dai nuovi ingressi benedettini.\nIn origine doveva essere appeso alla chiave di volta dell'arco santo, come consuetudine, mentre la collocazione attuale risale a dopo il cantiere di ricostruzione integrale della chiesa.\nDescrizione.\nDell'opera si sono conservati sia la scultura di Ges\u00f9, sia il crocifisso vero e proprio, assieme al \"titulus crucis\" in sommit\u00e0.\nLa scultura presenta ancora il rivestimento cromatico originario, composto dalle rigature di sangue e dalla policromia della grande aureola applicata sopra la testa di Ges\u00f9.\nStile.\nL'opera \u00e8 da attribuire a un maestro intagliatore lombardo della fine del XV secolo, dotato di maestria tecnica e grande capacit\u00e0 di resa sentimentale. Il corpo di Cristo \u00e8 esemplato sul canonico schema che sembra caratterizzare ogni crocifisso ligneo tra il XV e il XVI secolo: assoluta pacatezza delle membra, assoluta simmetria dei dettagli che delineano la distensione regolarissima delle braccia, parallelismo delle gambe che si incrociano solo in corrispondenza dei piedi, tensione del costato con ossa prominenti sulla contrazione del ventre.\nAl clima di forte simmetria generalizzata appartiene anche il perizoma, a doppia arcatella sovrapposta sul davanti con due eleganti ricadute del drappeggio, senza alcun svolazzo laterale. L'opera si caratterizza quindi per un generale senso di simmetria ed eleganza, maest\u00e0 e calma diffuse su tutto il corpo del Cristo martirizzato, affisso alla croce senza esasperazioni dolorose o contrazioni deformanti.\nUnica nota di dolore rilevabile \u00e8 nel capo di Ges\u00f9, lievemente reclinato e rigato dalle colature di sangue, dalle palpebre appesantite e la bocca dischiusa nell'affanno del respiro. Anche in questo caso, per\u00f2, si tratta di un sentimento sommesso, reso senza iperboli con molta maestria tecnica."}
{"id": "3728473", "revid": "1784425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728473", "title": "Leon Koz\u0142owski", "text": "Fu membro della Massoneria."}
{"id": "3728480", "revid": "217591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728480", "title": "Consumi e Societ\u00e0", "text": ""}
{"id": "3728481", "revid": "1784425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728481", "title": "Aleksander Prystor", "text": ""}
{"id": "3728485", "revid": "120390883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728485", "title": "Lukas Rupp", "text": "Carriera.\nCresce calcisticamente nel Karlsruhe, giocandoci per ben 6 anni (giovanili comprese). Nel 2011, ormai professionista, passa al Borussia M\u00f6nchengladbach, dove rimane fino al 2014, con una breve esperienza nel mezzo in prestito al nel 2012. Nel maggio 2014 ritorna proprio in questa squadra, che, nel frattempo, \u00e8 stata promossa in Bundesliga, firmando un contratto biennale. Il 24 giugno 2015 passa allo Stoccarda., mentre, l\u2019anno seguente, passa, a titolo definitivo, all\u2019Hoffenheim."}
{"id": "3728486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728486", "title": "Serie A 1976 (Ecuador)", "text": "La Serie A 1976 \u00e8 stata la 18\u00aa edizione della massima serie del campionato di calcio dell'Ecuador, ed \u00e8 stata vinta dall'El Nacional, giunto al suo terzo titolo.\nFormula.\nLa prima fase \u00e8 a 10 partecipanti, che si affrontano in un girone all'italiana; le prime tre si qualificano alla fase finale, e prendono dei punti bonus, da utilizzare nella fase finale, a seconda della loro posizione: il primo ne ottiene 3, il secondo 2 e il terzo 1. La seconda fase ricalca l'andamento della prima, con le due squadre vincitrici della prima fase della Serie B a sostituire le due retrocesse. La fase finale vede le 6 squadre qualificate (furono 4 giacch\u00e9 Deportivo Cuenca ed El Nacional riuscirono a classificarsi nelle prime tre sia nella prima che nella seconda fase) disputarsi il titolo.\nPrima fase.\nEl Nacional 3 punti bonus; Emelec 2; Deportivo Cuenca 1.\nSeconda fase.\nCarmen Mora e Deportivo Quito promosse in qualit\u00e0 di vincitrici della prima fase della Serie B.\nEl Nacional 3 punti bonus; LDU Quito 2; Deportivo Cuenca 1.\nFase finale.\nPunti bonus: El Nacional 6, Deportivo Cuenca 2, Emelec 2, LDU Quito 2."}
{"id": "3728487", "revid": "8489", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728487", "title": "The Infernal City", "text": ""}
{"id": "3728490", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728490", "title": "Beethoven Was Deaf", "text": "Beethoven Was Deaf \u00e8 un album live del cantante inglese Morrissey.\nPubblicato il 10 maggio del 1993 dalla HMV Records in Inghilterra e dalla EMI in Italia, il disco raggiunse la posizione numero 13 della Official Albums Chart.\nRealizzazione.\nL'album venne registrato dal vivo, nel periodo del tour promozionale di Your Arsenal, allo \"Zenith\" di Parigi, il 22 dicembre del 1992 e a Londra, due giorni prima. Nel dicembre del 2010, l'album, venne eliminato dal catalogo EMI assieme alle due raccolte World of Morrissey e .\nLa foto di copertina \u00e8 stata realizzata da Linder Sterling. Sul vinile \u00e8 incisa la frase \"WOULD YOU RISK IT FOR A BISCUIT\", tratta, molto probabilmente, da uno spot pubblicitario degli anni cinquanta in cui veniva usato uno slogan similare: \"I'll risk it for a Swisscuit\". Questo \u00e8 l'ultimo album di Morrissey ad avere un'iscrizione incisa sul vinile."}
{"id": "3728491", "revid": "123892481", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728491", "title": "Saro Cosentino", "text": "Biografia.\nSaro Cosentino nasce a Roma il 25 aprile del 1960. Negli anni settanta si trasferisce a Milano e inizia a suonare musica acustica della tradizione popolare nord-americana e blues. Collabora con musicisti della scena blues italiana e, nel 1979, forma il gruppo \"Saro Cosentino entertainment blues band\" di cui fanno parte Fabio Treves e Maurizio Angeletti. Con la band realizza un disco omonimo, e partecipa a festival internazionali come il \"Milano blues night\" ed il \"Pistoia blues festival\". Dal 1979 si interessa di musica sperimentale e musica elettronica. Nello stesso anno inizia la sua collaborazione con Franco Battiato. Con lui scrive, tra le altre, \"I treni di Tozeur\", brano che partecipa all'Eurofestival del 1984. Nel 1985 forma, con l'arpista Vincenzo Zitello, il duo \"A'sciara \"che combina la tradizione popolare celtica e la musica elettronica. La band partecipa al Festival di Riva del Garda vincendo la \"Vela d'argento\" per il miglior singolo dell'anno con la canzone Fill. Nel 1987 compone le musiche per lo spettacolo \"macchina dell'amore e della morte\" di Tadeusz Kantor e collabora alla realizzazione dell'opera \"Genesi\" di Franco Battiato al Teatro Regio di Parma e all'opera \"Gilgamesh\" di Franco Battiato, come voce recitante. \nNel 1988 esce il suo primo album da solista \"Saro Cosentino\" su etichetta l'Ottava/Emi. Dal 1990 al 2009 alterna il lavoro di compositore a quello di produttore con numerosi artisti italiani ed internazionali, tra i quali: Franco Battiato, Alice, Mino Di Martino, Morgan, Milva, Ivano Fossati, Radiodervish, Massimo Zamboni, Peter Gabriel, Peter Hammill, Lal Shankar, Trey Gunn, Kudsi Erguner, Karen Eden, David Rhodes, Tim Bowness, Pandit Dinesh, Tony Levin, Laurence Revey, Natasha Atlas, Jakko Jakszyk, Gavin Harrison. Nel 1995 con la collaborazione con Mino Di Martino d\u00e0 vita al progetto TV Dinner, al disco seguir\u00e0 un tour internazionale con gli Ozric Tentacles. Del 1998 \u00e8 il suo album Ones and Zeros. Nel 2006 s'avvicina alla musica per immagini. Fra le colonne sonore da lui firmate ricordiamo: \"Sfiorarsi\" e \"Rocco tiene tu nombre\" di Angelo Orlando, \"Rough Hands\" \"Ayadin Khachina\u201cdi Mohamed Asli del 2011 e i documentari \"La maglietta rossa\" e \"1960-I Ribelli\" per la regia di Mimmo Calopresti."}
{"id": "3728494", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728494", "title": "Coppa del Mondo di short track", "text": "La Coppa del Mondo di short track \u00e8 un circuito internazionale di gare di short track, organizzate annualmente della International Skating Union a partire dalla stagione 1997-1998. Ogni anno, durante la stagione invernale, si disputano alcune competizioni su differenti distanze. Gli short trackers possono guadagnare punti in ogni prova e quelli che, alla fine della stagione, hanno il maggior numero di punti, risultano i vincitori finali della Coppa del Mondo."}
{"id": "3728497", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728497", "title": "Kelly Asbury", "text": ""}
{"id": "3728499", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728499", "title": "Juan de Jongh", "text": "Biografia.\nCresciuto nelle file del Western Province, con esso esord\u00ec in Currie Cup nel 2009.\nDopo la partenza di Jean de Villiers pass\u00f2 nella \"franchise\" professionistica in Super Rugby degli Stormers nel 2010.\nNello stesso anno esord\u00ec negli \"Springbok\", in un \"test match\" contro il , approfittando dell'indisponibilit\u00e0, nel ruolo di tre quarti centro, di Butch James.\nPi\u00f9 recentemente ha fatto parte della selezione sudafricana alla .\nHa vinto la medaglia di bronzo olimpica a Rio de Janeiro 2016 con la nazionale sudafricana di rugby a 7."}
{"id": "3728501", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728501", "title": "Marek", "text": ""}
{"id": "3728504", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728504", "title": "Caproni Ca.124", "text": "Il Caproni Ca.124, era il progetto di monoplano monomotore, in configurazione ad ala bassa con carrello retrattile; venne costruito solo un prototipo nella versione idrovolante. Prodotto dall'azienda italiana Aeronautica Caproni negli anni trenta, fu usato come ricognitore e come bombardiere silurante.\nStruttura.\nTriposto da bombardamento e ricognizione, fu costruito con struttura mista legno e metallo; la fusoliera e gli impennaggi erano in tubi metallici ricoperti in tela.\nL'ala era costruita in un solo pezzo a sbalzo ed era in legno rivestita da compensato. Era provvista di alettoni bilanciati e alettoni posteriori ventrali, con il piano fisso di quota ad incidenza regolabile in volo.\nNella versione terrestre era previsto che il carrello d'atterraggio rientrasse nell'ala su comando del pilota. Le ruote erano frenate e ammortizzate idraulicamente, il ruotino posteriore era orientabile e molleggiato elasticamente.\nNella versione idrovolante il velivolo era provvisto di scarponi con timoni direzionali collegati alla pedaliera per facilitare le manovre in acqua.\nLa propulsione era affidata a un motore Isotta Fraschini 12R, capace di erogare una potenza pari a 700\u00a0CV (515 kW) abbinato ad un'elica tripala a passo variabile modificabile da terra.\nIl posto del pilota era subito dietro il motore in corrispondenza del bordo di attacco delle ali, mentre in corrispondenza del bordo di uscita della ali era posizionato il secondo pilota che aveva una torretta girevole con mitragliatrice. Tra i due posti vi era il posto del radiotelegrafista e mitragliere con la mitragliatrice posta sotto la fusoliera, cui poteva avere accesso anche il secondo pilota. Sempre all'interno della fusoliera vi erano i lanciabombe ed altre installazioni.\nMotorizzazione.\nIl motore previsto era il 18 cilindri a W raffreddato ad acqua Isotta Fraschini 12R, collegato ad un'elica tripala metallica a passo variabile con regolazione da fermo a terra.\nArmamento.\nDisponeva di due mitragliatrici anteriori sincronizzata con l'elica, una mitragliatrice manovrata dal marconista/mitragliere e dal secondo pilota ed una mitragliatrice posteriore manovrata solo dal secondo pilota.\nDisponeva di supporti per due siluri sotto la carlinga."}
{"id": "3728518", "revid": "1027359", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728518", "title": "Radio 2 SuperMax", "text": "Radio 2 SuperMax \u00e8 stata una trasmissione radiofonica di Rai Radio 2 prodotta dal 2010 al 2015. \u00c8 stato un variet\u00e0 radiofonico di successo, che ha totalizzato quasi 1200 puntate in diretta, riuscendo a vincere nel 2015 il premio Cuffie d'oro, gli Oscar italiani della Radio. Gli autori del programma quotidiano: Giuliano Rinaldi, Antonio Losito, Marco Terenzi, Andrea Lolli, Daniele Fabbri.\nIn onda dalla sala B degli studi di Via Asiago in Roma, il programma \u00e8 stato condotto da Max Giusti, il quale nel corso degli anni ha visto al suo fianco varie partner femminili come Francesca Zanni, Laura Barriales e Gioia Marzocchi. In ogni puntata, all'intervista del giorno a un diverso ospite, sono intervallate le gag di Giusti e le canzoni della SuperMax Band \u2013 formata da Vittorio Iu\u00e8, Salvatore Leggieri e Matteo Esposito, con la voce di Sarah Jane Olog.\nDall'unione di \"Radio 2 SuperMax\" e \"Radio 2 Social Club\", nel 2012 \u00e8 nato il programma televisivo \"Super Club\", condotto da Max Giusti e Luca Barbarossa su Rai 2. Sulla stessa rete, nel 2014 \u00e8 nato \"SuperMax TV\", spin-off televisivo del programma radiofonico, condotto dallo stesso cast con la regia radiofonica di Marco Lolli e quella televisiva di Cristiano Strambi.\nPersonaggi imitati.\nVengono inoltre proposte parodie come \u2018\u2019Peppa Pig\u2019\u2019, \u2018\u2019La contessa di Via Asiago\u2019\u2019 (sceneggiati in costume), \u2018\u2019Don Matteo\u2019\u2019, \u2018\u2019Romanzo Gomorrale\u2019\u2019 (\"Romanzo criminale\" e \"Gomorra\"), dei velini di \u2018\u2019Striscia la notizia\u2019\u2019 e della redazione del quotidiano \u2018\u2019Il Fatto Quotidiano\u2019\u2019."}
{"id": "3728520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728520", "title": "Guillaume Aretos", "text": ""}
{"id": "3728530", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728530", "title": "Nazionale Under-19 di calcio della Norvegia", "text": "La nazionale norvegese di calcio Under-19, \u00e8 la rappresentativa calcistica Under-19 della Norvegia ed \u00e8 posta sotto l'egida della Norges Fotballforbund. Nella gerarchia delle Nazionali calcistiche giovanili norvegesi \u00e8 posta dopo la nazionale Under-18 e prima della nazionale Under-20.\nConvocazione pi\u00f9 recente.\nLista dei convocati per le partite contro , e , previste rispettivamente per il 21, il 24 ed il 27 marzo 2018.\n\"Statistiche aggiornate al 28 marzo 2018.\"\n! colspan=\"9\" align=\"left\" |\n! colspan=\"9\" align=\"left\" |\n! colspan=\"9\" align=\"left\" |"}
{"id": "3728539", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728539", "title": "Alfa Romeo 110AF", "text": "Il 110AF \u00e8 stato un modello di filobus prodotto dall'Alfa Romeo dal 1938 al 1944. \u00c8 stato il primo filobus Alfa Romeo a tre assi progettato per essere utilizzato su reti di grande e media estensione.\nIn servizio durante la seconda guerra mondiale, molti esemplari circolanti sulla rete di Milano vennero sequestrati oppure gravemente danneggiati dall'esercito nazista dal 1943 al 1944. I restanti veicoli sono stati radiati nel 1965. Tre esemplari 110 AF/2, che erano in uso sulla rete di Roma, vennero rimessi a nuovo dall'ATM di Milano e riutilizzati sulla rete meneghina fino al 1973.\nOltre a Milano e Roma, questo modello di filobus \u00e8 stato utilizzato nelle reti di Genova, Napoli, Palermo, Salerno e Venezia Lido.\nCarrozzerie ed esemplari prodotti.\nLe versioni prodotte per l'ATM di Milano furono:\nLe aziende che carrozzarono gli esemplari che circolarono nelle altre citt\u00e0 furono Casaro, SIAI Marchetti, Macchi, Varesina, Piaggio ed Officine Reggiane.\nCaratteristiche tecniche.\nIl motore installato era un \"Breda MTR 290/230\" oppure un \"CGE CV 1216\". La potenza erogata era di 120 CV per il primo e 114 CV per il secondo. L'avviamento era a pedale, pi\u00f9 precisamente non automatico per il Breda e automatico MRA per il CGE. La posizione del volante era centrale per tutti i modelli, tranne che per l'AF/8, che era a destra."}
{"id": "3728540", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728540", "title": "Alfa Romeo 110 AF", "text": ""}
{"id": "3728542", "revid": "124951485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728542", "title": "Joan Rivers", "text": "Biografia.\nNasce a Brooklyn nel 1933, figlia di Beatrice (1906-1975) e Meyer C. Molinsky (1900-1985), immigrati russi di religione ebraica. Aveva una sorella maggiore, Barbara (1931-2013). Nel 1954 consegue un Bachelor of Arts in letteratura inglese e antropologia presso il Barnard College. Joan Rivers dimostra il suo brillante stile di intrattenitrice partecipando come ospite al \"The Tonight Show\" di Johnny Carson, a partire dal 1965. In seguito diverr\u00e0 presentatrice di trasmissioni di successo, quali \"The Late Show with Joan Rivers\" (1986-87) e \"The Joan Rivers Show\" (1989-1993), per cui ottiene un Daytime Emmy.\nSi sposa per la prima volta nel 1955, con James Sanger, ma il matrimonio viene annullato sei mesi pi\u00f9 tardi. Il 15 luglio 1965 sposa il produttore Edgar Rosenberg, da cui ha una figlia Melissa nata nel 1968 e anch'essa attrice. Rosenberg si suicida nel 1987. Il 28 agosto 2014, durante una banale operazione chirurgica, subisce un arresto cardiaco. Dopo alcuni giorni di coma farmacologico, l'attrice muore il 4 settembre 2014 al Mount Sinai Hospital."}
{"id": "3728546", "revid": "195739", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728546", "title": "Citt\u00e0 dei Mille", "text": ""}
{"id": "3728547", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728547", "title": "Barein", "text": ""}
{"id": "3728549", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728549", "title": "Le Sette Arti", "text": ""}
{"id": "3728550", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728550", "title": "Live at Earls Court", "text": "Live at Earls Court \u00e8 un album live del cantante inglese Morrissey.\nPubblicato il 29 marzo del 2005 dalla Sanctuary/Attack Records, il disco raggiunse la posizione numero 18 della Official Albums Chart.\nRealizzazione.\nCome si legge nelle note di copertina, il disco venne \"registrato dal vivo a Earls Court a Londra, il 18 dicembre 2004, di fronte a 17.183 persone\", durante il tour di You Are the Quarry.\nLa decisione di includere in questo live una grande quantit\u00e0 di brani degli Smiths, unite al materiale solista e ad alcune rare b-sides, si rivel\u00f2 a conti fatti una scelta commercialmente azzeccata, decretando \"Live at Earls Court\" come uno degli album di maggior successo della carriera di Morrissey.\nDall'album venne anche estratto un singolo promozionale, Redondo Beach/There Is a Light That Never Goes Out, pubblicato il 28 marzo del 2005, raggiunse la posizione numero 11 nella Official Singles Chart. La foto di copertina dell'album \u00e8 stata realizzata da Ethan Miller, il 17 aprile 2004 a Las Vegas."}
{"id": "3728570", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728570", "title": "Coppa del Mondo di freestyle 2012", "text": "La Coppa del Mondo di freestyle 2012 \u00e8 iniziata il 10 dicembre 2011 ed \u00e8 terminata il 18 marzo 2012. La Coppa del Mondo organizzata dalla F.I..S. ha visto gli atleti, sia uomini che donne, competere nelle discipline del freestyle, ovvero: salti, gobbe, halfpipe, ski cross e slopestyle. Alla fine del calendario di gare oltre alla Coppa del Mondo generale, sono state assegnate anche le Coppe del Mondo delle singole discipline.\nLa stagione \u00e8 stata funestata dall'incidente mortale occorso il 10 marzo 2012 al canadese Nick Zoricic specialista dello ski cross, deceduto in seguito alla caduta occorsagli mentre stava disputando una competizione nella localit\u00e0 svizzera di Grindelwald.\nAl termine del calendario di gare la Coppa del Mondo assoluta \u00e8 stata aggiudicata al freestyler canadese Mika\u00ebl Kingsbury ed alla statunitense Hannah Kearney.\nUomini.\nLegenda:\nDonne.\nLegenda:"}
{"id": "3728578", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728578", "title": "Stadio Ol\u00edmpico do Par\u00e1", "text": ""}
{"id": "3728580", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728580", "title": "\u02bfUmar al-Tilmis\u0101n\u012b", "text": "\u02bfUmar al-Tilmis\u0101n\u012b (talora scritto Omar el Telmesany o in altri modi ancora) \u00e8 stato la 3^ Guida Generale (\"Murshid al-\u02bf\u0100m\") dell'organizzazione dei Fratelli Musulmani, che egli ha guidato dal 1972 al 1986. Al-Tilmisani (\"nisba\" che trae origine dalla citt\u00e0 algerina di Tlemcen - in arabo \"Tilimsan\" - e che indica il luogo d'origine della sua famiglia) condusse l'organizzazione (nata in Egitto ma ramificata in numerose parti del mondo arabo) durante un periodo storico caratterizzato da uno spirito di confronti civile, anzich\u00e9 da un aspro e violento scontro, come quello che contrassegn\u00f2 gli anni precedenti. Bench\u00e9 i Fratelli non fossero precisamente legalizzati durante il mandato di Tilmisani, essi furono tollerati dal regime del Presidente Sadat, assai pi\u00f9 preoccupato semmai a colpire l'opposizione della sinistra nasseriana e comunista e quella dei fondamentalisti (definiti dai media \"islamisti\"), considerati assai pi\u00f9 pericolosi per i livelli di straordinaria violenza che riuscivano talora a esprimere.\nBiografia.\nAl-Tilmisani nacque a Darb al-A\u1e25mar (distretto del Cairo) nel 1904. Avvocato, al-Tilmisani si un\u00ec ai Fratelli Musulmani gi\u00e0 nel 1933 e fu inserito nei gangli decisionali dell'organizzazione dal suo fondatore e Guida Generale, Hasan al-Banna.\nAl-Tilmisani proveniva da una famiglia di importanti proprietari terrieri, che possedeva 300 \"feddan\" (acri) e sette case. Il suo vice, e successivamente successore nella veste di Guida Generale, Mustafa Mashhur, apparteneva anch'egli a una famiglia di agiati latifondisti. Il loro ruolo sociale di spicco ha indotto lo storico Robert Springborg a concludere alla fine degli anni ottanta che: \"\u00c8 ragionevole affermare che quanti sono al momento alla guida dei Fratelli Musulmani appartengono alla ]borghesia islamica (\"infit\u0101\u1e25\") e che \"hanno comprato\" l'organizzazione grazie a risorse ottenute attraverso la collaborazione col regime di Sadat regime\"\nChe una simile analisi fosse alquanto forzata lo dimostra per\u00f2 il fatto che al-Tilmisani fu imprigionato in tre occasioni: la prima nel 1954, in quanto accusato di attivismo anti-regime durante un periodo difficile del regime di Nasser, la seconda - quando gi\u00e0 guidava la Fratellanza - nel corso degli arresti di massa di oppositori decretati da Sadat nel 1981, e una terza volta nel 1984, nel corso del successivo mandato presidenziale di Hosni Mubarak."}
{"id": "3728590", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728590", "title": "Squalo (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3728594", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728594", "title": "Umar al-Tilmisani", "text": ""}
{"id": "3728603", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728603", "title": "Stazioni fantasma della metropolitana di Londra", "text": "Vengono definite fantasma le stazioni della metropolitana di Londra chiuse al pubblico per svariati motivi e non pi\u00f9 (o mai) utilizzate. Tra le ragioni per le quali vennero chiuse (o non furono mai aperte) queste stazioni e piattaforme della metropolitana di Londra, bisogna elencare:\nIntroduzione.\nLa metropolitana di Londra possiede molte stazioni in passato attive e successivamente abbandonate e chiuse al pubblico, oppure altre pianificate e mai costruite. Alcune stazioni finirono col chiudere per il troppo basso numero di passeggeri, altre per la costruzione di stazioni nelle immediate vicinanze, altre ancora per il reindirizzamento di linee o l'estensione di altre gi\u00e0 esistenti, le rimanenti invece non vennero pi\u00f9 gestite dalla metropolitana di Londra bens\u00ec dalla National Rail (nonostante queste ultime non facciano pi\u00f9 parte dell\"'Underground\" sono ancora aperte). Poi ce ne sono alcune pianificate per far parte di nuove linee o di estensioni di linee gi\u00e0 esistenti, ma vennero pi\u00f9 tardi abbandonate senza alcuna apertura.\nIn alcune stazioni \u00e8 ancora possibile vedere l'edificio che le ospitava, che in molti casi \u00e8 stato abbandonato o utilizzato per altri scopi, mentre altri sono stati demoliti oppure ristrutturati. \u00c8 curioso notare che l'interno delle stazioni chiuse, come nel caso di Aldwych, a volte viene riutilizzato per scopi cinematografici.\nStazioni fantasma.\nNote\nBanchine fantasma.\nEsistono anche delle banchine che, pur facendo parte di stazioni tuttora esistenti, aprirono per un certo periodo di tempo per poi essere chiuse ed abbandonate. Le banchine fantasma sono due:\nSwiss Cottage.\nLa stazione di Swiss Cottage aveva delle piattaforme anche sulla linea Metropolitan, oggi chiuse.\nLe piattaforme aprirono nel 1868 come il capolinea settentrionale della Metropolitan and St John's Wood Railway, una societ\u00e0 che operava in un tratto della linea. Dopo poco tempo Swiss Cottage perse il ruolo di capolinea in quanto la linea si estese a nord raggiungendo il Middlesex, l'Hertfordshire e il Buckinghamshire.\nNel 1930 ci furono numerosi problemi che riguardavano la Metropolitan: la linea, infatti, soffriva di congestione soprattutto nel tratto meridionale e quindi i treni di tutte le diramazioni non sempre servivano il tratto fra Baker Street e Finchley Road. Per ridurre la congestione venne costruito un tunnel fra Finchley Road e le piattaforme di Baker Street sulla linea Bakerloo. La maggior parte dei treni che serviva la Metropolitan si trasfer\u00ec cos\u00ec nei nuovi tunnel della Bakerloo a Baker Street, riducendo il numero di treni nella linea. La situazione precipit\u00f2 quando la seconda guerra mondiale era alle porte; le piattaforme di Swiss Cottage sulla linea Metropolitan, dunque, furono chiuse a tempo indeterminato.\nCharing Cross.\nCharing Cross ebbe l'onore di essere il capolinea meridionale della linea Jubilee dopo l'apertura della stessa il 1\u00ba maggio 1979. Gi\u00e0 poco dopo l'apertura delle piattaforme della stazione sulla Jubilee, per\u00f2, si discuteva su una possibile estensione della linea fino al \"borough\" di Lewisham, nel sud-est della capitale. In seguito i tunnel vennero prolungati anche oltre la stazione di Charing Cross, fin quasi a raggiungere la stazione di Aldwych (oggi anch'essa stazione fantasma) che, secondo le previsioni, avrebbe dovuto essere la successiva fermata della linea. Charing Cross chiuse al pubblico le piattaforme sulla Jubilee quando, dopo la ristrutturazione dei London Docklands nell'East End, la linea fu estesa partendo da Green Park e raggiungendo Westminster, Waterloo e London Bridge, per poi servire anche le aree di Greenwich e dintorni.\nProgetti mai realizzati.\nStazioni.\nEcco un elenco delle stazioni progettate (ma mai realizzate) della metropolitana di Londra:\nBanchine progettate.\nNelle nuove linee o estensioni che erano state progettate erano incluse anche delle stazioni gi\u00e0 esistenti. Per esempio, se l'estensione di Richmond fosse stata realizzata, la stazione di Richmond avrebbe conosciuto anche delle piattaforme sulla Central Line.Ecco le piattaforme progettate:\nBisogna osservare che la maggior parte delle stazioni precedentemente elencate erano comprese in un'estensione della linea gi\u00e0 esistente (oppure in una nuova linea indipendente) e quindi il destino delle stazioni era legato a quello dei suddetti prolungamenti. Le estensioni, per numero di stazioni, sono:\nSolo due stazioni fra quelle precedentemente elencate non dipendevano da alcuna estensione o da una nuova linea: erano Ludgate Circus sulla linea Jubilee e North End, l'unica stazione progettata della Northern che non faceva parte della Northern Heights."}
{"id": "3728604", "revid": "2122884", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728604", "title": "Silvana Fantini", "text": "Biografia.\nHa lavorato in molti doppiaggi. Anche come direttrice di doppiaggio. Sua \u00e8 la voce di Ryan Tyler in \"Il piccolo panda\".\nNel 1995 le \u00e8 stato conferito il premio \"Leggio d'oro direzione del doppiaggio\"."}
{"id": "3728611", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728611", "title": "Gomma (singolo)", "text": "Gomma \u00e8 una canzone del gruppo musicale italiano Baustelle, composta da Francesco Bianconi e inserita nell'album di debutto dei Baustelle, il \"Sussidiario illustrato della giovinezza\" (2000).\nNel 2010 la canzone \u00e8 stata pubblicata in una nuova versione come singolo estratto dall'album \"Cofanetto illustrato della giovinezza\", ossia dalla ristampa, a tiratura limitata e a dieci anni di distanza dalla pubblicazione dell'originale, dell'ormai introvabile \"Sussidiario\". Anche \"La canzone del parco\" viene nuovamente incisa, ma non viene pubblicata come singolo.\nVideo.\nPer la regia del video di \"Gomma\" \u00e8 stato scelto il giovane regista DaNdADDy, perch\u00e9 Francesco Bianconi rimase affascinato dal lavoro che fece con il video di \"Cara catastrofe\" de Le luci della centrale elettrica.\nIl 4 dicembre 2010 il video venne pubblicato in esclusiva sul sito del Corriere della Sera. Il video \u00e8 una carrellata di inquadrature di ragazzi e ragazze che cantano il pezzo mentre fanno la doccia. L'idea originaria di Bianconi era quella di far cantare il brano a pi\u00f9 persone. Successivamente il regista e il direttore della fotografia, Alessandro Chiodo, hanno pensato alla doccia perch\u00e9 \"luogo dove l'intimit\u00e0 \u00e8 assoluta, un luogo perfetto per raccontare la profondit\u00e0 della canzone\"."}
{"id": "3728626", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728626", "title": "Prima guerra del Nord", "text": ""}
{"id": "3728627", "revid": "122140828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728627", "title": "Piotr Jaroszewicz", "text": "Biografia.\nDurante la seconda guerra mondiale fugg\u00ec in Unione Sovietica e nel 1944 ebbe un alto incarico nell'armata polacca costituita in Unione Sovietica, che partecip\u00f2 attivamente alla liberazione della Polonia. Nel 1945 fu promosso generale di brigata ed ebbe il ruolo di commissario politico dell'armata.\nNel dopoguerra ha rivestito importanti cariche nel partito comunista, nella pubblica amministrazione e nel governo, diventando anche primo ministro per ben dieci anni.\nVenne barbaramente assassinato insieme alla moglie Irena mentre si trovava nella sua villetta ad Anin, un sobborgo di Varsavia: Jaroszewicz era stato torturato ed impiccato, mentre la consorte era stata uccisa tramite un fucile da caccia; l'abitazione dei due coniugi era sorvegliata da cani Rottweiler, che erano stati in precedenza narcotizzati e resi inoffensivi. Le responsabilit\u00e0 su questo duplice omicidio non sono mai state accertate."}
{"id": "3728630", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728630", "title": "Colonizzazione dell'Alaska", "text": ""}
{"id": "3728633", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728633", "title": "Asahi Broadcasting Corporation", "text": " \u00e8 un'azienda giapponese di telecomunicazioni che opera in Kansai e ha sede a Osaka.\nStoria.\n\"Asahi Broadcasting Corporation\" viene fondata il 15 marzo 1951 e comincia le trasmissioni radio l'11 novembre. Quattro anni dopo, il 25 maggio 1955, ABC e New Japan Broadcasting Company fondano , che comincia la trasmissione televisiva sul canale 6, con il nominativo JOBX-TV, il 1\u00ba dicembre 1956.\nIl 1\u00ba marzo 1959, ABC acquista la OTV, rinominandola , e si fonde con questa il 1\u00ba giugno, cominciando la duplice trasmissione radio-televisiva effettuata ancora oggi.\nIl 2 e il 3 maggio 1965, ABC si unisce a Japan Radio Network (JRN) e a National Radio Network (NRN), unendo insieme gli uffici e gli studi nella sede costruita a Oyodo-minami nel 1966.\nIl 31 marzo 1975 esce da Japan News Network (JNN) e si unisce a All-Nippon News Network (ANN) per conto della Asahi Shimbun, uno dei suoi principali azionisti.\nIl 23 marzo 2001, ABC ottiene, prima in Giappone, la certificazione ISO 14001.\nIl 19 maggio 2008 la sede principale viene spostata da Oyodo-minami Nichome, Kita a Fukushima Itchome, Fukushima. Le trasmissioni dalla nuova sede cominciano il 23 giugno.\nDiffusione.\nRadio.\nJONR"}
{"id": "3728636", "revid": "1784425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728636", "title": "Edward Babiuch", "text": "Fu primo ministro della Repubblica Popolare di Polonia dal 18 febbraio al 24 agosto 1980."}
{"id": "3728641", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728641", "title": "Inf\u00e2ncia", "text": "Inf\u00e2ncia \u00e8 un album di Egberto Gismonti, pubblicato nel 1990.\nL'album \u00e8 stato registrato al Rainbow Studio (Oslo) nel novembre 1990."}
{"id": "3728643", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728643", "title": "Spara che ti passa", "text": "Spara che ti passa (\"\u00a1Dispara!\") \u00e8 un film del 1993 diretto da Carlos Saura e tratto dall'omonimo racconto di Giorgio Scerbanenco, contenuto nella raccolta \"Milano calibro 9\".\nTrama.\nMarcos, giornalista di Madrid incaricato di scrivere un articolo sull'arte circense, conosce Anna, una ragazza che lavora in un circo ed \u00e8 diventata famosa perch\u00e9 su un cavallo al galoppo fa tiro al bersaglio con una carabina facendo sempre centro. I due si innamorano e trascorrono la notte insieme, al mattino per\u00f2 sono costretti a separarsi perch\u00e9 Marcos \u00e8 impegnato a Barcellona.\nNello spettacolo successivo Anna viene notata da tre giovani a cui il numero piace moltissimo e che, alla fine dell'esibizione, tentano di abbordare Anna, ma la ragazza rifiuta tutti i loro inviti con energia. I tre, alterati e ubriachi, si allontanano insultandola inviperiti, ma intenzionati a tornare. Nella notte, infatti, la raggiungono nella sua roulotte e la violentano brutalmente.\nQuando se ne vanno la ragazza, decide di vendicarsi: sale in macchina portandosi dietro tutte le munizioni di cui dispone e dopo aver raggiunto l'officina dove i tre lavorano, li fredda con tre colpi consecutivi. In seguito si reca dal suo medico di fiducia per una visita di controllo e scopre di avere un'emorragia interna a causa dello stupro subito. Invece di andare in ospedale come consigliato dal medico, fugge senza una meta. Viene fermata da due poliziotti ed \u00e8 costretta a sparare a entrambi, uccidendone uno e ferendo l'altro. Incontra Alberto, un bambino che si offre di ospitarla a casa sua; una volta giunti Anna fortemente provata minaccia col fucile i genitori di Alberto. La polizia arriva sul posto e circonda la casa: Anna libera gli ostaggi e muore dopo una lunga agonia tra le braccia di Marcos appena accorso."}
{"id": "3728646", "revid": "227910", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728646", "title": "Pastorale di Altobello Averoldi", "text": "Il pastorale di Altobello Averoldi \u00e8 un bastone pastorale in rame argentato attribuibile a un cesellatore bresciano, databile tra il 1512 e il 1531 e conservato nel tesoro della collegiata dei Santi Nazaro e Celso di Brescia. Il pastorale appartenne al prelato Altobello Averoldi, da cui il nome.\nStoria.\nIl pastorale appartenne a Altobello Averoldi, vescovo di Pola dal 1497 al 1531 e prelato molto importante e influente nella Repubblica di Venezia della prima met\u00e0 del Cinquecento, prevosto della collegiata dei Santi Nazaro e Celso di Brescia tra il 1512 e la morte, avvenuta nel 1531.\nDato che il bastone appartenne a lui ed \u00e8 legato alla storia della collegiata, alla quale poi appartenne definitivamente come parte del tesoro, la commissione \u00e8 da collocare tra queste due date. Morto l'Averoldi, il bastone fu trasferito nel tesoro, come detto, ed \u00e8 ancora qui custodito.\nDescrizione.\nIl bastone \u00e8 impostato secondo la composizione tradizionale, con asta e puntale a riccio. \u00c8 quest'ultima la parte artisticamente pi\u00f9 elaborata, in rame, composta da pi\u00f9 settori sovrapposti: un tempietto cesellato, un nodo con incastonati cristalli molati e il riccio vero e proprio, reso con un giro di fogliami.\nL'asta \u00e8 suddivisa in quattro segmenti a sezione pentagonale, intervallati da sfere dorate e cespi di fogliame. Lo stato di conservazione \u00e8 discreto, in quanto le varie e sottili lamelle del fogliame sono piuttosto danneggiate dall'usura.\nStile.\nCome gi\u00e0 \u00e8 possibile stabilire attraverso la datazione tradizionale, anche dal punto di vista stilistico il pastorale \u00e8 collocabile alla prima met\u00e0 del Cinquecento. Ci\u00f2 \u00e8 rilevabile da vari particolari concentrati nel puntale, quali il riccio ritorto in un'articolata voluta vegetale, elemento decorativo tipico del pieno Rinascimento, e il tempietto esagonale con archi a tutto sesto su lesene. La calotta dello stesso tempietto, inoltre, \u00e8 lavorata a sbalzo con elementi vegetali che rimandano agli arabeschi di gusto veneziano.\nPi\u00f9 complesso stabilire l'autore, probabilmente un cesellatore di cultura bresciana.\nSi tratta del manufatto pi\u00f9 antico e prezioso del tesoro della collegiata, da leggere all'interno della grande produzione orafa che contraddistinse l'arte bresciana tra la seconda met\u00e0 del Quattrocento e l'inizio del Cinquecento."}
{"id": "3728649", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728649", "title": "J\u00f3zef Pi\u0144kowski", "text": ""}
{"id": "3728651", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728651", "title": "Las Gorei", "text": "Las Gorei (in somalo \"Laasqorey\", in inglese Las Khorey, in arabo \u0623\u062c\u062f\u0627\u0628\u064a\u0627 ovvero \"L\u0101sqoray\") \u00e8 una citt\u00e0 portuale della Somalia situata nella regione di Sanag, \u00e8 capoluogo dell'omonimo distretto."}
{"id": "3728659", "revid": "109144362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728659", "title": "Societ\u00e0 del Whist", "text": "La Societ\u00e0 del Whist - Accademia Filarmonica \u00e8 un prestigioso circolo privato di Torino.\nStoria.\nLa Societ\u00e0 del Whist fu fondata nel marzo 1841 da Camillo Benso, conte di Cavour e un certo numero di suoi amici.\nPer colmare il \u00ab...vuoto sociale creato dalla scomparsa della tradizionale vita di corte...\u00bb ed avere un \u00ab...luogo d'incontro lontano dalla \"promiscuit\u00e0 querula e chiassosa\" della varia clientela del Caff\u00e8 Fiorio...\u00bb, Cavour, ispirandosi ai club per gentiluomini di Londra, volle creare un circolo di nobili liberal-moderati.\nInizialmente nato come ritrovo per giocare a Whist e scacchi, il circolo ben presto divent\u00f2 il ritrovo della pi\u00f9 alta aristocrazia torinese, dove poter conversare, giocare, leggere giornali e libri e infine anche pranzare. \nEsso, tuttavia, si distingueva dagli altri club fondati precedentemente a Torino per aver accettato tra gli iscritti non solo i membri dell'aristocrazia, ma anche alcuni professionisti, magistrati, banchieri e professori.\nNel 1947 la Societ\u00e0 del Whist si fuse con l'Accademia Filarmonica di Torino, fondata nel 1814, cos\u00ec che il sodalizio assunse l'attuale denominazione.\nSede.\nIl sodalizio ha sede nel Palazzo Solaro del Borgo (Isnardi di Caraglio), risalente alla met\u00e0 del secolo XVII.\nAttivit\u00e0.\nNel 2012 il circolo contava 768 soci, tutti uomini."}
{"id": "3728660", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728660", "title": "Laasqorey", "text": ""}
{"id": "3728661", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728661", "title": "Giuseppe Radiciotti", "text": "Laureato in lettere, ha insegnato per oltre quaranta anni nel Liceo Classico \"Amedeo di Savoia\" di Tivoli, ma alla musicologia ha dedicato le sue migliori energie. Membro dell'Associazione dei Musicologi Italiani sin dalla fondazione (1908), fu un musicista appassionato, difensore, promotore e studioso del patrimonio storico e della cultura tiburtina e particolarmente della musica, senza\ndimenticare naturalmente la cultura musicale della sua terra. Nacque a Iesi il 25 gennaio 1858 da Luigi, proprietario di una piccola\nbottega di merceria e \u00abconcialana\u00bb, e Celeste Faini, discendente da una nobile famiglia della zona. Ultimo di quattro figli, inizi\u00f2 gli studi musicali con lo zio materno Giovanni Faini, maestro di cappella, frequentando nel contempo le scuole della sua citt\u00e0 fino al liceo dove ebbe come insegnante \u00abl'illustre Giovanni Mestica\u00bb. La produzione del Radiciotti come storico della musica gli permise poi di conquistarsi un posto di prim'ordine. Scrisse importanti saggi soprattutto su musici marchigiani, quali Rossini e Pergolesi. Di quest'ultimo appront\u00f2 la biografia, che riscosse il massimo favore da parte della critica italiana e straniera, e ridusse, per canto e pianoforte, l'opera Livietta e Tracollo. Pubblic\u00f2 anche un Dizionario dei Musicisti Marchigiani."}
{"id": "3728663", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728663", "title": "Las Khorey", "text": ""}
{"id": "3728666", "revid": "1784425", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728666", "title": "Zbigniew Messner", "text": ""}
{"id": "3728672", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728672", "title": "Mieczys\u0142aw Rakowski", "text": ""}
{"id": "3728673", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728673", "title": "Golubev", "text": ""}
{"id": "3728675", "revid": "125778334", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728675", "title": "Jacob Pullen", "text": ""}
{"id": "3728678", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728678", "title": "Chiesa di San Giovannello (Campobasso)", "text": "La chiesa di San Giovannello \u00e8 una chiesa di Campobasso.\nDescrizione.\nLa piccola chiesa \u00e8 ubicata sulla sommit\u00e0 di una collina che fu il centro di un paese chiamato appunto \"San Giovannello\", attestato nel 1160, e distrutto da un terremoto nel XIII secolo. Tale collina \u00e8 situata nel quartiere nord di Campobasso, nella zona delle case popolari nota come CEP.\nStoria.\nL'unica informazione circa la datazione della chiesa \u00e8 fornita dall'architrave che sovrasta il portale d'accesso, che riporta la data 1551, una croce e due figure in adorazione.\nTestimonianze antiche ci informano che nel 1764 la collina fu adibita a luogo di sepoltura, in vista di una possibile epidemia all'interno della citt\u00e0.\nNel passare dei secoli la chiesa \u00e8 stata sottoposta a pi\u00f9 dipendenze: sull'architrave della facciata vi \u00e8 inserito il simbolo della chiesa di Santa Maria della Croce datato 1846; successivamente fece parte della parrocchia delle chiesa di San Leonardo e di San Giorgio; infine con lo sviluppo edilizio del dopoguerra che interess\u00f2 l'area circostante la chiesa e la conseguente nascita del Quartiere CEP (oggi incluso nel quartiere Campobasso Nord), la chiesa fu infine inserita nella vicina e nuova parrocchia della chiesa di San Giuseppe Artigiano, cui ancora oggi afferisce.\nInteresse artistico.\nAl suo interno sono custodite l'antica statua di San Giovannello, la statua lignea dell'Angelo Custode del 1968, un Crocefisso ligneo del 1400 e un dipinto databile al 1600, di scuola napoletana raffigurante la Madonna della Piet\u00e0."}
{"id": "3728687", "revid": "2115550", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728687", "title": "Pixmania", "text": "Pixmania era un'azienda commerciale francese con sede a Parigi creata nel 2000 dai fratelli Rosenblum specializzata nella vendita di prodotti di tecnologia (informatica, fotografia, elettrodomestici) e di cultura generale (DVD, musica\u2026) venduti attraverso un sito internet e alcuni negozi sparsi sul territorio europeo. Con il suo forte posizionamento nel campo dei prodotti digitali, Pixmania era presente in tutta Europa.\nStoria.\nIl gruppo, in principio chiamato \"Fotovista\", era originariamente specializzato nel campo scolastico e post-natale. I giovani fratelli Rosenblum hanno poi rilevato l'azienda di famiglia nel dicembre 2001.\nDopo aver inizialmente previsto di offrire un servizio di sviluppo di foto a distanza, hanno poi sviluppato questa idea orientandosi direttamente verso la distribuzione dei prodotti di fotografia digitale, qualcosa di nuovo all'epoca. Dopo aver acquisito l'azienda Japan diffusion hanno portato la Pixmania dall'essere un'azienda di nicchia ad una di massa.\nL'azienda con il tempo ha iniziato a diversificarsi nel campo della tecnologia nel senso pi\u00f9 ampio del termine: dai computer ai piccoli elettrodomestici di consumo, dai DVD alla fotografia.\nImportante fu il carattere europeo di Pixmania: il sito PIXmania.com era tradotto in pi\u00f9 di 20 lingue e presente in 26 paesi. Inoltre 2/3 del fatturato era generato fuori dalla Francia. PIXmania.com contava 35 milioni di visitatori unici al mese e pi\u00f9 di 9 milioni di clienti. Con pi\u00f9 di 1.400.000 di articoli in vendita sul sito e 1.400 dipendenti.\nFacevano parte del gruppo PIXmania anche PIXmania-Pro.com , il sito B2B dedicato ai professionisti e myPIX.com. Nato nel 2002, myPIX.com era un portale dedicato alla stampa e all'archiviazione delle foto digitali che oggi conta 2,5 milioni di membri e 210 dipendenti. Il sito offriva un'ampia gamma di album e cornici per foto per un totale di 260 prodotti disponibili online.\nNel 2007 il gruppo Pixmania lancia Pixplace un marketplace che permette a venditori terzi di aprire un negozio sul sito consumer del gruppo (www.pixmania.com).\nGrazie al marketplace il sito ha ampliato in maniera considerevole l'offerta passando da 45.000 referenze alle circa 1.400.000 attuali aprendo nuove categorie merceologiche (Grandi elettrodomestici, Sport, Orologi, Gioielli, Moda ecc.).\nPixmania faceva parte dal 2006 del gruppo britannico Dixons retail, lo stesso a cui appartengono diversi marchi tra cui UniEuro. Nel settembre 2013, per\u00f2, Dixons Retail ha pagato 69 milioni di euro per cedere Pixmania in perdita alla societ\u00e0 tedesca Mutares AG. Pixmania aveva perso \u00a3 31 milioni nell'anno finanziario che si chiudeva il 30 aprile 2013 e aveva agito come un freno ai risultati finanziari del gruppo, nonostante una mossa di Dixons Retail per riorganizzare il business.\nNel 2016 Pixmania \u00e8 sottoposta a liquidazione giudiziaria e l'utilizzo del marchio \u00e8 passato a una nuova societ\u00e0."}
{"id": "3728689", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728689", "title": "Full Speed at High Level", "text": "Full Speed at High Level \u00e8 l'album di debutto del gruppo heavy metal svedese Heavy Load, pubblicato nel 1978. In seguito \u00e8 stato ripubblicato non dipendentemente da alcuna etichetta. L'ultima traccia, \"Son of the Northen Light\", anticipa le sonorit\u00e0 e le tematiche che la band proporr\u00e0 nei successivi album, a partire dall'EP \"Metal Conquest\", caratteristiche del nascente genere dell'Epic metal."}
{"id": "3728698", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728698", "title": "Alaska (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3728701", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728701", "title": "Frans Eemil Sillanpaa", "text": ""}
{"id": "3728702", "revid": "330270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728702", "title": "Frans Emil Sillanpaa", "text": ""}
{"id": "3728703", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728703", "title": "Clemens Walch", "text": "Carriera.\nDal 2008 al 2010 gioca nella squadra riserve dello Staccarda. Esordisce in prima squadra giocando la settima e l'ottava giornata del campionato 2009-2010.\nNella stagione 2010-2011 gioca 12 partite in campionato con la maglia del ."}
{"id": "3728704", "revid": "125645663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728704", "title": "E'Twaun Moore", "text": "Carriera.\nHa disputato il campionato NCAA con Purdue University; nell'arco di 4 stagioni ha disputato 140 partite, mettendo a segno 2.136 punti.\nStagione da rookie: Boston Celtics e parentesi a Treviso (2011-2012).\nSi rende eleggibile al Draft 2011.Viene scelto dai Boston Celtics alla 55\u00aa scelta.\nA causa del \"Lockout NBA 2011\", si trasferisce in Italia alla Pallacanestro Treviso con cui disputa 8 partite mettendo a referto 76 punti in queste partite. Con la clausola che gli consente il rientro immediato ai Celtics lui il 9 dicembre ritorna ai biancoverdi. Moore fece il suo esordio con i celtici nella gara di apertura contro i New York Knicks.\nNell'estate del 2012 passa agli Houston Rockets nella trade che porta Courtney Lee a Boston, ma viene tagliato qualche giorno dopo.\nOrlando Magic (2012-2014).\nIl 29 agosto 2012 seguente si accorda per un biennale con gli Orlando Magic.\nMoore ai Magic in 2 stagioni disputa 154 partite, ovvero 75 nella prima e 79 nella seconda,ma soltanto 24 da titolare. E ben 21 volte nella prima stagione \u00e8 partito da titolare (complici gli infortuni di Jameer Nelson ed Hedo T\u00fcrkoglu), nella seconda stagione invece seppur abbia giocato 4 partite in pi\u00f9 ne ha giocato solamente 3 da titolare.\nChicago Bulls (2014-2016).\nIl 18 settembre 2014 passa alla squadra della sua citt\u00e0 natale, i Chicago Bulls. Nella prima stagione con la squadra dell'Illinois gioca 56 partite ma nessuna da titolare sotto la guida di Tom Thibodeau.\nCon il coach Fred Hoiberg le cose di poco ma cambiano: gioc\u00f2 59 partite (tre partite in pi\u00f9 dell'anno precedente) ma part\u00ec per 22 volte da titolare (\"career-high\"). Il 21 febbraio (in quella che fu l'ultima partita in assoluto di Kobe Bryant allo United Center di Chicago) realizz\u00f2 il suo \"career-high points\" mettendo a segno 24 punti, contribuendo alla vittoria per 126-115 dei tori.\nNew Orleans Pelicans (2016-2020).\nIl 21 giugno, scaduto il contratto coi Bulls, firma con i New Orleans Pelicans. Nelle prime partite parte titolare al posto del \"rookie\" Buddy Hield, mettendo a referto 10 punti nella partita d'esordio contro i Denver Nuggets. Il 26 gennaio 2017 segna 18 punti nella gara persa in casa per 114-105 contro gli Oklahoma City Thunder.\nL'anno successivo \u00e8 la guardia titolare della squadra, disputando tutte le 82 partite della stagione regolare (80 da titolare) e di play-off."}
{"id": "3728707", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728707", "title": "M\u0101lpils", "text": "M\u0101lpils \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Livonia di 4.103 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 riorganizzando il territorio della citt\u00e0 omonima."}
{"id": "3728710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728710", "title": "Malpils", "text": ""}
{"id": "3728713", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728713", "title": "Death or Glory (Heavy Load)", "text": "Death or Glory \u00e8 il secondo album studio del gruppo heavy metal svedese Heavy Load, pubblicato nel 1982."}
{"id": "3728714", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728714", "title": "Death or Glory", "text": ""}
{"id": "3728716", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728716", "title": "Telescopio orbitale Hubble", "text": ""}
{"id": "3728718", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728718", "title": "M\u0101rupe", "text": "M\u0101rupe \u00e8 un comune della Lettonia di 13.958 abitanti (dati 2009).\nNel territorio comunale \u00e8 situato l'Aeroporto Internazionale di Riga.\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 riorganizzando il territorio della citt\u00e0 omonima."}
{"id": "3728723", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728723", "title": "Marco H\u00f6ger", "text": "Statistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 13 maggio 2017.\""}
{"id": "3728724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728724", "title": "Marupe", "text": ""}
{"id": "3728728", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728728", "title": "Mazsalaca", "text": "Mazsalaca \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Livonia di 4.042 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3728729", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728729", "title": "Stronger Than Evil", "text": "Stronger Than Evil \u00e8 il terzo album del gruppo heavy metal svedese Heavy Load, pubblicato nel 1983."}
{"id": "3728731", "revid": "124504472", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728731", "title": "Ram\u00f3n Salazar", "text": "Biografia.\nRam\u00f3n Salazar ha esordito alla regia nel 1999 con il cortometraggio \"Hongos\".\nIn seguito, nel 2002, ha diretto \"Piedras\", lungometraggio, con Antonia San Juan, Najwa Nimri e Vicky Pe\u00f1a, che ha ottenuto la nomination per l'Orso d'oro al Festival internazionale del Cinema di Berlino del 2002 e quella per il Premio Goya per il miglior regista esordiente nel 2003. Il regista appare nel proprio film nel ruolo di un giovane dottore.\nHa diretto la commedia musicale \"20 centimetri\" (\"20 cent\u00edmetros\"), presentata il 26 aprile 2005 al \"M\u00e1laga Film Festival\". La pellicola ruota attorno alla vita di una transgender sofferente di narcolessia che fatica a risparmiare i soldi necessari per pagarsi l'operazione di rettifica degli attributi. Il titolo del musical \u00e8 un chiaro riferimento alla lunghezza del pene del protagonista, ruolo affidato a M\u00f3nica Cervera.\nNel 2010 ha sceneggiato \"Tres metros sobre el cielo\", il \"remake\" del film italiano del 2004 \"Tre metri sopra il cielo\", diretto dal regista Luca Lucini, tratto dal romanzo omonimo di Federico Moccia, per il quale ha ottenuto la candidatura al Premio Goya per la migliore sceneggiatura non originale del 2011."}
{"id": "3728732", "revid": "376939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728732", "title": "Jo Calderone", "text": ""}
{"id": "3728733", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728733", "title": "Nauk\u0161\u0113ni", "text": "Nauk\u0161\u0113ni \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Livonia di 2.316 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3728734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728734", "title": "A Division 1924-1925 (Irlanda)", "text": "La stagione 1924-1925 \u00e8 stata la quarta edizione della League of Ireland, massimo livello del campionato di calcio irlandese."}
{"id": "3728737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728737", "title": "Naukseni", "text": ""}
{"id": "3728739", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728739", "title": "Chevrolet SSR", "text": "Lo Chevrolet SSR (sigla derivata da Super Sport Roadster) \u00e8 un pickup realizzato dalla casa automobilistica statunitense Chevrolet dal 2003 al 2006.\nIl contesto.\nIl nuovo SSR \u00e8 stato realizzato ispirandosi allo storico pickup C3100 prodotto dalla Chevrolet nel 1948; \u00e8 diventato poi un'icona degli anni dell'immediato dopoguerra, tra l'altro il design della vettura non ha subito variazioni tra la fase di progettazione del prototipo e la sua effettiva realizzazione.\nA scopo pubblicitario nel 2003 \u00e8 stata usata anche come safety car alla 500 Miglia di Indianapolis.\nLa vettura \u00e8 dotata di un telaio indipendente con motore anteriore e trazione posteriore. Il propulsore offerto al debutto \u00e8 un Vortec V8 5,3 L con blocco in alluminio che eroga la potenza di 294 CV; negli ultimi anni di produzione \u00e8 stato affiancato da una seconda versione, da 6,0 L della famiglia GM LS.\nLa parte bassa della carrozzeria della vettura, dove sono alloggiati gli pneumatici da 20 pollici, richiama esteticamente le tipiche vetture elaborate in stile Hot Rod. Il tetto \u00e8 un hardtop ripiegabile, mentre il cassone posteriore \u00e8 dotato di una copertura di plastica rigida.\nLa produzione del modello \u00e8 terminata nel 2006."}
{"id": "3728741", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728741", "title": "Zygofolis", "text": "Zygofolis era un parco divertimenti e un parco acquatico situato nella citt\u00e0 di Nizza in Costa Azzurra, nel dipartimento delle Alpi Marittime, in Francia. Costato 350 milioni di franchi francesi (53 milioni di euro), il parco fu inaugurato il 1\u00ba luglio 1987, lo stesso anno di Futuroscope e Aquafan. Zygofolis \u00e8 gestito dall'azienda SPAN (\"Soci\u00e9t\u00e9 du parc d'attractions de Nice\"). La superficie \u00e8 di 24 ettari. Dal 31 gennaio 1988 il parco \u00e8 gi\u00e0 in liquidazione. Ogni anno era visitato da 350 000 - 600 000 di persone. Dopo soli due anni dall'apertura, il parco chiude un anno per problemi finanziari, per poi riaprire nel 1990. Il flusso di visitatori \u00e8 risultato inferiore alle attese e dal 31 ottobre 1991 Zygofolis \u00e8 chiuso per le difficolt\u00e0 finanziarie. Il parco \u00e8 stato smontato. La zona \u00e8 diventata un \"PAL\", parco d'attivit\u00e0 logistiche.\nParte del percorso acquatico su tronchi \u00e8 stata riutilizzata per l\"'African river\" di Zoo safari Fasanolandia, a Fasano.\nCristiano Picco ha acquisito il marchio rappresentante il logo Zygofolis in Italia il 20 dicembre 2019 e in Francia il 25 settembre 2020 con numero di registrazione. Inoltre ha acquisito il marchio rappresentante la mascotte di Zygofolis in Francia il 25 settembre 2020."}
{"id": "3728743", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728743", "title": "Non c'\u00e8 due senza te", "text": "Non c'\u00e8 due senza te \u00e8 il secondo album di Dente, pubblicato nel 2007 da Jestrai Records, e successivamente ristampato da Ghost Records e ridistribuito, il 19 febbraio 2010, da Venus Dischi."}
{"id": "3728746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728746", "title": "A Division 1925-1926 (Irlanda)", "text": "La stagione 1925-1926 \u00e8 stata la quinta edizione della League of Ireland, massimo livello del campionato di calcio irlandese."}
{"id": "3728747", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728747", "title": "Survivor Series 1997", "text": "Survivor Series 1997 \u00e8 stata l'undicesima edizione dell'omonimo pay-per-view prodotto dalla World Wrestling Federation. L'evento si \u00e8 svolto il 9 novembre 1997 al Molson Centre di Montr\u00e9al (Canada).\nQuesta edizione \u00e8 principalmente ricordata per il famigerato Screwjob di Montr\u00e9al, ovvero il risultato del main event che vedeva l'allora WWF Champion Bret Hart difendere il titolo contro Shawn Michaels."}
{"id": "3728748", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728748", "title": "Nereta", "text": "Nereta \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Selonia di 4.425 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3728752", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728752", "title": "N\u012bca", "text": "N\u012bca \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Curlandia di 3.858 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3728753", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728753", "title": "Oud-Heverlee Leuven", "text": "LOud-Heverlee Leuven, meglio noto come OH Leuven od OHL e in lingua italiana come OH Lovanio, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica belga con sede nella citt\u00e0 di Lovanio. La societ\u00e0 \u00e8 stata fondata nel 2002 a seguito della fusione tra i club del \"K. Stade Leuven\", del \"K. Daring Club Leuven\" e del \"F.C. Zwarte Duivels Oud-Heverlee\". Milita nella Pro League, la massima serie del campionato belga.\nStoria.\nL'Oud-Heverlee Leuven \u00e8 stato fondato nell'estate 2002 dalla fusione di tre societ\u00e0 calcistiche della citt\u00e0 di Lovanio: lo Stade Leuven, fondato nel 1903, lo Zwarte Duivels Oud-Heverlee, fondato nel 1957, e il Daring Club Leuven, fondato nel 1945. Al termine della stagione 2001-2002 lo Stade Leuven e lo Zwarte Duivels Oud-Heverlee militavano in Derde klasse, la terza serie del campionato belga, mentre il Daring Club Leuven militava in quinta serie. La nuova societ\u00e0 prese il numero di matricola dello Zwarte Duivels Oud-Heverlee e venne iscritta in Derde klasse.\nLa prima stagione dell'Oud-Heverlee Leuven si concluse col secondo posto nel girone B della Derde klasse e conseguente partecipazione ai play-off promozione, nei quali la squadra raggiunse la finale, ma venne sconfitta dall' dopo i tiri di rigore. L'OH Lovanio ottenne la promozione in Tweede klasse al termine della stagione 2004-2005 dopo aver vinto la finale dei play-off promozione contro il dopo i tempi supplementari. Nella stagione 2007-2008 l'OH Lovanio chiuse il campionato in quarta posizione, accedendo cos\u00ec ai play-off per la promozione nella massima serie, conclusi con sei sconfitte sulle sei partite del girone finale. Alla sesta stagione di fila nella seconda serie nazionale, il 24 aprile 2011, l'OH Lovanio vinse il campionato di Tweede klasse, conquistando la promozione in Pro League, la massima serie del campionato belga. La citt\u00e0 di Lovanio torn\u00f2, cos\u00ec, ad avere una sua squadra di calcio nel primo livello della piramide calcistica belga 61 anni dopo la stagione 1949-1950 che vide l'unica partecipazione dello Stade Leuven.\nLa stagione 2011-2012 in Pro League si concluse con un quattordicesimo posto nella stagione regolare e la partecipazione ai play-off per l'assegnazione di un posto per le competizioni europee della stagione successiva: l'OH Lovanio arriv\u00f2 secondo nel girone A della prima fase dei play-off dietro il , venendo cos\u00ec eliminato. Nella stagione successiva concluse la stagione regolare al decimo posto e vinse il suo girone dei play-off per un posto nelle coppe europee, ma venne sconfitto nella successiva fase dal . La stagione 2013-2014 vide l'OH Lovanio terminare al quindicesimo posto la stagione regolare, evitando la retrocessione diretta dopo aver vinto gli spareggi contro il , ma retrocedendo in Tweede klasse al termine del girone promozione-retrocessione con tre avversarie provenienti dalla stessa Tweede klasse.\nL'OHL rimase in seconda serie per la sola stagione 2014-2015, avendo concluso la stagione regolare al quinto posto e vincendo il girone promozione-retrocessione. La stagione del ritorno in Pro League si apr\u00ec col presunto coinvolgimento del proprietario Jimmy Houtput in uno scandalo che stava riguardando la propriet\u00e0 dei cartellini di calciatori militanti nel campionato inglese contrariamente alle regole della FIFA, scandalo dal quale Houtput prese le distanze, per poi dimettersi dalla carica subito dopo. La stagione si concluse con l'ultimo posto in classifica al termine della stagione regolare e la retrocessione diretta nella Division 1B, la nuova seconda serie del campionato belga.\nNel giugno 2017 il 92% della propriet\u00e0 dell'Oud-Heverlee Leuven pass\u00f2 alla King Power, societ\u00e0 thailandese, presieduta dall'imprenditore Aiyawatt Srivaddhanaprabha e gi\u00e0 proprietaria del . Nel luglio 2018 la federazione calcistica belga concesse all'OHL di prendere il numero di matricola 18, appartenente allo Stade Leuven, la societ\u00e0 pi\u00f9 antica tra quelle che avevano partecipato alla fusione che aveva dato origine alla nuova societ\u00e0, abbandonando cos\u00ec l'originario numero di matricola 6142 appartenuto allo Zwarte Duivels Oud-Heverlee.\nDopo quattro stagioni consecutive in Division 1B l'OHL ottenne la promozione in Pro League al termine della stagione 2019-2020, segnata dalle restrizioni legate alla pandemia di COVID-19. L'OHL aveva vinto il torneo di apertura, pertanto era stato ammesso alla finale play-off contro il , vincitore del torneo di chiusura, che avrebbe deciso la promozione. La successiva decisione di allargare l'organico della Pro League a 18 squadre rese non decisiva la finale play-off, in quanto entrambe le squadre sarebbero state ammesse in massima serie per la stagione 2020-2021.\nStrutture.\nStadio.\nLo stadio dell'OHL \u00e8 denominato \"Den Dreef\" ed \u00e8 situato a Heverlee, un sobborgo a sud di Lovanio.\nOrganico.\nRosa 2021-2022.\n\"Aggiornata al 21 gennaio 2022.\"\nRosa 2020-2021.\n\"Aggiornata al 7 marzo 2021.\""}
{"id": "3728761", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728761", "title": "FA Charity Shield 1980", "text": "Lo FA Charity Shield 1980, noto in italiano anche come Supercoppa d'Inghilterra 1980, \u00e8 stata la 58\u00aa edizione della Supercoppa d'Inghilterra.\nSi \u00e8 svolto il 9 agosto 1980 al Wembley Stadium di Londra tra il Liverpool, vincitore della First Division 1979-1980, e il West Ham, vincitore della FA Cup 1979-1980.\nA conquistare il titolo \u00e8 stato il Liverpool che ha vinto per 1-0 con rete di Terry McDermott."}
{"id": "3728763", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728763", "title": "Stefano Gallina", "text": "Laureato in Giurisprudenza, divenne sostituto procuratore generale della Regia Camera dei conti del Piemonte nel 1825. Consigliere comunale di Torino, gli venne concesso il titolo di conte il 27 giugno 1834. Nel 1841 cofond\u00f2 la Societ\u00e0 del Whist, il prestigioso club ideato da Cavour. Nominato senatore del Regno di Sardegna il 14 ottobre 1848, fu soprintendente e presidente capo degli archivi di corte, commissario straordinario per prendere possesso del ducato di Modena e ministro di Stato nel 1849. \nIncarichi di Governo.\nRegno di Sardegna ante 4 marzo 1848:"}
{"id": "3728766", "revid": "125778520", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728766", "title": "Vlad Moldoveanu", "text": "\u00c8 il figlio di Carmen Tocal\u0103.\nCarriera.\nHa militato nella Pallacanestro Treviso e fa parte della nazionale di pallacanestro della Romania."}
{"id": "3728770", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728770", "title": "Monticoli", "text": ""}
{"id": "3728775", "revid": "44478298", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728775", "title": "Frase bisenso", "text": ""}
{"id": "3728782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728782", "title": "Al-Abw\u0101\u02be", "text": "Al-Abw\u0101\u02be () \u00e8 un villaggio nei pressi di Rabigh, lungo la costa occidentale dell'Arabia Saudita. Maometto vi entr\u00f2 prima della battaglia di Badr, nel 624, secondo anno dell'Egira. Le fonti islamiche sunnite affermano che ad al-Abw\u0101\u02be fosse stata inumata Amina bint Wahb, madre del Profeta e che fu qui che abbracci\u00f2 l'Islam Ab\u016b Sufy\u0101n ibn al-\u1e24\u0101rith. Gli sciiti ismailiti sostengono che fu qui che nacque Musa al-Kazim, figlio del 6\u00ba Imam Ja'far al-Sadiq."}
{"id": "3728786", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728786", "title": "Ozolnieki", "text": "Ozolnieki \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Semgallia di 10.237 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2003 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3728797", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728797", "title": "Mark Lane (metropolitana di Londra)", "text": "Mark Lane \u00e8 una stazione fantasma della Circle e District Line della metropolitana di Londra, fra le moderne stazioni di Bank and Monument e Tower Hill.\nStoria.\nLa stazione venne inaugurata il 6 ottobre 1884 per sostituire lo scalo di Tower of London, rimasto aperto al pubblico per poco tempo. Ci\u00f2 avvenne a causa della fusione tra la Metropolitan Railway e la Metropolitan District Railway nell'odierna Circle line, i cui tunnel necessitavano di un diametro maggiore.\nIl nome originariamente proposto per la stazione era \"Seething Lane\", ma la denominazione fu cambiata prima dell'apertura. L'edificio di superficie venne demolito nel 1911 e un nuovo ingresso fu incorporato in un palazzo di uffici. Mark Lane cambi\u00f2 in seguito nome il 1\u00ba settembre 1946 e venne rinominata \"Tower Hill\".\nLa stazione venne chiusa il 4 febbraio 1967 a causa del poco spazio disponibile per un'eventuale espansione. Il crescente numero di passeggeri rendeva la stazione scomoda e affollata. Inoltre, vi era la necessit\u00e0 di costruire un nuovo binario che consentisse ai treni della District Line che in precedenza terminavano la corsa a Mansion House di proseguire fino a Tower Hill, aumentando nelle ore di punta la frequenza dei treni in stazioni fortemente trafficate quali Monument e la stessa Tower Hill. La stazione, che mantenne il nome \"Tower Hill\", venne quindi spostata sul lato est di Trinity Square, esattamente sul sito della precedente stazione abbandonata di Tower of London, di fronte alla Torre di Londra e pi\u00f9 vicino a un interscambio pedonale con la stazione ferroviaria di Fenchurch Street.\nParte della stazione di Mark Lane \u00e8 tuttora visibile nel tunnel fra Monument e Tower Hill, anche se solo la piattaforma in direzione est \u00e8 superstite. Della stazione in superficie rimane il sottopassaggio pedonale sotto Byward Street, che un tempo consentiva l'accesso alla stazione dal lato sud della via. Inferriate di grandi dimensioni ora coprono le scalinate che conducevano alle banchine. L'atrio di ingresso alla stazione vera e propria \u00e8 ora occupato da locali commerciali. Gli uffici sopra la stazione venivano infine chiamati \u00abMark Lane Station Buildings\u00bb; questa denominazione era visibile, fino a poco tempo fa, sull'ingresso che s'affaccia su Byward Street.\nVoci correlate.\nLe altre due stazioni situate nell'area attorno alla Torre di Londra:"}
{"id": "3728809", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728809", "title": "Carl Paal", "text": "Allievo di von Bayer, fu insegnante a Lipsia.\nSi occup\u00f2 di chimica organica e condusse approfonditi studi su idrogenazione catalitica e composti eterociclici."}
{"id": "3728827", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728827", "title": "Dirty Sticky Floors", "text": "Dirty Sticky Floors \u00e8 il primo singolo da solista di Dave Gahan, ed il primo singolo estratto dall' album \"Paper Monsters\", entrambi pubblicati nel 2003.\nIl brano \u00e8 entrato in rotazione il 23 maggio di quell'anno nel Regno Unito e il 27 dello stesso mese negli Stati Uniti.\nTracce.\nSul retro del CD le tracce 2 e 3 sono erroneamente chiamate \"Stand Up [Lexicon Avenue Vocal Mix (Edit)]\" e \"Maybe [The Passengerz Dirty Club Mix (Edit)]\""}
{"id": "3728830", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728830", "title": "Estadio Municipal Cartagonova", "text": ""}
{"id": "3728832", "revid": "536103", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728832", "title": "Ludwig Ansch\u00fctz", "text": "Figlio del chimico tedesco Richard Ansch\u00fctz, fu allievo di Karl Friedrich von Auwers e professore a Br\u00fcnn, condusse importanti ricerche sulla chimica organica.\nSi occup\u00f2 in particolare dei composti del fosforo."}
{"id": "3728833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728833", "title": "Ab\u016b Sufy\u0101n ibn al-\u1e24\u0101rith", "text": "Nel corso della loro infanzia, Ab\u016b Sufy\u0101n e Maometto erano amici. Questo potrebbe far indurre a credere che Ab\u016b Sufy\u0101n fosse uno dei primi convertiti, ma non fu cos\u00ec e, al contrario, egli fu uno degli ultimi ad abbracciare la nuova religione rivelata dal cugino.\nAb\u016b Sufy\u0101n era un ottimo conoscitore della lingua araba e compose alcuni poemi satirici in cui metteva in burletta il Profeta. Tutta la sua famiglia si era convertita, invece, salvo lui. Nel 630, otto anni dopo l'Egira, la comunit\u00e0 musulmana era diventata importante e sul punto di sottomettere La Mecca. Ab\u016b Sufy\u0101n, inquieto per il suo futuro, decise di convertirsi.\nPoco prima della battaglia di Hunayn, Ab\u016b Sufy\u0101n s'introdusse nel campo dei musulmani a Medina e fece atto sottomissione al dio dell'Islam e di fedelt\u00e0 al Suo profeta. Nel corso della battaglia, Ab\u016b Sufy\u0101n si pose accanto al cugino e lo protesse strenuamente dall'attacco dei suoi avversari.\nUn giorno Maometto si trovava con sua moglie \u02bf\u0100\u02beisha davanti alla moschea di Medina e le chiese: \u00abConosci chi sta entrando nella moschea?\u00bb. \u00abNo\u00bb, rispose la moglie. E il marito allora aggiunse: \u00ab\u00c8 mio cugino Ab\u016b Sufy\u0101n ibn al-Har\u012bth, \u00e8 sempre lui il primo a entrare nella moschea e l'ultimo ad uscirne e i suoi occhi restano sempre bassi per tutto il tempo\u00bb."}
{"id": "3728834", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728834", "title": "20 centimetri", "text": "20 centimetri (\"20 cent\u00edmetros\") \u00e8 un film del 2005 scritto e diretto da Ram\u00f3n Salazar. Commedia musicale, \u00e8 stata presentata per la prima volta il 26 aprile 2005 al \"M\u00e1laga Film Festival\". Il titolo della pellicola \u00e8 un chiaro riferimento alla lunghezza del pene del personaggio protagonista, affidato a M\u00f3nica Cervera.\nTrama.\nMarieta \u00e8 una transgender sofferente di narcolessia che sogna di divenire donna. Fa la prostituta e fatica a risparmiare i soldi necessari per pagarsi l'operazione di rettifica degli attributi. Quando si innamora di Ra\u00f9l, un bel ragazzo che non sembra resistere al suo fascino, \u00e8 molto in imbarazzo perch\u00e9 non si \u00e8 ancora sbarazzata dei suoi \"20 centimetri\"."}
{"id": "3728840", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728840", "title": "S100A10", "text": "La proteina A10-S100 o S100A10 o S100 calcium binding protein A10 o anche pi\u00f9 comunemente p11, \u00e8 una proteina che viene codificata negli esseri umani dal gene \"S100A10\" e in altre specie dal gene \"S100a10\". \nLa proteina A10-S100 fa parte della famiglia di proteine S100 che contengono due siti EF-hand leganti il calcio ioni (L'EF-hand \u00e8 un'elica-ansa-elica del dominio strutturale di una proteina che si trova in una grande famiglia di proteine leganti il calcio).\nLe proteine S100 sono localizzate nel citoplasma e/o nel nucleo di una vasta gamma di cellule. Esse regolano una serie di processi cellulari come la progressione del ciclo cellulare e la differenziazione cellulare. La proteina S100 \u00e8 implicata nell'esocitosi e nell'endocitosi grazie alla riorganizzazione di F-actina.\nLa proteina p11 \u00e8 collegata al trasporto dei neurotrasmettitori. Si \u00e8 trovata nel cervello degli esseri umani e di altri mammiferi, ed \u00e8 ritenuta essere implicata nella regolazione del tono dell'umore. Inoltre, grazie alla sua interazione con la serotonina, con le proteine di segnalazione e per la sua correlazione con i sintomi e disturbi dell'umore, la proteina p11 \u00e8 un nuovo potenziale obiettivo per nuove terapie farmacologiche."}
{"id": "3728845", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728845", "title": "Giovanni Battista Gallini", "text": "Laureatosi in Giurisprudenza, si dedic\u00f2 all'industria. Essendo sindaco del suo paese natale dal 1822 al 1831, fu riformatore degli studi a Voghera nel 1819 e l'anno successivo assessore della riforma per lo stesso comune. Membro del Consiglio generale dell'Amministrazione del debito pubblico nel 1820) e Consigliere di Stato straordinario annuale nel 1847, il 14 ottobre 1848 venne nominato senatore del Regno di Sardegna, dopo appena due mesi mor\u00ec il 20 dicembre."}
{"id": "3728849", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728849", "title": "Detachment - Il distacco", "text": "Detachment - Il distacco (\"Detachment\"), \u00e8 un film del 2011 diretto da Tony Kaye, con Adrien Brody, James Caan, Christina Hendricks e Lucy Liu.\nTrama.\nHenry Barthes \u00e8 un insegnante supplente, tormentato dal suo passato di bambino in cui ha assistito al suicidio della madre rimasta sola a crescerlo. Henry si prende cura del nonno con cui \u00e8 cresciuto, il quale, in seguito a quell'evento, ha perso il senno ed \u00e8 ospite in una clinica per anziani pagata dal nipote. La madre si \u00e8 suicidata a causa della sua depressione, causata da una violenza subita dal padre da bambina. Nella classe di Henry vi \u00e8, tra gli altri, una alunna - Meredith - dotata di una notevole sensibilit\u00e0 artistica ma disperata per via delle umiliazioni subite dai compagni e da suo padre per la sua obesit\u00e0.\nMeredith, in un tentativo di comunicare il proprio dispiacere e le proprie difficolt\u00e0 a Henry gli dedica una fotografia che lo ritrae senza volto in una classe vuota. Henry ancora scosso per la morte del nonno a cui ha assistito poco prima e ai ricordi che il loro ultimo confronto ha risvegliato in lui, non \u00e8 in grado di aiutare Meredith che, dopo essere respinta anche dall'unica persona che lei reputa in grado di capirla, si suicida. Henry a quel punto capisce che la sua non \u00e8 vita, e dopo un fortissimo travaglio interiore decide di cambiare andando a trovare Erica, una ragazza prostituta che lui aveva aiutato a ripulirsi che aveva ospitato a casa sua poco dopo aver accettato l'incarico come supplente nella sua ultima scuola e che gli si era legata ma dalla quale aveva deciso di allontanarsi dopo la morte del nonno.\nProduzione.\nLe riprese si sono svolte a Long Island nella Mineola High School.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima il 25 aprile 2011 al TriBeCa Film Festival ed \u00e8 uscito nelle sale statunitensi il 16 marzo 2012. In Italia \u00e8 stato distribuito da Officine UBU dal 22 giugno 2012."}
{"id": "3728857", "revid": "123228986", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728857", "title": "Willians Domingos Fernandes", "text": "Carriera.\nCresciuto nel Santo Andr\u00e9, squadra dello Stato di San Paolo in Brasile, Willians nel 2009 approda al Flamengo con il quale totalizza 91 partite segnando 2 reti in tre stagioni.\nIl 7 giugno 2012 viene ingaggiato dalla societ\u00e0 italiana dell'Udinese per 3 milioni di euro. Fa il suo esordio con la maglia bianconera il 22 agosto 2012 nel preliminare di Champions contro il Braga, in cui la sua squadra ha pareggiato per 1-1.\nL'11 gennaio 2013 l'Udinese annuncia ufficialmente di aver ceduto il giocatore all'Internacional.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 2 dicembre 2012.\""}
{"id": "3728861", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728861", "title": "Just Dance 3", "text": "Just Dance 3 \u00e8 un videogioco musicale per Wii, PlayStation 3 e Xbox 360. \"Just Dance 3\" \u00e8 stato annunciato poco dopo l'uscita di \"Just Dance 2\" ed \u00e8 stato messo in commercio il 7 ottobre 2011 in Nord America e l'11 ottobre 2011 in tutto il mondo. Ha un sequel chiamato \"Just Dance 4\".\nModalit\u00e0 di gioco.\nInsieme ad assoli e duetti, in Just Dance 3 si aggiungono i quartetti che permettono a 4 giocatori di ballare ognuno con il proprio ballerino e quindi ognuno con una coreografia differente. La versione Wii e la versione Ps3 hanno anche un'attesa modalit\u00e0 a 8 giocatori, in questa modalit\u00e0 fino a 8 giocatori possono condividere i 4 telecomandi Wii o Move Controller e danzare insieme.\nLa versione Xbox 360 con Kinect ha una modalit\u00e0 \"Just Create\" in cui i giocatori possono creare i loro balli. Possono essere salvati e condivisi con i propri amici online e possono essere giocati come qualsiasi altra coreografia.\nMojo.\nA partire da \"Just Dance 3\", c'\u00e8 una novit\u00e0: Il \"Mojo\". In base alle stelle ottenute durante una canzone (da 1 a 5), vengono assegnati dei punti. Raggiunto un determinato numero di stelle, si ottiene un regalo come: Dance Mash - Up, canzoni nuove ed anche il \"Medley\": pezzi di canzoni messe insieme in una sequenza casuale.\nBrani.\nIl 18 agosto 2011, IGN ha pubblicato la lista delle canzoni in Just Dance 3. Il gioco contiene 49 canzoni per le versioni Wii e Xbox, mentre la PS3 contiene 53 canzoni, dato che la PS3 non contiene contenuti scaricabili sono presenti nel gioco solo 4 canzoni canzoni in pi\u00f9"}
{"id": "3728863", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728863", "title": "Hotter Than Fire", "text": "Hotter Than Fire \u00e8 un brano musicale interpretato dal cantante svedese Eric Saade con la partecipazione di Dev. Una parte del singolo era stata postata online dal canale ufficiale di YouTube dell'artista svedese il 30 ottobre 2011, per poi essere pubblicato interamente il 31 ottobre 2011, mentre per il digital download da iTunes si dovr\u00e0 aspettare il 2 novembre.\nAspetti generali.\nIl brano \u00e8 stato scritto in lingua inglese da J.Gill, E.Saade, J.Santos, e D.Star Tailes. Della collaborazione con Dev, Saade afferma: \"\u00abQuando Dev ha voluto partecipare alla canzone, \u00e8 diventata la ciliegina sulla torta. Il suo stile da \"canzone rap\" era perfetto per la canzone. L'ha resa sexy.\u00bb\""}
{"id": "3728867", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728867", "title": "I\u014ds\u012bf Daskalak\u012bs", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie greca."}
{"id": "3728875", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728875", "title": "Aurelian P\u0103tra\u0219cu", "text": ""}
{"id": "3728878", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728878", "title": "Bogdan Aurelian P\u0103tra\u0219cu", "text": ""}
{"id": "3728882", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728882", "title": "Dainius Zubrus", "text": " \u00c8 il primo lituano a superare le 1000 presenze in NHL.\nNoto per la sua lunga militanza con i New Jersey Devils, il 23 novembre 2008, realizzando 4 gol nella partita vinta 7-3 con i Tampa Bay Lightning, ha stabilito il record societario, per quanto riguarda i Devils, di gol segnati in una singola partita da un giocatore."}
{"id": "3728884", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728884", "title": "Isola Vendicari", "text": "Isola di Vendicari \u00e8 un'isola disabitata dell'Italia sita nel mar Ionio, in Sicilia.\nAmministrativamente appartiene a Noto, comune italiano della provincia di Siracusa.\nSi trova all'interno della riserva naturale orientata Oasi Faunistica di Vendicari. L'isola \u00e8 oggi di elevatissimo valore faunistico e vegetazionale, malgrado in passato sia stata largamente utilizzata dall'uomo. Ospita i ruderi della casa del proprietario dell'antistante tonnara, Barone Modica Munaf\u00f2, che qui si trasferiva ogni anno per tutta la durata della mattanza."}
{"id": "3728891", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728891", "title": "La volpe dalla coda di velluto", "text": "La volpe dalla coda di velluto \u00e8 un film del 1972, diretto da Jos\u00e9 Mar\u00eda Forqu\u00e9.\nTrama.\nRuth \u00e8 una ricca ereditiera spagnola, sposata da tempo con Michel. La donna risente della monotonia della vita quotidiana e vorrebbe il divorzio, anche perch\u00e9 ha conosciuto Paul del quale si \u00e8 innamorata perdutamente. Michel, ancora innamorato della moglie, sembra inizialmente acconsentire. Ruth invita il nuovo fidanzato nella sua villa sulla Costa Azzurra. Da quel momento, per\u00f2, la donna comincia a sentirsi minacciata: dapprima perde il controllo della sua auto rischiando la vita e, successivamente, rischia di morire durante una immersione subacquea. In quest'ultimo caso il manometro delle bombole era stato manomesso.\nAlla fine si scopre che Michel sta tramando contro la moglie in accordo con Paul e Danielle, la sua amante. Vistasi perduta in una spirale criminale dalla quale sembra difficile uscire, Ruth riesce a sbarazzarsi dei tre: prima elimina il marito, avvelenandolo, poi, a seguito di un abile stratagemma, fa incolpare Danielle e Paul dell'omicidio. Libera da ogni pensiero, Ruth pu\u00f2 iniziare una nuova vita."}
{"id": "3728893", "revid": "1114711", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728893", "title": "Scott Niedermayer", "text": ""}
{"id": "3728899", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728899", "title": "L'uomo di casa (serie televisiva)", "text": "L'uomo di casa (\"Last Man Standing\") \u00e8 una serie televisiva statunitense ideata da Jack Burditt e trasmessa dall'11 ottobre 2011 al 20 maggio 2021. Narra le vicende in chiave comica della famiglia Baxter.\nTrama.\nMike Baxter, padre di famiglia dalle idee fondamentalmente conservatrici, si trova alle prese con la sua famiglia composta esclusivamente da donne eccetto suo nipote Boyd di due anni, con il quale tenta un'educazione alla vera essenza della mascolinit\u00e0 quasi stereotipata, in contrasto con la volont\u00e0 di sua figlia Kristin. Lavora in un negozio di articoli da caccia e pesca chiamato Outdoor Man, suo ultimo rifugio per condividere le sue idee da uomo rude e virile con i colleghi e con il suo capo, Ed Alzate.\nVanessa, moglie di Mike \u00e8 una donna in carriera che con grande complicit\u00e0 del marito tenta di spingere le proprie figlie a dare il meglio. La primogenita, Kristin, \u00e8 una ragazza madre che \u00e8 rimasta incinta durante il ballo di fine anno e che per ammortizzare le spese per il figlio Boyd lavora in un fast food. Dotata di grande intelligenza, capisce che nonostante non sia pi\u00f9 adolescente ha ancora dei sogni e decide di intraprendere la carriera universitaria. La secondogenita, Mandy, \u00e8 la classica ragazza dal comportamento superficiale ed apparentemente priva di interessi culturali, appassionata di moda, di TV spazzatura e di musica commerciale. L'ultima delle tre \u00e8 Eve, un'adolescente di dodici anni appassionata di calcio che grazie al suo comportamento poco femminile si trova ad avere un rapporto di grande intesa con Mike, suo padre.\nProduzione.\nL'8 novembre 2010 la ABC diede un primo via libera al progetto ideato da Jack Burditt, in quel momento noto con il titolo di lavorazione \"Man Up\"; confermando la produzione di un episodio pilota il 19 gennaio 2011; quando la serie venne presentata come una nuova sitcom incentrata su \u00abun uomo che cerca di mantenere la sua virilit\u00e0 in un mondo sempre pi\u00f9 dominato dalle donne\u00bb e assunse il nuovo titolo provvisorio \"The Last Days of a Man\".\nCasting.\nIl casting inizi\u00f2 il 18 febbraio 2011, quando Tim Allen venne ingaggiato per interpretare il protagonista Mike Baxter. Il 29 marzo venne ingaggiata Nancy Travis, per il ruolo della moglie di Mike, Vanessa; mentre il 30 marzo entr\u00f2 nel cast anche Hector Elizondo, interprete del capo di Mike, Ed Alzate. Nei giorni seguenti furono ingaggiate anche Kaitlyn Dever, Molly Ephraim e Alexandra Krosney, interprete delle figlie del protagonista: Eve, Mandy e Kristin. Completa il cast principale Christoph Sanders, interprete di Kyle Anderson, giovane dipendente che lavora con Mike.\nIl 25 agosto 2011, tra le guest star della prima stagione venne annunciata la presenza di Cassandra Peterson, apparsa nell'episodio dedicato alla festa di Halloween \"Last Halloween Standing\". L'8 novembre Nick Jonas venne ingaggiato per interpretare il ruolo di Ryan, padre naturale del nipote di Mike; mentre il 14 dicembre venne annunciata l'apparizione di Jamie-Lynn Sigler nel ruolo di Gabriella, figlia di Ed Alzate. Il 3 gennaio 2012 venne ingaggiata per interpretare se stessa in un episodio anche Kim Kardashian. Il successivo 3 febbraio vennero ingaggiati invece Robert Forster e Mike Rowe, interpreti rispettivamente del padre e del fratello del protagonista Mike Baxter. Tra le altre guest star della prima stagione sono presenti Kenton Duty, David Anthony Higgins, Steve Talley, Tony Hawk, il pilota Tony Stewart, interprete di se stesso, Frankie Muniz e Christina Moore, interprete di April, sorella di Vanessa.\nL'11 giugno 2012, prima dell'inizio della produzione della seconda stagione, venne annunciato che Alexandra Krosney avrebbe abbandonato il cast per ragioni creative. Per sostituirla, il 10 agosto 2012 venne ingaggiata Amanda Fuller; un recasting si svolse anche per il figlio del suo personaggio, Boyd, che nella seconda stagione ha cinque anni, mentre nella prima ne aveva due.\nProgrammazione.\nDopo aver visionato il pilot, il 13 maggio 2011 la rete diede il via libera alla produzione di una prima stagione completa; la serie assunse il titolo definitivo \"Last Man Standing\" e debutt\u00f2 nei palinsesti statunitensi l'11 ottobre 2011. Visti i buoni ascolti registrati dai primi episodi, il successivo 3 novembre la ABC decise di estendere l'ordine iniziale di 13 episodi a 22; poi ulteriormente esteso a 24 nel seguente mese di gennaio. Nel frattempo, per motivi familiari, Jack Burditt aveva ceduto la posizione di showrunner a Kevin Abbott, che a partire dalla stagione successiva avrebbe lasciato il posto a Tim Doyle. L'11 maggio 2012 la ABC rinnov\u00f2 la serie per una seconda stagione, trasmessa dal successivo 2 novembre. Dopo la trasmissione di soli due episodi della seconda stagione, il 12 novembre la ABC ordin\u00f2 la creazione di tre sceneggiature aggiuntive, portando cos\u00ec l'ordine da tredici a sedici episodi. Successivamente, il 28 novembre, il network ordin\u00f2 la creazione di ulteriori due sceneggiature, portando cos\u00ec l'ordine finale a diciotto episodi. Il 13 maggio 2016 la serie viene rinnovata anche per una sesta stagione, andata in onda dal 23 settembre 2016 al 31 marzo 2017. Il 10 maggio 2017, la serie viene cancellata dopo sei stagioni, nonostante fosse la seconda sitcom della ABC pi\u00f9 seguita durante la stagione 2016-17.\nI primi tentativi di riportare la serie in onda li fece CMT (rete che ha gi\u00e0 riportato in onda \"Nashville\", cancellata dalla ABC dopo quattro stagioni), ma l'accordo con la ABC salt\u00f2. Il 3 maggio 2018, Allen twitt\u00f2 che un ritorno \"potrebbe essere solo una realt\u00e0\" e ha spinto i sostenitori dello show a \"continuare cos\u00ec\". Lo stesso giorno, TVLine rifer\u00ec che la Fox era intenzionata a prendere la serie per la stagione televisiva 2018-2019. L'11 maggio 2018, Fox annunci\u00f2 ufficialmente di aver ordinato una settima stagione. La settima stagione viene trasmessa negli Stati Uniti dal 28 settembre 2018. Il 19 aprile 2019 Fox ha annunciato il rinnovo per l'ottava stagione, andata in onda sia negli Stati Uniti che in Italia nel 2020. Il 19 maggio 2020 la Fox ha rinnovato la serie per una nona stagione.\nIn lingua italiana la serie \u00e8 andata in onda in prima visione in chiaro dal 1\u00ba dicembre 2012 sulla rete svizzera RSI LA1, mentre in Italia ha debuttato il 3 dicembre 2012 sul canale satellitare Fox, in contemporanea con la messa in onda svizzera. Dalla terza alla sesta stagione va in onda in prima visione su Fox Comedy; mentre dalla settima, invece, \u00e8 tornata ad essere trasmessa in prima visione su Fox a poche settimane dalla messa in onda statunitense. In Italia, in chiaro, la serie \u00e8 trasmessa da Italia 1."}
{"id": "3728903", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728903", "title": "Bal\u00e1zs Megyeri", "text": ""}
{"id": "3728904", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728904", "title": "Peter DeBoer", "text": "Dal 2015 \u00e8 allenatore dei San Jose Sharks."}
{"id": "3728911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728911", "title": "Madonna col Bambino tra i santi Anna, Giacomo e Benedetto", "text": "La Madonna col Bambino tra i santi Anna, Giacomo e Benedetto \u00e8 un dipinto a olio su tela di Andrea Celesti, datato 1693 e conservato nel Museo diocesano di Brescia, nella Sala IV.\nStoria.\nL'opera proviene dalla chiesa di San Giacomo, a fianco della chiesa dei Santi Faustino e Giovita, per la quale viene commissionata nel 1693 da Giovanni Entrata, un confratello dell'oratorio. Collocata sull'altare maggiore, l'unico della chiesa, trova subito gli elogi della critica artistica contemporanea.\nLa tela sopravvive nella sua collocazione sia alle soppressioni della Repubblica bresciana del 1797, sia alle requisizioni ottocentesche, e all'inizio del Novecento \u00e8 ancora segnalata in San Giacomo. Nel 1939, Antonio Morassi la registra ancora fra le cose d'arte custodite nell'ambito della chiesa dei Santi Faustino e Giovita, lamentandone per\u00f2 il cattivo stato di conservazione.\nSuccessivamente trasferito nella sala riunioni degli organi della parrocchia, all'interno dello stesso ex-monastero dei Santi Faustino e Giovita, viene finalmente restaurato alla fine del Novecento. Negli anni 2010 trova collocazione definitiva nel Museo diocesano di Brescia.\nDescrizione.\nIl dipinto raffigura, legati in uno stretto gruppo, la Madonna col Bambino Ges\u00f9 sulle gambe, retto da sant'Anna sulla sinistra. A destra, davanti alla Madonna, \u00e8 inchinato san Giacomo il Maggiore mentre dietro ad esso, in ombra, si vede san Benedetto, entrambi recanti i tradizionali attributi iconografici.\nNell'angolo inferiore sinistro si scorge una culla, sul cui fronte \u00e8 riportata la dedica \"IN / DEVM ET DIVOS / PIETATE / AC SOCIETATIS AMORE / IOANNES ENTRATA OBTVLIT / 1693\", con riferimento al committente Giovanni Entrata e alla sua devozione.\nStile.\nIl restauro eseguito alla fine del Novecento ha consentito una nuova lettura critica dell'opera, liberata dalla patina del tempo e dalle ridipinture. Il dipinto si pone tra i migliori del Celesti, caratterizzato da pennellate veloci e cromie accattivanti, molto dense di colore ma sollevate da grande forza luministica.\nCi\u00f2 \u00e8 frutto di un momento stilistico, identificabile cronologicamente grazie alla data, in cui il Celesti combina con originalit\u00e0 la lezione di Paolo Veronese con quella del Tintoretto in un colore prorompente, quasi fosforescente.\nLa figura del Bambino si pone come la vera fonte luminosa del dipinto, perno attorno al quale si muove tutta la composizione a sua volta arricchita dagli atteggiamenti devoti dei singoli personaggi, tutti magistralmente resi nella loro connotazione psicologica dalla mano del Celesti."}
{"id": "3728912", "revid": "1615085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728912", "title": "Episodi de L'uomo di casa (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva L'uomo di casa \u00e8 stata trasmessa sul canale statunitense ABC dall'11 ottobre 2011 all'8 maggio 2012.\nIn Italia la serie va in onda sul canale satellitare Fox dal 3 dicembre 2012 al 3 gennaio 2013."}
{"id": "3728913", "revid": "125887194", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728913", "title": "Yoshimasa Sugawara", "text": "Vanta un record di venti Dakar consecutive portate a termine (dal 1989 al 2009 considerando che nel 2008 la Dakar non si \u00e8 disputata), su 28 consecutive disputate (dal 1983 al 2011) ed l'unico giapponese ad aver gareggiato nelle tre categorie (moto, auto e camion). Nel 2020 ha partecipato, a gennaio, all'Africa Eco Race, competizione che ripercorre le tracce della vecchia Dakar in Africa, attraverso Marocco, Mauritania e Senegal, con partenza da Montecarlo. Per la prima volta si \u00e8 cimentato al volante di un sidebyside, Yamaha, chiudendo in 15. posizione assoluta nella classifica SSV Xtreme Race.\nBiografia.\nNelle sue partecipazioni alla Dakar, ha conseguito sei volte il 2\u00ba posto ed una volta il 3\u00ba posto. nel tempo ha dato vita ad un suo team Hino Motors, l\"'Hino Team Sugawara\" in cui gareggiano anche i figli Hiroyuki e Teruhito.\nPalmar\u00e8s.\nRally Dakar.\nEssendo l'Hino Ranger un camion non troppo grande, in molte edizioni gli equipaggi facevano a meno del maccanico ad occupare il terzo posto. Fino al Rally Dakar 2004, Teruhito Sugawara (nato nel 1972), ha gareggiato in equipaggio col padre, dal Rally Dakar 2005 ha preeso parte al rally raid con un suo equipaggio."}
{"id": "3728917", "revid": "1682155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728917", "title": "Sr\u0111an Mijailovi\u0107", "text": " Dopo una lunga militanza all'estero, nel 2020 ha fatto ritorno in patria, dove gioca per il \u010cukari\u010dki"}
{"id": "3728922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728922", "title": "Srdan Mijailovic", "text": ""}
{"id": "3728924", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728924", "title": "Srdjan Mijailovic", "text": ""}
{"id": "3728929", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728929", "title": "Fisherman's Blues", "text": "Fisherman's Blues \u00e8 il quarto album del gruppo folk rock dei The Waterboys, pubblicato nell'ottobre del 1988 dalla Ensign Records. Rappresenta un cambio di rotta per il suono del gruppo, che abbandona il rock classico degli album precedenti per passare ad uno stile che fonde musica folk, country rock e rock and roll.\nIl disco.\nTutti i brani sono stati scritti dai componenti del gruppo tranne \"Sweet Thing\" di Van Morrison pubblicata anche come singolo, il tradizionale \"When Will We Be Married\" e l'adattamento musicale della poesia di William Butler Yeats, \"The Stolen Child\".\nNe \u00e8 stata realizzata una versione in dialetto ticinese dal gruppo Vad Vuc.\nNel 2006 \u00e8 stata pubblicata dalla EMI una edizione limitata rimasterizzata in formato doppio cd con inediti, outtake e registrazioni live."}
{"id": "3728932", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728932", "title": "Segoni Special", "text": "La Segoni Special \u00e8 stata una piccola casa motociclistica italiana, attiva dal 1972 al 1979.\nStoria.\nL'azienda venne fondata a Firenze dal giovane ingegnere Giuliano Segoni, per la costruzione di telai motociclistici sportivi.\nLa prima realizzazione fu la Segoni-Laverda 750, su meccanica \"SFC\", dotata di telaio monotrave superiore e forcellone scatolato, che venne approntata in vista della 200 miglia di Imola del 1972 e affidata al pilota Augusto Brettoni.\nPer la successiva \"200 miglia\", viene preparato un telaio monoscocca in lamiera di duralluminio da 3 mm, il primo realizzato in Italia, sempre su meccanica \"SFC\". I risultati non sono esaltanti e viene deciso il ritorno al monotrave superiore con motore appeso, con il quale la coppia di piloti formata da Giancarlo Daneu e Nico Cereghini partecipano alla \"24 ore del Bol d'Or\", riuscendo a terminare la gara.\nI telai Segoni divengono ben presto molto ricercati, sia dai piloti dell'endurance, sia dall'utenza sportiva, desiderosa di avere una \"special\" dalla tenuta di strada superiore. Negli anni settanta, infatti, l'esuberanza di alcuni motori pluricilindrici giapponesi, evidenziava i limiti delle modeste ciclistiche di serie sulle quali erano montati, causando instabilit\u00e0 e ondeggiamenti del motociclo alle alte velocit\u00e0, all'epoca raggiungibili anche sui percorsi autostradali.\nFino al 1978 vengono prodotte dalla Segoni numerose \"special\", in buona parte su meccanica Kawasaki, ma anche Honda, Suzuki e Laverda, oltre alla MV Agusta-Segoni Special 750, realizzata nel 1974 in collaborazione con Arturo Magni. A consolidare il successo delle \"special\" furono anche le particolari linee delle sovrastrutture disegnate dall'architetto Roberto Segoni, fratello del fondatore, destinato a diventare un importante designer nel settore dei trasporti.\nNel 1979 l'azienda chiude i battenti, in seguito alla prematura morte di Giuliano Segoni, avvenuta durante il collaudo di una sua moto.\nNel 2015 il figlio di Giuliano, Lorenzo, insieme all'amico Tommaso Contri, riapre l'azienda di famiglia e presenta un nuovo modello con motore Kawasaki all'EICMA 2015. Si tratta di una \"special\" con motore Kawasaki che ricalca gli schemi tecnici tradizionali della segoni, riproposti con nuovi materiali e aggiornati all'evoluzione tecnica. Il prototipo presentato all'EICMA ricalca nell'estetica la Segoni Special Z1 900 del 1976."}
{"id": "3728935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728935", "title": "Palais des Sports (Salonicco)", "text": ""}
{"id": "3728940", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728940", "title": "August Zaleski", "text": "Biografia.\nFu a lungo rappresentante diplomatico della Polonia indipendente dal 1918 a Berna, Atene e Roma, dove fu presente dal 1922 al 1926. Rientrato in Polonia, fu nominato ministro degli Esteri dal 1926 al 1933 e fu uno stretto collaboratore del maresciallo J\u00f3zef Pi\u0142sudski.\nDurante la seconda guerra mondiale, dopo l'invasione tedesca della Polonia, divenne ministro degli Esteri del governo polacco in esilio dall'ottobre 1939 all'agosto 1941. Nel dopoguerra \u00e8 stato anche il presidente del governo polacco in esilio dal 1947 al 1972.\nFu membro della Massoneria."}
{"id": "3728943", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728943", "title": "Claudiu Bumba", "text": "Caratteristiche tecniche.\nRapido esterno d'attacco, Bumba viene schierato solitamente sulla fascia sinistra, pur essendo un destro.\nCarriera.\nClub.\nGli inizi in Romania.\nBumba esord\u00ec nella Liga I in data 22 luglio 2011, quando fu schierato titolare nella sconfitta per 1-0 contro la Dinamo Bucarest. Il 15 ottobre successivo, realizz\u00f2 la prima rete nella massima divisione rumena: fu autore di un gol nel pareggio per 1-1 contro lo Sportul Studen\u021besc. A fine stagione, la squadra non riusc\u00ec a raggiungere la salvezza e retrocesse nella Liga II.\nParentesi alla Roma.\nNell'agosto 2012, si trasferisce alla Roma in prestito. \u00c8 aggregato alla formazione Primavera, debutta nel campionato 2012-2013 il 25 agosto: \u00e8 stato titolare nella sconfitta per 3-0 contro il Napoli. A fine anno, torna al T\u00e2rgu Mure\u0219.\nNazionale.\nEsord\u00ec nella Nazionale rumena in data 27 gennaio 2012: Bumba subentr\u00f2 infatti a Cristian T\u0103nase nel successo per 0-4 sul ."}
{"id": "3728945", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728945", "title": "Suggestionata", "text": "Suggestionata \u00e8 un film giallo del 1978 diretto da Alfredo Rizzo.\nTrama.\nDopo la fine della seconda guerra mondiale due famiglie di origine contadina, un tempo entrambe benestanti e confinanti, si ritrovano in condizioni economiche molto diverse.\nLa prima famiglia, che ha come capo famiglia il ricco Gregorio, dopo la fine della guerra riesce ad impossessarsi di tutti i terreni accumulando una grande ricchezza. Inoltre, dopo aver organizzato una vasta rete imprenditoriale, riesce a far bonificare il vasto podere ed a costruire una lussuosa villa, abitata dall'unico discendente maschio della famiglia, dalla moglie Anna, dalla figlia piccola e da altri due figli maschi adolescenti.\nLa seconda famiglia, con a capo Francesco, \u00e8 invece colpevole di avere collaborato, ai tempi della guerra, con alcuni gerarchi nazisti, ed \u00e8 ridotta in povert\u00e0, costretta ad abitare in una catapecchia ai margini delle tenute.\nIl capo famiglia della dinastia che ha perso ogni sua ricchezza non fa altro che lamentarsi della condizione economica in cui lui, sua figlia e sua moglie versano. La figlia adolescente dell'uomo, vessata dalle continue critiche del padre, che non perde occasione per accusare l'altra famiglia di essere la fonte di tutte le loro disgrazie, finisce con l'essere gravemente influenzata dai discorsi del padre.\nDopo aver sedotto, uno dopo l'altro, i due figli maschi della ricca famiglia rivale, li uccide facendoli precipitare da una scogliera.\nLa polizia indaga sui due delitti. Quando le forze dell'ordine riescono a stabilire la verit\u00e0, la giovane assassina, prima di essere arrestata, strangola con una sciarpa anche la figlia pi\u00f9 piccola di Gregorio dopodich\u00e9 fugge e si suicida gettandosi dalla stessa scogliera in cui aveva spinto i ragazzi."}
{"id": "3728946", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728946", "title": "Claudiu Vasile Bumb\u0103", "text": ""}
{"id": "3728947", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728947", "title": "Claudiu Vasile Bumba", "text": ""}
{"id": "3728950", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728950", "title": "Cedric", "text": ""}
{"id": "3728959", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728959", "title": "Stanis\u0142aw Ostrowski", "text": ""}
{"id": "3728962", "revid": "210936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728962", "title": "Juan Manuel Iturbe", "text": ""}
{"id": "3728964", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728964", "title": "Black Ops", "text": ""}
{"id": "3728965", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728965", "title": "Giovanni Boltraffio", "text": ""}
{"id": "3728966", "revid": "123643930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728966", "title": "Edward Raczy\u0144ski", "text": "Biografia.\nIl conte Edward Bernard Raczy\u0144ski, discendente di un'antica e illustre famiglia della nobilt\u00e0 polacca, nacque il 19 dicembre 1891 a Zakopane, nell'estremo Sud della Piccola Polonia, all'epoca territorio dell'impero austro-ungarico. Figlio del conte Edward Aleksander Raczy\u0144ski di Nalecz e della contessa Roza Potocka, Edward Bernard crebbe a Cracovia e studi\u00f2 legge all'universit\u00e0 Jagellonica, per poi proseguire gli studi a Lipsk e alla School of Economics di Londra. Tornato a Cracovia e terminati gli studi nel 1915 prosegu\u00ec la carriera accademica. Alla fine della guerra, nel 1918, all'atto della ricostituzione della Polonia il giovane Raczy\u0144ski entr\u00f2 nell'esercito, per poi passare, l'anno successivo, al servizio nel corpo diplomatico.\nDopo una brillante e fortunata carriera, nel 1932 Raczy\u0144ski divenne il rappresentante polacco alla Societ\u00e0 delle nazioni e dal 1934 fu nominato ambasciatore a Londra. Cos\u00ec, il 25 agosto 1935, Raczy\u0144ski sigl\u00f2 personalmente l'alleanza tra la Polonia e l'Inghilterra, che poi port\u00f2 Il Regno Unito a dichiarare guerra alla Germania nazista dopo l'invasione della Polonia nel 1939.\nNel corso della guerra Raczy\u0144ski continu\u00f2 a servire come ambasciatore di Polonia e contribu\u00ec alla costituzione del governo polacco in esilio. Tra il 22 luglio 1941 e il 14 luglio 1943 Raczy\u0144ski ricopr\u00ec anche l'incarico di ministro degli affari esteri del gabinetto retto da Wladyslaw Sikorski.\nIn qualit\u00e0 di responsabile degli esteri, Raczy\u0144ski fu uno dei primi a fornire ai governi alleati e neutrali precise informazioni sull'Olocausto, all'epoca ancora ai suoi primi micidiali passi. Basandosi infatti sulle informazioni della resistenza polacca che giungevano a Londra, Raczy\u0144ski stil\u00f2 un vero e proprio rapporto in tempo reale sullo sterminio. Il documento, datato 10 dicembre 1942, si esprimeva senza mezzi termini gi\u00e0 nel titolo: \"Lo sterminio di massa degli ebrei nella Polonia occupata dai tedeschi\" e stimava su oltre un milione le vittime in quel momento gi\u00e0 colpite dalla barbarie nazista.\nIl Rapporto Raczy\u0144ski venne distribuito a tutte le rappresentanze diplomatiche alleate e neutrali (Vaticano compreso) e provoc\u00f2 la Dichiarazione congiunta interalleata del 17 dicembre 1942, nella quale l'Inghilterra, gli Stati Uniti e la Russia sovietica condannavano senza mezzi termini la \u201cbestiale politica di sterminio a sangue freddo\u201d degli ebrei da parte dei nazisti. \nDopo il 1945, costituitasi ormai la repubblica popolare di Polonia, sia il governo inglese che il governo statunitense cessarono di sostenere il governo polacco in esilio. Raczy\u0144ski, cos\u00ec come altri membri del governo in esilio, continu\u00f2 a rimanere in Inghilterra e divenne uno dei principali esponenti della diaspora polacca, che in opposizione al governo controllato dai comunisti in madrepatria continu\u00f2 a mantenere in vita l'antico governo provvisorio sino alla caduta del Muro di Berlino.\nNel marzo 1979 e sino al 1986 Raczy\u0144ski fu nominato Presidente di questo governo in esilio, esercitando le sue funzioni proprio nell'epoca dell'ascesa del movimento Solidarno\u015b\u0107 di Lech Wa\u0142\u0119sa. Raczy\u0144ski morir\u00e0 nella sua casa di Londra il 30 luglio 1993."}
{"id": "3728968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728968", "title": "Nickel-metal hydride", "text": ""}
{"id": "3728971", "revid": "409613", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728971", "title": "XML Query Language", "text": ""}
{"id": "3728979", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728979", "title": "Jos\u00e9 Fonte", "text": "Biografia.\nHa anche un fratello pi\u00f9 piccolo, Rui Fonte, anch'egli calciatore e suo compagno di squadra nel Lille nella stagione 2018-2019.\nCaratteristiche tecniche.\nDifensore centrale forte fisicamente, avvantaggiato anche dai suoi 190 centimetri che lo rendono pericoloso anche in zona gol sulle palle inattive.\nCarriera.\nClub.\nNell'estate 2007 Fonte si trasferisce in prestito al Crystal Palace, venendo poi riscattato al termine della stagione. Il 9 gennaio 2010 approda al Southampton, che lo acquista a titolo definitivo per 1,4 milioni di euro e con cui firma un contratto di 3 anni e mezzo.\nIl 19 agosto 2012 debutta in Premier League giocando da titolare all'Etihad Stadium nella sconfitta esterna contro il Manchester City. Nell'agosto 2014 rinnova il proprio contratto con i \"Saints\" diventando inoltre il capitano della squadra.\nNazionale.\nIl 18 novembre 2014 debutta con la nazionale maggiore in un'amichevole contro l'.\nViene convocato per gli Europei 2016 in Francia. Diviene titolare a partire dagli ottavi di finale, e il 10 luglio (dopo avere dato un ottimo contributo alla squadra in fase difensiva) si laurea campione d'Europa dopo la vittoria in finale sulla Francia padrona di casa per 1-0, ottenuta grazie al goal decisivo di \u00c9der durante i tempi supplementari.\nConvocato anche per i Mondiali 2018, in questo caso \u00e8 titolare sin da subito della retroguardia portoghese, arrivando sino agli ottavi, in cui i lusitani vengono eliminati per 2-1 contro l'.\nViene convocato per Euro 2020, ma in questa competizione non scende mai in campo.\nIl 9 ottobre 2021 realizza il suo primo gol in nazionale successo per 3-0 in amichevole contro il , diventando al contempo, a 37 anni e 291 giorni, il pi\u00f9 anziano marcatore nella storia del battendo il precedente record di Ricardo Carvalho (36 anni e 315 giorni).\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 4 gennaio 2022.\""}
{"id": "3728982", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728982", "title": "Chantal de Chevron-Villette", "text": "Biografia.\nInfanzia.\nChantal era la figlia di Joseph-Pierre de Chevron, Conte di Villette e di sua moglie Marie de Colbert-Cannet.\nMatrimonio.\nChantal spos\u00f2 il Principe Ferdinando, Duca di Castro, unico figlio maschio del Principe Ranieri, Duca di Castro e della Contessa Maria Carolina Zamoyska, il 23 luglio 1949 a Giez. Chantal e Ferdinando hanno avuto tre figli.\nDiscendenza.\nChantal e Ferdinando Maria di Borbone-Due Sicilie hanno avuto tre figli:"}
{"id": "3728984", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728984", "title": "Alaxchelicera", "text": ""}
{"id": "3728986", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728986", "title": "Chiesa cattolica in Trinidad e Tobago", "text": ""}
{"id": "3728990", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728990", "title": "Chiesa cattolica in Cuba", "text": ""}
{"id": "3728994", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728994", "title": "Paul Horgan", "text": "Secondo una dichiarazione del 1989 del \"The New York Times Review of Books\": \u00abcon l'eccezione di Wallace Stegner, nessun americano vivente si \u00e8 distinto a tal punto in narrativa e storia\u00bb. Vinse due volte il premio Pulitzer per la storia (1955 e 1976) e una volta il Premio Bancroft (1955)."}
{"id": "3728997", "revid": "114909457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3728997", "title": "Antonio Giuseppe Gattino", "text": "Fu Consigliere comunale di Torino, Membro del Consiglio generale dell'Amministrazione del debito pubblico negli Stati di Terraferma, Direttore del Regio manicomio e Direttore economo dell'Opera pia e ospedale \"S. Luigi Gonzaga\" di Torino.\nVenne nominato senatore del Regno di Sardegna il 14 ottobre 1848."}
{"id": "3729001", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729001", "title": "Gianni Oddi", "text": "Biografia.\nFiglio d'arte (il padre \u00e8 mandolinista), compie gli studi al Conservatorio Niccol\u00f2 Paganini di Genova, in cui si diploma in pianoforte e fisarmonica nel 1968; gi\u00e0 da studente per\u00f2 inizia a suonare in complessi jazz cittadini il sassofono, che diventa in breve il suo strumento preferito.\nSi trasferisce poi a Roma e nel 1970 entra alla RCA Italiana come session-man, suonando con tutti i principali artisti dell'etichetta (da Domenico Modugno a Claudio Baglioni, da Mia Martini a Lucio Dalla.\nNel 1972 entra nella \"Big Band\" del Maestro Enrico Simonetti, insieme tra gli altri al trombettista Michele Lacerenza, al sassofonista Sal Genovese, al bassista Maurizio Majorana \ne al percussionista brasiliano Mandrake, effettuando alcuni concerti; il cd tratto da questi spettacoli verr\u00e0 pubblicato solo nel 2006 nella serie \"Via Asiago 10\". Sua \u00e8 anche la sigla del TG2 dal 1983 al 1987.\nNel 1973 pubblica un album strumentale, con alcune canzoni molto note riarrangiate, tra cui \"La collina dei ciliegi\" di Lucio Battisti e \"My Love\" di Paul Mc Cartney, primo di una serie di dischi in cui interpreta successi del momento con alcuni inediti di sua composizione.\nNella seconda met\u00e0 degli anni '70 diventa primo sax alto dell\"'Orchestra di Musica Leggera\" della RAI di Roma, tralasciando sempre pi\u00f9 l'attivit\u00e0 di session man; diventa inoltre sassofono solista per Ennio Morricone.\nSi \u00e8 anche dedicato alla composizione di colonne sonore, tra cui per \"Mondo di notte oggi\" (1976).\nSi esibisce inoltre in molti gruppi jazz."}
{"id": "3729002", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729002", "title": "Nordea Nordic Light Open 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Nordea Nordic Light Open 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Jie Zheng che ha battuto in finale Anastasija Myskina 6-4, 6-1."}
{"id": "3729006", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729006", "title": "Bunny Bleu", "text": "Biografia.\nNel 1983 inizia ad avvicinarsi al mondo del porno inizialmente come fluffer e poi come attrice. Debutta nel suo primo film con le attrici Traci Lords e Christy Canyon. Durante la sua filmografia ha svolto alcuni ruoli, \u00e8 per moltissimi anni ha recitato nei panni della cheerleader e studentessa dai capelli biondi grazie al suo aspetto giovanile. Tra il 1983 e il 1989 si esibita in pi\u00f9 di centocinquanta film. Nel 1989 accantona la sua carriera per sostenere un allargamento chirurgico del seno per poi tornare nel mondo del cinema nel 1992."}
{"id": "3729007", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729007", "title": "Cesana Pariol", "text": "Cesana Pariol \u00e8 un tracciato per bob, slittino e skeleton che si trova in localit\u00e0 \"Pariol\", nel territorio appartenente al comune di Cesana Torinese, nella citt\u00e0 metropolitana di Torino. \nCostruita nel 2005 e costata 110 milioni di euro, la pista rimase in funzione solo 6 anni, ospitando una ventina di eventi tra cui i XX Giochi olimpici invernali di Torino 2006, la Coppa del Mondo di bob 2009 e i Campionati mondiali di slittino 2011.\nStoria.\nCostruzione.\nIl primo progetto per la pista olimpica di bob fu pensato a Beaulard, ma il terreno individuato risult\u00f2 franoso. Venne dunque riprogettata una pista di 1398 m a Jouvenceaux (frazione di Sauze d'Oulx), ma vi furono problemi quando si constat\u00f2 nel febbraio 2002 l'eccessiva presenza di amianto nelle rocce. Seppure vi fosse l'alternativa di utilizzare la vicina pista francese di La Plagne (realizzata per le olimpiadi di Albertville 1992), il ministro degli Esteri Franco Frattini e il sottosegretario Mario Pescante imposero di costruire la pista olimpica in Italia, scegliendo alla fine la localit\u00e0 di Sansicario a Cesana Torinese.\nDurante la costruzione della pista, venne rinvenuto un piccolo sito archeologico con rovine romane, che rallent\u00f2 il cantiere vicino all'attuale curva 11, facendo temere di non completare i lavori in tempo per l'omologazione. La pista fu poi completata alla fine del 2004.\nNel gennaio 2005, la FIBT e la FIL organizzarono gli eventi di omologazione sulla pista: la FIBT non ebbe problemi durante le gare del 21-23 gennaio 2005, mentre la settimana seguente la FIL registr\u00f2 diversi incidenti gravi, tra cui quelli dell'austriaco futura medaglia d'oro olimpica Wolfgang Linger (caviglia e polpaccio rotti), del brasiliano Renato Mizoguchi (coma farmacologico) e della statunitense Anne Abernathy delle Isole Vergini (clavicola rotta). Durante l'estate del 2005, il TOROC (l'organizzatore dei Giochi del 2006), il presidente della FIBT Robert H. Storey (Canada) e il presidente della FIL Josef Fendt (Germania) discussero della ristrutturazione della pista per motivi di sicurezza, trovando l'accordo di modificare le curve 16, 17 e 18. Completate le modifiche alla fine del 2005, in tempo per l'omologazione, i test effettuati dall'italiano Armin Z\u00f6ggeler a fine ottobre 2005 hanno portato all'omologazione della pista il 31 ottobre 2005, dopo l'approvazione dell'ex allenatore della nazionale tedesca Josef Lenz e del presidente della commissione piste della FIL Klaus Bonsack.\nLe Olimpiadi del 2006.\nLe gare olimpiche di bob videro il trionfo della Germania che conquist\u00f2 tutti e tre gli ori, nel bob a due maschile e femminile e nel bob a quattro maschile.\nLe gare di skeleton furono dominate dagli atleti canadesi (3 medaglie) e svizzeri (2 medaglie).\nNelle gare di slittino, davanti ad un pubblico di oltre 5.000 spettatori, l'italiano Armin Z\u00f6ggeler vinse la medaglia d'oro, confermando il successo di Salt Lake City 2002.\nChiusura.\nNell'ottobre 2009, alcuni problemi imprevisti con la refrigerazione anticipata della pista costrinsero alcune squadre a rivolgersi al \"Bob- und Schlittenverband f\u00fcr Deutschland\" in Germania: a partire dal 16 ottobre, le squadre di Italia e Giappone si sono allenate sulla pista di Winterberg, mentre la squadra dell'Austria si \u00e8 allenata sulla pista di K\u00f6nigssee.\nNel novembre 2011 viene annunciata la chiusura dell'impianto a causa degli alti costi di gestione (circa 1,3 milioni di euro) unitamente al pericolo dovuto alle 50 tonnellate di ammoniaca conservate (in merito si \u00e8 espressa anche la procura di Torino) e necessarie per la creazione e il mantenimento dello strato di ghiaccio. Dopo le pressioni della FIBT e della FIL all'inizio del 2012, la pista fu programmata per funzionare nel 2012-2013, ma rimase chiusa di nuovo.\nNell'ottobre 2012 sono cominciate le operazioni di svuotamento delle cisterne contenenti l'ammoniaca, quasi 50 tonnellate, utili a refrigerare l'impianto, segnale forte del futuro che attender\u00e0 la pista, ovvero una probabile e definitiva chiusura.\nIl programma satirico \"Striscia la notizia\", nella puntata del 13 dicembre 2011, denuncia il grave stato di abbandono della pista olimpica di Cesana Pariol e del sito di biathlon di Cesana Sansicario. Il sindaco di Cesana Torinese aspettava l'approvazione di una legge in parlamento per lo sblocco dei fondi - poi varata nel 2012 - per permettere la riapertura degli impianti olimpici e utilizzarli principalmente come centri di allenamento per le varie rappresentative nazionali.\nTuttavia, durante le Olimpiadi di Sochi, il presidente del CONI, Giovanni Malag\u00f2, ha espresso l'intenzione di garantire nuovi investimenti per mantenere aperta la pista.\nIl costo totale degli impianti olimpici costruiti a Cesana Torinese ammonta a 110 milioni di euro.\nStatistiche.\nCaratteristiche fisiche.\nLa pista, composta complessivamente da 19 curve, ha una lunghezza di 1.411 m per gli uomini e 1.233 m per le donne. Si estende su un dislivello di 144 m con partenza a 1683 m e arrivo a 1.569 m."}
{"id": "3729011", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729011", "title": "Pilot Pen Tennis 2006 - Singolare femminile", "text": "Il singolare femminile del torneo di tennis Pilot Pen Tennis 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Justine Henin-Hardenne che ha battuto in finale Lindsay Davenport che si \u00e8 ritirata sul punteggio di 6-0, 1-0."}
{"id": "3729024", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729024", "title": "One Wall Centre", "text": "One Wall Centre, noto anche come Sheraton Vancouver Wall Centre North Tower, , \u00e8 il terzo edificio pi\u00f9 alto completato a Vancouver (Columbia Britannica, Canada. Il grattacielo si trova in un punto alto della penisola del centro di Vancouver e il suo indirizzo \u00e8 1088 Burrard Street. Alto 157,8 metri, esso \u00e8 adibito a struttura alberghiera e condominio residenziale. \nIl grattacielo, progettato dallo studio Perkins + Will Canada e completato nel 2001, ha vinto il premio Emporis Skyscraper Award come miglior nuovo grattacielo dell'anno."}
{"id": "3729026", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729026", "title": "Commonwealth Bank Tennis Classic 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Commonwealth Bank Tennis Classic 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Svetlana Kuznecova che ha battuto in finale Marion Bartoli 7-5, 6-2."}
{"id": "3729028", "revid": "258694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729028", "title": "Near field communication", "text": ""}
{"id": "3729032", "revid": "480302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729032", "title": "Segnaletica stradale in Austria", "text": "I segnali stradali in Austria sono regolati dal \"Stra\u00dfenverkehrsordnung (StVO)\" (Codice della strada austriaco) ma non hanno una numerazione propria come per esempio i segnali stradali italiani o tedeschi. Sono suddivisi in base al StVO del 1960 in segnali di pericolo, di regolamentazione e di indicazione ed il testo in essi riportato \u00e8 il tedesco.\nSegnali di pericolo.\nI segnali di pericolo in Austria hanno sfondo bianco ed una forma triangolare come nella maggior parte dei Paesi europei. Lungo le autostrade tali segnali sono installati tra i 250 e i 400\u00a0m dal punto pericoloso mentre, lungo le viabilit\u00e0 ordinaria, sono posti tra i 150 e 250\u00a0m dal pericolo.\nSegnali di regolamentazione.\nSegnali di divieto.\nI segnali di divieto in Austria sono rotondi con sfondo bianco, eccezion fatta per i segnali di divieto di sosta e quello di divieto di fermata che hanno il classico sfondo blu."}
{"id": "3729033", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729033", "title": "China Open 2006 - Singolare femminile", "text": "Il singolare femminile del torneo di tennis China Open 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Svetlana Kuznecova che ha battuto in finale Am\u00e9lie Mauresmo 6-4, 6-0."}
{"id": "3729037", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729037", "title": "Sunfeast Open 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Sunfeast Open 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Martina Hingis che ha battuto in finale Ol'ga Alekseevna Pu\u010dkova 6-0, 6-4."}
{"id": "3729040", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729040", "title": "Chiesa cattolica in Saint Vincent e Grenadine", "text": ""}
{"id": "3729043", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729043", "title": "Frigg Oslo Fotballklubb", "text": "Il Frigg Oslo Fotballklubb \u00e8 una societ\u00e0 calcistica norvegese con sede nella citt\u00e0 di Oslo. Milita nella 2. divisjon, terza divisione del campionato norvegese.\nStoria.\nIl club fu fondato con il nome di SK Frigg il 17 maggio 1904, con la scelta del nome Frigg in onore della mitologia norrena. Il 21 aprile 1954 si fuse con lo SK Varg ed il nome Frigg Oslo FK fu adottato nel 1990. I colori sociali sono bianco e blu e la squadra gioca le partite casalinghe al Frogner Stadion.\nIl Frigg gioc\u00f2 molte stagioni nella massima divisione norvegese e vinse tre edizioni della Norgesmesterskapet. Molti suoi calciatori furono convocati anche per la , inclusi Harald Hennum e Per Pettersen.\nLa squadra partecip\u00f2 anche alla Coppa delle Fiere 1966-1967, ove fu eliminata dagli scozzesi del Dunfermline Athletic."}
{"id": "3729045", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729045", "title": "Banka Koper Slovenia Open 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Banka Koper Slovenia Open 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Tamira Paszek che ha battuto in finale Maria Elena Camerin 7-5, 6-1."}
{"id": "3729046", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729046", "title": "Chiesa cattolica in Santa Lucia", "text": ""}
{"id": "3729048", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729048", "title": "Deh-e Qayed", "text": "Deh-e Q\u0101yed \u043e Deh Q\u0101\u2018ed (farsi \u062f\u0647\u0642\u0627\u064a\u062f) \u00e8 una citt\u00e0 dello shahrest\u0101n di Dashtestan, circoscrizione Centrale, nella provincia di Bushehr. Aveva, nel 2006, una popolazione di 6.271 abitanti."}
{"id": "3729050", "revid": "125266437", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729050", "title": "Colle San Marco", "text": "Colle San Marco (o semplicemente San Marco; \"Samm\u00e0rch\u00eb\" in dialetto ascolano) \u00e8 una frazione del comune di Ascoli Piceno, nella regione Marche. La sua posizione isolata e la fitta vegetazione lo hanno reso nei secoli una meta privilegiata di monaci e anacoreti per periodi di meditazione e preghiera. Durante l\u2019Alto Medioevo il Colle San Marco fu luogo dedicato a forme di misticismo e religiosit\u00e0 ed \u00e8 sulla parete di travertino che fu eretta l\u2019affascinante struttura dell\u2019Eremo di San Marco, una cavit\u00e0 naturale chiusa da una costruzione a forma di chiesetta con campanile e collegata al sentiero da una scalinata in pietra.\nGeografia fisica.\nTerritorio.\nInsieme con il monte Ascensione, la retrostante montagna dei Fiori ed il colle di Rosara \u00e8 uno dei maggiori rilievi che circondano l'agglomerato urbano ascolano da cui dista circa 12\u00a0km ed \u00e8 raggiungibile percorrendo la strada che esce dalla citt\u00e0 da Porta Cartara.\nLa zona principale \u00e8 il Pianoro di San Marco, un terrazzo naturale sulle pendici della montagna dei Fiori, sito alla quota di 694 m sul livello del mare, circa a met\u00e0 strada e met\u00e0 altezza tra Ascoli e la sovrastante localit\u00e0 montana di San Giacomo di Valle Castellana. \nA Colle San Marco sono concentrati impianti sportivi, verde attrezzato, un'area destinata alla sosta dei camper, alcune strutture ricettive e bar.\nIl profilo del rilievo collinare \u00e8 caratterizzato da un'enorme formazione di roccia calcarea che svetta sulla sua sommit\u00e0 e scende perpendicolarmente lungo il fianco nord. A ridosso dello strapiombo, completamente attaccata alla rupe, si apre la facciata dell'Eremo di San Marco, visibile anche dal centro storico di Ascoli.\nOrigini del nome.\nLa denominazione \"Colle San Marco\" deriva dal nome dell'eremo, costruito a ridosso della parete rocciosa del rilievo, dedicato a san Marco evangelista.\nStoria.\nIl Colle San Marco durante la seconda guerra mondiale \u00e8 stato teatro di scontri tra i partigiani locali e le truppe tedesche. I partigiani (giovani ascolani, soldati e volontari), vi si rifugiarono a partire dal 13 settembre 1943 per organizzare la Resistenza ascolana. Il loro comando era dislocato nella villa Parisi. Furono loro a distruggere il ponte di Castel Trosino con lo scopo di impedire agli invasori di raggiungere Valle Castellana e l'alta valle del torrente Castellano con i relativi paesi ivi dislocati. \nMa il 3 ottobre 1943 la localit\u00e0 fu completamente circondata dai varie truppe tedesche provenienti da pi\u00f9 direzioni.\nAlcuni patrioti cercarono rifugio nella boscaglia, altri tentarono di risalire verso monte per poi raggiungere Valle Castellana, altri si appostarono in localit\u00e0 Rocce e Vene Rosse, cercando di contrastare le truppe tedesche con la mitragliatrice. E proprio costoro - che si sacrificarono nell'estremo nel tentativo di coprire le spalle ai compagni - furono i primi prigionieri e primi martiri.\nNella zona del Pianoro \u00e8 stato eretto il monumento dedicato ai Partigiani, inaugurato nell'anno 1965 alla presenza, dell'allora Presidente del consiglio, Aldo Moro.\nSport e tempo libero.\nOgni anno si tiene la \"Coppa Paolino Teodori\", una cronoscalata automobilistica che partendo da Colle San Marco raggiunge Colle San Giacomo.\nLa localit\u00e0 di Colle San Marco, soprattutto nella bella stagione, \u00e8 attraversata da numerosi ciclisti, che da Ascoli e dalle localit\u00e0 costiere, salgono nella localit\u00e0 turistica montana di San Giacomo. \u00c8 anche m\u00e8ta per chi pratica l'escursionismo e la mountain bike, essendo circondata da numerosi sentieri e carrareccie che salgono verso la Montagna dei Fiori e che provengono dagli abitati di Ascoli Piceno e Castel Trosino. \n25 aprile.\nOgni 25 aprile \u00e8 tradizione per la cittadinanza ascolana ritrovarsi nelle aree verdi del Pianoro in occasione della festa di San Marco. In seguito alle lotte partigiane e all'istituzione dell'celebrazione dell'Anniversario della liberazione d'Italia al tradizionale significato religioso si \u00e8 aggiunto anche quello della celebrazione pubblica."}
{"id": "3729051", "revid": "394", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729051", "title": "W.I.T.C.H. (videogioco)", "text": "W.I.T.C.H. \u00e8 un videogioco per Game Boy Advance, uscito in Europa nell'ottobre del 2005 su distribuzione Disney Interactive e negli Stati Uniti d'America un anno dopo, nel settembre 2006, su distribuzione Buena Vista Games.\nLa trama e la grafica sono basate sulla serie animata tratta dal fumetto italiano \"W.I.T.C.H.\"\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"W.I.T.C.H.\" \u00e8 un videogioco a piattaforme con elementi tipici dei videogiochi d'azione. Il giocatore controlla il personaggio di una delle guardiane della muraglia: Will Vandom (potere dell'energia), Irma Lair (potere dell'acqua), Taranee Cook (potere del fuoco), Cornelia Hale (potere della terra) e Hay Lin Lin (potere dell'aria)."}
{"id": "3729053", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729053", "title": "Chiesa cattolica in Porto Rico", "text": ""}
{"id": "3729054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729054", "title": "Fortis Championships Luxembourg 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Fortis Championships Luxembourg 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Al'ona Bondarenko che ha battuto in finale Francesca Schiavone 6-3, 6-2."}
{"id": "3729055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729055", "title": "Mal\u00e1 T\u0155\u0148a", "text": "Mal\u00e1 T\u0155\u0148a (in ungherese \"Kistoronya\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729056", "title": "Mala Trna", "text": ""}
{"id": "3729058", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729058", "title": "Mal\u00e9 Ozorovce", "text": "Mal\u00e9 Ozorovce (in ungherese \"Kisazar\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729059", "title": "Male Ozorovce", "text": ""}
{"id": "3729060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729060", "title": "Marianella Garcia Villas", "text": ""}
{"id": "3729063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729063", "title": "Al-Mugavari", "text": ""}
{"id": "3729065", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729065", "title": "Gomma (Baustelle)", "text": ""}
{"id": "3729066", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729066", "title": "Mal\u00e9 Trakany", "text": "Mal\u00e9 Trakany (in ungherese \"Kist\u00e1rk\u00e1ny\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729067", "title": "Male Trakany", "text": ""}
{"id": "3729069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729069", "title": "Mal\u00fd Hore\u0161", "text": "Mal\u00fd Hore\u0161 (in ungherese \"Kisg\u00e9res\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729070", "title": "Maly Hores", "text": ""}
{"id": "3729071", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729071", "title": "Zi\u00e9 Diabat\u00e9", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie di Romania e Francia."}
{"id": "3729073", "revid": "125933043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729073", "title": "Renato Ugo", "text": "Attivit\u00e0 scientifica.\nRenato Ugo, chimico italiano, ha contribuito all'approfondimento scientifico dei seguenti campi della chimica:\nAttivit\u00e0 didattica e pubblicazioni.\n\u00c8 stato Professore ordinario di Chimica Generale e Inorganica all'Universit\u00e0 degli Studi di Milano e responsabile di tesi sperimentali di laurea e dottorato; ha tenuto i corsi di Chimica Analitica Strumentale per il Corso di Laurea in Chimica ed il corso di Chimica Inorganica per il Corso di Laurea in Chimica Industriale. Renato Ugo ha fatto anche parte della Commissione dell'Universit\u00e0 degli Studi di Milano che ha impostato e fatto decollare il nuovo Corso di Laurea in Biotecnologie nell'anno accademico 1995 / 1996. Insieme a quello dell'Ateneo bolognese questo \u00e8 stato il primo Corso di Laurea in Biotecnologie, attivato in Italia.\n\u00c8 Socio Corrispondente dell'Accademia dei Lincei dal 1984 e Socio Nazionale dal 1990 ; conta pi\u00f9 di 250 pubblicazioni su riviste internazionali.\nL'interpretazione molecolare del chemi-adsorbiment.\nNell'ambito della sua attivit\u00e0 scientifica di particolare rilevanza \u00e8 l'interpretazione molecolare (presentata per la prima volta nel 1967) del \"chemi-adsorbiment\" e dei processi superficiali che operano nella catalisi eterogenea. Su questa ipotesi ha tenuto, nel 1972, una plenary lecture al 5\u00ba Congresso Internazionale di Catalisi (Palm Beach). Questa interpretazione \u00e8 la comune base culturale nell'area dei processi della catalisi eterogenea e l'approccio molecolare al chemi-adsorbimento e ai processi superficiali della catalisi eterogenea ha portato nel 2007 Gerhard Ertl a vincere il Premio Nobel per la chimica.\n\u00c8 considerato con J.M. Basset (Lione-Francia) il fondatore della Chimica Organometallica di Superficie (una nuova area della scienza chimica) e, nell'ambito accademico, \u00e8 stato fra i primi che hanno affrontato la catalisi omogenea con metalli di transizione e le relazioni tra catalisi omogenea ed eterogenea. \nResponsabilit\u00e0 istituzionali e manageriali.\nNel periodo 1965-1982 \u00e8 stato consulente della Montecatini, poi Montedison e della SNIA su temi tecnici (petrolchimica, fibre, chimica fine) e di molte aziende medio-piccole nel settore delle materie prime farmaceutiche o della chimica fine (SAFTA). Dal 1982 al 1988 \u00e8 stato Consulente per la Ricerca e I'Innovazione del Presidente del Gruppo Montedison, con responsabilit\u00e0 di coordinamento, e membro del Comitato di Direzione delle Montedison anche con compiti, a partire dal 1985, di monitoraggio delle attivit\u00e0 del Gruppo nel settore della cura della salute (Farmitalia e Erbamont). \u00c8 stato dal 1983 al 1986 Presidente dell'Istituto Guido Donegani della Montedison.\nDal 1983 \u00e8 Presidente dell'AIRI (Associazione Italiana per la Ricerca Industriale) che rappresenta circa il 50% della ricerca industriale italiana. Dal 1986 al 1994 \u00e8 stato tra i fondatori e il primo Presidente dell'Associazione Nazionale per lo Sviluppo delle Biotecnologie (Assobiotec, Associazione della Federchimica). Dal 1984 \u00e8 membro del Comitato Direttivo di Federchimica (Confindustria).\nCon Carlo Rubbia, Renato Dulbecco e Umberto Colombo ha fatto parte del Comitato di Consulenza per la Scienza e la Tecnologia (CAST) della citt\u00e0 di Milano (dal 1993 al 1996).\nDal 2004 al 2006 \u00e8 stato membro dell'EURAB, Comitato Scientifico di Consulenza del Commissario Europeo per la ricerca e l'innovazione tecnologica."}
{"id": "3729074", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729074", "title": "Dmitrij Iosifovi\u010d Ivanovskij", "text": "Biografia.\nFamiglia.\nDmitri Iosifovich Ivanovski nacque in Russia nel 1864, nel momento in cui il paese stava subendo molti cambiamenti sotto la guida di Alessandro II. La data ed il luogo di nascita di Dmitri Iosifovich Ivanovski sono dubbie. Ovcharov pone il lieto evento il 28 ottobre 1864 nel villaggio di Niz nella regione di San Pietroburgo; secondo il Gutina, Ivanovskij nacque il 9 novembre 1864. Dmitri aveva due fratelli, Nikolai e Aleksei, quest'ultimo divent\u00f2 un famoso sinologo. Aveva anche due sorelle, Lidia e Olga. Dopo la morte del padre la famiglia si trasfer\u00ec a San Pietroburgo, dove hanno vissuto modestamente in una piccola pensione data alla vedova. Dmitri frequent\u00f2 la scuola secondaria Larinski e si laure\u00f2 con il massimo dei voti.\nFormazione scolastica.\nIvanovski era un bravo studente di scarse risorse. Quando entr\u00f2 all'Universit\u00e0 chiese di essere esentato dal pagamento delle tasse scolastiche e fece domanda per una borsa di studio dal momento che non disponeva di grandi possibilit\u00e0 economiche. A quel tempo, il Dipartimento di Storia Naturale dell'Universit\u00e0 di San Pietroburgo ingaggi\u00f2 un certo numero di studiosi illustri che rappresentavano il meglio che la scienza russa potesse offrire a quell'epoca, tra cui Dmitrij Ivanovi\u010d Mendeleeved il professore di botanica A. N. Beketov (1825- 1902).\nEgli ha affermato che lo studio della morfologia dovrebbe consentire l'indagine dei fattori che controllano lo sviluppo delle piante e giungere ad una comprensione delle leggi che governano l'evoluzione. All'interno dell'Universit\u00e0 di San Pietroburgo \u00e8 stato un leader nell'insegnamento della Fisiologia Vegetale; \u00e8 dovuto non solo agli sforzi di Beketov, ma anche a quelli di un altro maestro di Ivanovski, A. S. Famintsin (1835- 1918), noto ai batteriologi generali per la sua scoperta di Nevskia ramosa. L'influenza di questi studiosi ha avuto un notevole impatto sul percorso di studi di Ivanovski.\nCarriera scientifica.\nGli interessi scientifici di Ivanovski sono stati incentrati su quattro temi principali, ossia le malattie delle piante di tabacco, la fermentazione del lievito, la microbiologia del suolo e la fotosintesi. Ivanovskij ha inoltre arricchito la letteratura scientifica russa con numerose pubblicazioni, sia critiche che enciclopediche.\nNel campo della biologia, Pasteur ed i suoi assistenti stavano ponendo le basi di una nuova scienza, lo studio degli esseri miscroscopici, e mostravano il grande ruolo che stavano giocando nella vita degli uomini: non solo i microbi responsabili erano i responsabili delle fermentazioni e la causa di alcune malattie, ma \u00e8 stato anche dimostrato che, attraverso l'uso di ceppi attenuati, l'immunit\u00e0 a questi piccoli esseri poteva essere conferita all'uomo. La dottrina della generazione spontanea fu abbandonata e furono sviluppate tecniche asettiche.\nPoco dopo Ivanovski entr\u00f2 nel Dipartimento di Storia Naturale della Facolt\u00e0 di Fisica e Matematica dell'Universit\u00e0 di San Pietroburgo, nel 1883, Robert Koch annunci\u00f2 la scoperta dei bacilli tubercolari, e Friedrich Loeffler isol\u00f2 l'agente eziologico della difterite. Il'ja Il'i\u010d Me\u010dnikov, un embriologo attratto dalla microbiologia, propose la sua famosa teoria della immunit\u00e0 cellulare. L'anno era il 1884 ed un geniale allievo di Louis Pasteur, Charles Chamberland, scopr\u00ec il filtro batteriologico, lo strumento indispensabile che port\u00f2 Ivanovski a scoprire successivamente i virus."}
{"id": "3729079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729079", "title": "Mal\u00fd Kamenec", "text": "Mal\u00fd Kamenec (in ungherese \"Kisk\u00f6vesd\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729082", "title": "Maly Kamenec", "text": ""}
{"id": "3729085", "revid": "812213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729085", "title": "Aleksandr Bogomolov Jr.", "text": ""}
{"id": "3729087", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729087", "title": "Anafora (retorica)", "text": ""}
{"id": "3729089", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729089", "title": "Micha\u013eany", "text": "Micha\u013eany (in ungherese \"Als\u00f3mih\u00e1lyi\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729092", "title": "Michalany", "text": ""}
{"id": "3729097", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729097", "title": "Ni\u017en\u00fd \u017dipov", "text": "Ni\u017en\u00fd \u017dipov (in ungherese \"Magyarizs\u00e9p\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729099", "title": "Nizny Zipov", "text": ""}
{"id": "3729109", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729109", "title": "Novosad", "text": "Novosad (in ungherese \"Bodz\u00e1s\u00fajlak\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729111", "revid": "112359868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729111", "title": "Partito Democristiano d'Albania", "text": "Il Partito democristiano d'Albania (in albanese: \"Partia Demokristiane e Shqip\u00ebris\u00eb\" - PDS) \u00e8 un partito politico fondato nel 1991, appena dopo la fine del comunismo e la stabilizzazione della situazione politica.\nNelle elezioni del 2005 raggiunse il 3,4% dei voti degli elettori.\nIl PDK alle politiche del 2013 \u00e8 entrato a far parte della coalizione di centro-destra \"Alleanza per l'Impiego, il Benessere e l'Integrazione\"."}
{"id": "3729112", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729112", "title": "Djakaridja Kon\u00e9", "text": ""}
{"id": "3729113", "revid": "594829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729113", "title": "Il mistero del quaderno cinese", "text": ""}
{"id": "3729118", "revid": "1429175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729118", "title": "Nov\u00fd Ruskov", "text": "Nov\u00fd Ruskov (in ungherese \"\u00dajruszka\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729119", "title": "Novy Ruskov", "text": ""}
{"id": "3729120", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729120", "title": "Guangzhou International Women's Open 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Guangzhou International Women's Open 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Anna \u010cakvetadze che ha battuto in finale Anabel Medina Garrigues 6-1, 6-4."}
{"id": "3729125", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729125", "title": "Hansol Korea Open 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Hansol Korea Open 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice El\u00e9ni Daniil\u00eddou che ha battuto in finale Ai Sugiyama 6-3, 2-6, 7-6(3)."}
{"id": "3729127", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729127", "title": "Bj\u00f8rnar Johannessen", "text": "Carriera.\nClub.\nJohannessen cominci\u00f2 la carriera con le maglie di Vester\u00f8y, Lisleby e R\u00e5de. Pass\u00f2 poi all'Eik-T\u00f8nsberg, per cui debutt\u00f2 in 1. divisjon il 30 aprile 2000, quando fu titolare nella sconfitta per 1-0 in casa del Kongsvinger.\nPass\u00f2 poi al Fredrikstad, nel 2002. La squadra centr\u00f2 la promozione nella Tippeligaen al termine del campionato 2003. Johannessen esord\u00ec allora nella massima divisione norvegese il 18 aprile 2004, quando sostitu\u00ec J\u00f8rgen Pettersen nella sconfitta per 0-2 contro il Rosenborg. Totalizz\u00f2 80 apparizioni per il Fredrikstad, tra campionato e coppa.\nSuccessivamente, vest\u00ec la maglia del Sarpsborg Sparta. Nel 2008 si trasfer\u00ec al Moss, club militante nella Adeccoligaen, per cui disput\u00f2 il primo incontro il 6 aprile, quando fu titolare nel pareggio per 1-1 sul campo del Sandnes Ulf. Il 13 aprile segn\u00f2 la prima rete, nel pareggio per 2-2 contro lo H\u00f8dd. Nel 2009 pass\u00f2 al Sarpsborg 08 (nuovo nome del Sarpsborg Sparta).\nL'anno successivo si accord\u00f2 con il Kr\u00e5ker\u00f8y."}
{"id": "3729128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729128", "title": "Parchovany", "text": "Parchovany (in ungherese \"Parn\u00f3\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729129", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729129", "title": "Julia Nickson", "text": ""}
{"id": "3729130", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729130", "title": "Porsche Tennis Grand Prix 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Porsche Tennis Grand Prix 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Nadia Petrova che ha battuto in finale Tatiana Golovin 6-3, 7-6(4)."}
{"id": "3729131", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729131", "title": "Plechotice", "text": "Plechotice (in ungherese \"Pelejte\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729133", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729133", "title": "Japan Open Tennis Championships 2006 - Singolare femminile", "text": "Il singolare femminile del torneo di tennis Japan Open Tennis Championships 2006, facente parte del WTA Tour 2006, ha avuto come vincitrice Marion Bartoli che ha battuto in finale Aiko Nakamura 2-6, 6-2, 6-2."}
{"id": "3729134", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729134", "title": "Po\u013eany", "text": "Po\u013eany (in ungherese \"Bodrogmez\u0151\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729136", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729136", "title": "Wildness of Youth", "text": "Wildness of Youth \u00e8 un film muto del 1922 diretto da Ivan Abramson.\nTrama.\nAndrew Kane, figlio viziato e ribelle, anche se i suoi ormai sono rimasti senza un soldo, aspira alla mano di Jule Grayton, un'altra testa matta come lui, figlia di un ricco filantropo. Rivale di Andrew \u00e8 un agente di cambio, James Surbrun, che viene trovato ucciso. Andrew, accusato dell'omicidio, viene incarcerato. Quando si stabilir\u00e0 la sua innocenza, Andrew e Jule, riconciliati, metteranno la testa a posto per iniziare una nuova vita insieme.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Graphic Films Corporation.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 29 settembre 1922."}
{"id": "3729137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729137", "title": "La Cartaia", "text": "La Cartaia, localit\u00e0 del comune di Vaiano, si trova a fianco del Bisenzio, sulla riva sinistra. Il suo nome deriva dalla presenza, nell'800, di una industria cartaria. Successivamente si sono installate attivit\u00e0 tessili. L'ampio fabbricato industriale \u00e8 oggi scorporato in varie attivit\u00e0 artigianali. Sono stati recuperati i vecchi impianti per la produzione di energia elettrica che sfruttavano l'acqua del Bisenzio.\nSopra al borgo di La Cartaia si eleva una ampia collina forata da due gallerie: una costruita insieme alla linea della Direttissima, che venne abbandonata perch\u00e9 facente parte di un percorso soggetto a frane. L'altra galleria, costruita pi\u00f9 lontano dal Bisenzio, \u00e8 oggi utilizzata per la linea ferroviaria Prato - Bologna.\nSopra alle due gallerie vi \u00e8 una collina che si eleva fino a circa 200 metri slm. Nel punto pi\u00f9 alto vi sono ancora lievi tracce dell'esistenza di una fortificazione, forse un castello.\nLe pietre in alberese con cui il castello era costruito sono state utilizzate per le costruzioni sottostanti: nelle murature dei fabbricati rurali sottostanti e nei muri di contenimento si nota la presenza di pietre lavorate con altre di forma irregolare.\nDa \"Prato e la sua provincia \" di Claudio Cerretelli si dice che sul rilievo di La Cartaia si trovava il Castello di Ugnano.\nNon \u00e8 difficile credere che l\u00ec si trovasse un castello, una rocca che faceva parte del sistema di fortificazioni, in parte distrutte, in parte presenti con residui, in parte conservate abbastanza bene. Una di queste, La Rocca Cerbaia, \u00e8 posizionata sulla cima di una collina, a fianco del Bisenzio, a guardia di una zona di transito obbligato, esattamente come il Castello di Ugnano della Cartaia."}
{"id": "3729138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729138", "title": "Polany", "text": "Il termine Polany, con diverse grafie, pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "3729140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729140", "title": "Japan Open Tennis Championships 2006 - Singolare maschile", "text": "Il singolare del Japan Open Tennis Championships 2006 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP Tour.\nWesley Moodie era il detentore del titolo, ma ha perso nel 3\u00ba turno contro Roger Federer.\nRoger Federer ha battuto in finale 6\u20133, 6\u20133 Tim Henman.\nTeste di serie.\nTutte le teste di serie hanno ricevuto un bye per il 2\u00ba turno"}
{"id": "3729141", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729141", "title": "Adrian Scarlatache", "text": ""}
{"id": "3729143", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729143", "title": "Priben\u00edk", "text": "Priben\u00edk (in ungherese \"Perbenyik\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729145", "title": "Pribenik", "text": ""}
{"id": "3729146", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729146", "title": "Charles Bernstein", "text": " Tra i suoi lavori pi\u00f9 rilevanti c'\u00e8 la colonna sonora del film \"Nightmare - Dal profondo della notte\"."}
{"id": "3729150", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729150", "title": "Rad (Slovacchia)", "text": "Rad (in ungherese \"Rad\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Trebi\u0161ov, nella regione di Ko\u0161ice."}
{"id": "3729151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729151", "title": "\u0141ukasz Cie\u015blewicz", "text": "Carriera.\nCalciatore polacco, si forma calcisticamente nel Vagur, che lascia nel 2006 per trasferirsi in Danimarca nel Br\u00f8ndby IF.\nNel 2007 \u00e8 ingaggiato dal Hvidovre Idr\u00e6tsforening, club con cui milita sino al 2010.\nRitornato nelle isole Faroe nel 2011, dove vince il premio di Calciatore faroese dell'anno ed il campionato 2011 con il B36 T\u00f3rshavn. Nel 2020, dopo nove stagione con i bianconeri di T\u00f3rshavn, si trasferisce al V\u00edkingur G\u00f8ta. L'anno successivo firma con il neopromosso B68 Toftir."}
{"id": "3729156", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729156", "title": "St. Mary's (metropolitana di Londra)", "text": "St. Mary's, talvolta nota come Saint Mary's e conosciuta anticamente come Whitechapel Road e St. Mary's (Whitechapel), \u00e8 una stazione fantasma della metropolitana di Londra, servita dalle linee Hammersmith &amp; City e District.\nLa stazione, aperta al pubblico nel 1884 dalla Metropolitan Railway, chiuse nel 1938 poich\u00e9 risultava troppo vicina alla fermata di Aldgate East. Dopo la chiusura fu utilizzata come rifugio antiaereo; tuttavia, nel 1940, l'edificio della stazione, dopo essere stata colpito da una bomba, fu demolito poich\u00e9 divent\u00f2 praticamente inutile.\nStoria.\nDal 1884 al 1938.\nAperta il 3 marzo 1884 dalla \"Metropolitan Railway\" (oggi la Linea Metropolitan) sotto il nome di \"Whitechapel Road\", la stazione venne inizialmente servita dai treni della MR, della \"Metropolitan District Railway\" (oggi la Linea District) e, per un breve periodo, anche dalla \"South Eastern Railway\", che operava su quella che \u00e8 oggi la East London Line.\nLa stazione \u00e8 sempre stata molto piccola e molto vicina alle adiacenti stazioni di Aldgate East e Whitechapel.\nNel 1938, lo scalo di Aldgate East venne spostato leggermente pi\u00f9 a est e alla fine risult\u00f2 che quest'ultimo distasse solo poche centinaia di metri dalla fermata di St. Mary. Quindi quest'ultima, per questa ragione (\u00e8 infruttuoso tenere aperte due stazioni poco distanti tra loro, considerando i costi che comportano il personale e la manutenzione), chiuse il 30 aprile 1938.\nDurante la seconda guerra mondiale.\nDurante la seconda guerra mondiale, St. Mary's venne riaperta in via del tutto straordinaria come rifugio antiaereo; l'adattamento della stazione a rifugio provoc\u00f2 la trasformazione della stessa e della zona circostante. Per provvedere un accesso sicuro alla stazione, infatti, venne costruito un tunnel che la connetteva all'adiacente cinema Rivoli.\nAlla stazione, invece, vennero apportate alcune modifiche per la sicurezza dei rifugiati. Le estremit\u00e0 delle banchine furono murate per separare i rifugi e i binari della metropolitana, sui quali correvano ancora i treni. Comunque il 22 ottobre 1940 l'edificio venne colpito da una bomba e venne seriamente danneggiato. La stazione dopo l'avvenimento, in quanto divent\u00f2 pressoch\u00e9 inutilizzabile, fu demolita.\nCiononostante esiste ancora un particolare che testimonia la sua esistenza; infatti le stazioni murate per separare il rifugio e i binari sono ancora accessibili dallo staff della metr\u00f2 londinese tramite un'anonima porta che d\u00e0 su Whitechapel Road. Utilizzando la metropolitana \u00e8 ancora possibile capire dov'era la stazione; infatti le estremit\u00e0 murate e la volta a botte del tetto del rifugio sono appena visibili dai treni che passano. A volte, i treni che vengono fermati da un semaforo rosso fra le stazioni di Whitechapel e Aldgate East si arrestano in corrispondenza delle vecchie banchine di St. Mary's.\nLa St. Mary's Curve.\nLa stazione, sebbene sia chiusa, d\u00e0 ancora il nome al tunnel che connette la District line alla East London Line, la St. Mary's Curve.\nLa St. Mary's Curve, fino al 2007, veniva infatti utilizzata per trasferire treni della metropolitana di Londra, senza passeggeri, fra la Metropolitan line e la East London Line, dato che le due linee utilizzavano lo stesso tipo di treni. Ci\u00f2 poteva risultare utile, per esempio, quando una delle due linee necessitava di ulteriori convogli. La galleria era tuttavia molto difficile da usare, poich\u00e9 per essa poteva transitare solo un treno alla volta.\nCon il passaggio, avvenuto fra il 2007 e il 2010, della East London Line dalla metropolitana di Londra alla London Overground, il collegamento fra le due reti non \u00e8 pi\u00f9 necessario e non viene utilizzato. Il tunnel della St. Mary's Curve esiste ancora, ma gli scambi sono stati rimossi."}
{"id": "3729157", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729157", "title": "Dorel Stoica", "text": ""}
{"id": "3729161", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729161", "title": "C/1900 O1 Borrelly-Brooks", "text": "La cometa C/1900 O1 (Borrelly-Brooks) \u00e8 una cometa non periodica. La cometa al momento della scoperta era di 9,5a. Il nucleo il 24 luglio 1900 era di 6,5a, il 28 luglio 1900 di 8,5a ed allungato, l'11 agosto 1900 era di 11a. La cometa perse velocemente luminosit\u00e0, questo fatto associato all'apparenza allungata del nucleo indica un probabile processo di disgregazione della cometa. La caratteristica pi\u00f9 saliente di questa cometa \u00e8 di avere una MOID molto piccola, circa 2.300.000\u00a0km, rendendola cos\u00ec il possibile corpo progenitore di uno sciame meteorico, ancora da confermare, con radiante nella costellazione dell'Idra Maschio "}
{"id": "3729164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729164", "title": "Balint Bajner", "text": ""}
{"id": "3729165", "revid": "81626241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729165", "title": "Come rideva Napoli", "text": "Come rideva Napoli \u00e8 un album del cantante Roberto Murolo, pubblicato come 33 giri nel 1967."}
{"id": "3729171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729171", "title": "Lingua \u01c0xam", "text": "La lingua \u01c0xam (anche conosciuta con i nomi di \u01c0Kamka!e, \u01c0Kham-Ka-!k'e, \u01c0Xam-Ka-!k'e) \u00e8 una lingua estinta un tempo parlata nell'Africa sudoccidentale (Repubblica Sudafricana), appartenente alla famiglia delle lingue khoisan.\nLa lingua viene classificata come appartenente al gruppo delle lingue !kwi, un piccolo sottogruppo di lingue oggi estinte o moribonde facente parte del gruppo delle lingue tuu, ramo meridionale delle lingue khoisan. La lingua veniva parlata dal popolo \u01c0xam, una popolazione San anticamente stanziata nella parte occidentale dell'odierno Sudafrica; gi\u00e0 entro il 1850, tuttavia, rimanevano nei loro territori solo poche centinaia di rappresentanti di questa popolazione.\nLo \u01c0xam, come tutte le lingue della famiglia, era contraddistinto da un ampio set di consonanti click; il simbolo \"\u01c0\" che compare nel nome indica un clic dentale.\nLo \u01c0xam sopravvive al giorno d'oggi nel motto dello Stato del Sudafrica, che \u00e8 una frase in lingua \u01c0xam: \"!ke e: \u01c0xarra \u01c1ke\" (\"pronuncia\"), spesso tradotta come \"uniti nella diversit\u00e0\" anche se (a causa della mancanza di termini astratti nelle lingue dei San) il suo significato letterale \u00e8 \"popoli diversi si uniscono\". La lingua venne accuratamente studiata negli anni '60 e '70 del XIX secolo dal linguista tedesco Wilhelm Bleek."}
{"id": "3729172", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729172", "title": "Ionu\u021b T\u00e2rn\u0103cop", "text": ""}
{"id": "3729174", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729174", "title": "Samuel Medary", "text": "Biografia.\nNato e cresciuto nella contea di Montgomery, in Pennsylvania, Medary si stabil\u00ec in Ohio nel 1825. Dopo un mandato alla Camera dei Rappresentanti dell'Ohio (1834) e uno al Senato dell'Ohio (1836-1838) come democratico jacksoniano, acquist\u00f2 un giornale a Columbus chiamato \"Ohio Statesman\", che fu pubblicato fino al 1857. Medary u inoltre attivo nelle Convention nazionali democratiche di Baltimora del 1844, dove fu importante per la nomination di James Knox Polk, e di Cincinnati del 1856, dove fu presidente pro tempore. Il presidente James Buchanan lo nomin\u00f2 governatore del territorio del Minnesota dal 23 aprile 1857 al 24 maggio 1858. L'11 maggio 1858 il Minnesota divenne uno stato e fu eletto Henry Hastings Sibley.\nMedary fu anche governatore del territorio del Kansas dal dicembre 1858 al dicembre 1860.\nDopo i due governatorati, Medary torn\u00f2 a Columbus, dove pubblic\u00f2 un nuovo giornale chiamato \"The Crisis\", particolarmente critico nei confronti del governo statunitense. Nel 1864, Medary fu accusato di cospirazione contro il governo da un grand jury federale e per questo, arrestato. Fu rilasciato ma mor\u00ec a Columbus prima di essere processato. Medary fu sepolto al Greenlawn Cemetery, a Columbus.\nLe cittadine di Medary, nel Dakota del Sud e di Medaryville, nell'Indiana sono cos\u00ec chiamate in suo onore."}
{"id": "3729176", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729176", "title": "Lingua /xam", "text": ""}
{"id": "3729177", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729177", "title": "/xam", "text": ""}
{"id": "3729178", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729178", "title": "/Xam", "text": ""}
{"id": "3729183", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729183", "title": "Chiesa di Santa Maria degli Angeli (Parma)", "text": "La chiesa di Santa Maria degli Angeli, detta anche dell'Addolorata, del Bambin Ges\u00f9 o delle Cappuccine Nuove, \u00e8 un luogo di culto cattolico dalle forme rinascimentali, situato in strada Luigi Carlo Farini 73, ad angolo con stradone Martiri della Libert\u00e0, a Parma, in provincia e diocesi di Parma.\nStoria.\nL'oratorio fu eretto per custodire la venerata immagine della Madonna degli Angeli che si trovava affrescata sulle mura della citt\u00e0 di Parma, presso Porta nuova. La costruzione dell'edificio inizi\u00f2 verso il 1562 a opera dell'architetto Giovanni Francesco Testa e il tempio fu solennemente inaugurato il 5 agosto 1569.\nLa chiesa fu inizialmente affidata a una confraternita, ma il 20 luglio 1686 il duca Ranuccio II Farnese, assieme con suor Lucia Ferrari da Guastalla, vi fond\u00f2 un monastero di Clarisse Cappuccine.\nL'immagine della Vergine degli Angeli fu trasferita in duomo e la chiesa e il monastero vennero dedicate alla Beata Vergine Addolorata; a causa della venerata statuetta di Ges\u00f9 bambino che vi si conserva, la chiesa \u00e8 anche detta del Bambin Ges\u00f9.\nIl monastero e l'annesso educandato furono soppressi nel 1810. Le cappuccine superstiti, assieme alle consorelle del dissolto monastero di Santa Maria della Neve (detto delle Cappuccine Vecchie) presso San Michele, ridiedero vita alla comunit\u00e0 nel 1814.\nDescrizione.\nLa chiesa \u00e8 a pianta rettangolare trasversale diviso in tre navate separate da colonne binate.\nL'edificio \u00e8 preceduto da un portico a tre fornici con archi a tutto sesto.\nGli affreschi della cupola (con l'Assunzione della Vergine) e dei pennacchi (con Ezechiele, Gedeone, Iesse e Mos\u00e8) furono realizzati a partire dal 1588 da Giovanni Battista Tinti; quelli sulle pareti delle navate, raffiguranti le storie di Cristo (a destra) e di Maria (a sinistra), sono opera dei fratelli Alessandro e Pier Antonio Bernabei.\nLa pala d'altare con la Piet\u00e0 \u00e8 del pittore veneziano Sebastiano Ricci."}
{"id": "3729184", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729184", "title": "British Independent Film Awards 2011", "text": "La cerimonia di premiazione della 14\u00aa edizione dei British Independent Film Awards ha avuto luogo il 4 dicembre 2011 all'Old Billingsgate di Londra.\nTre film hanno ricevuto sette nomination: \"Shame\", \"La talpa\" e \"Tirannosauro\"; quest'ultimo \u00e8 il film che ha poi ricevuto il maggior numero di premi, vincendo nelle categorie miglior film, miglior regista esordiente e migliore attrice protagonista.\nVincitori e candidati.\nI vincitori sono indicati in grassetto."}
{"id": "3729187", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729187", "title": "\u01c0xam", "text": ""}
{"id": "3729189", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729189", "title": "\u01c0Xam", "text": ""}
{"id": "3729192", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729192", "title": "Gli amici di Nick Hezard", "text": "Gli amici di Nick Hezard \u00e8 un film del 1976 diretto da Fernando Di Leo.\nIl film trae evidentemente spunto da \"La stangata\", del 1973, con protagonisti Paul Newman e Robert Redford.\nTrama.\nNick Hezard \u00e8 un abile truffatore, il cui migliore amico viene ucciso da Robert Clark e i suoi scagnozzi. Deciso a vendicarlo, con l'aiuto dalla madre, crea una squadra di truffatori e organizza un \"orologio\" ai danni del losco criminale, che consiste all'inizio a obbligare Clark a versare un'ingente somma di denaro ai truffatori e poi a inscenare l'omicidio d'una ragazza, seguito da un finto processo contro Clark. Questi cade nella trappola e viene costretto a fuggire in Venezuela in cambio per\u00f2 della somma in denaro versatagli dalle assicurazioni.\nDistribuzione.\nDistribuito nei cinema italiani il 29 aprile 1976, il film ha incassato complessivamente 427.272.200 lire dell'epoca."}
{"id": "3729193", "revid": "121027639", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729193", "title": "Andrei Lungu", "text": ""}
{"id": "3729195", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729195", "title": "Barry Miles", "text": "Nel 1960 \u00e8 stato co-proprietario della \"Indica Gallery\" \ne ha contribuito alla nascita del periodico indipendente \"International Times\".\nVita e opere.\nNel 1960 Miles lavor\u00f2 presso la Better Books, che era gestita da Tony Godwin. Godwin era amico di Lawrence Ferlinghetti con il quale avrebbe scambiato libri della Penguin in cambio di pubblicazioni della City Lights. Alla Better Books, nel 1965 Allen Ginsberg tenne una conferenza che port\u00f2 poi all\"International Poetry Incarnation\", un evento determinante alla cui organizzazione partecip\u00f2 anche Miles.\nMiles spos\u00f2 Susan Crane, conosciuta durante una marcia ad Aldermaston per la Campagna per il disarmo nucleare. Si sposarono in Scozia, data la contrariet\u00e0 dei genitori di lei al matrimonio. Pare che nel 1965 Miles e la moglie abbiano fatto conoscere a Paul McCartney il dolce detto space cake, utilizzando una ricetta con hashish che avevano trovato nel libro \"The Alice B. Toklas Cookbook\".\nDopo l\"International Poetry Incarnation\", Miles fond\u00f2 a Londra la libreria e galleria d'arte Indica, che gli permise di incontrare molti dei protagonisti della \"Swinging London\". Lo scrittore port\u00f2 Paul McCartney in contatto con persone che volevano fondare l\"International Times\", che McCartney contribu\u00ec a finanziare.\nCon John Hopkins,\nil 29 aprile 1967 Miles organizz\u00f2 un concerto, \"The 14 Hour Technicolor Dream\", all'Alexandra Palace per raccogliere fondi per l\"International Times\". Fu un evento multiculturale, con poeti, artisti e musicisti. I Pink Floyd ne furono i protagonisti; vi parteciparono altri artisti fra i quali Y\u014dko Ono e John Lennon, Arthur Brown, il gruppo jazz-rock dei Soft Machine, Tomorrow e The Pretty Things.\nMiles divent\u00f2 \"de facto\" nel 1969 direttore della etichetta \u2013 che ebbe vita breve \u2013 Zapple Records della Apple. Mentre temporaneamente viveva in California, Miles produsse per la Zapple un album di letture di poesie di Richard Brautigan intitolato \"Listening to Richard Brautigan\". L'amicizia di Miles con Brautigan fin\u00ec quando Miles fu coinvolto in una relazione con la fidanzata di Brautigan, Valerie Estes. Nel momento in cui l'album fu completato Miles e Brautigan comunicavano tra loro solo attraverso i loro rispettivi avvocati. La Zapple fu chiusa prima che potesse pubblicare l'album di Brautigan, che sar\u00e0 poi messo sul mercato nel 1970 dalla divisione statunitense della Harvest Records.\nNel 1970 Miles si trasfer\u00ec con la moglie in una zona rurale dello Stato di New York, dove la coppia visse nella fattoria di Allen Ginsberg assieme al poeta statunitense. Il matrimonio di Miles si concluse rapidamente ed egli torn\u00f2 in Inghilterra.\nIl libro di Miles \"Hippie\" \u00e8 una rivisitazione della subcultura hippy degli anni sessanta e primi anni settanta che contiene interviste, citazioni e immagini. Scrisse in collaborazione con Charles Perry e James Henke \"I Wanna Take You Higher\" (documentata nel museo Rock and Roll Hall of Fame and Museum con una manifestazione con lo stesso nome: \"I Want to Take You Higher: The Psychedelic Era, 1965-1969\").\nMiles scrisse diverse biografie: quella ufficiale di Paul McCartney, \"Many Years from Now\" (1998), e quelle di Frank Zappa, John Lennon, William S. Burroughs, Jack Kerouac, Charles Bukowski e Allen Ginsberg, oltre a libri su Beatles, Pink Floyd e The Clash, e una autorevole storia della controcultura di Londra dal 1945, \"London's Calling\".\nMiles \u00e8 stato talvolta erroneamente chiamato \"Miles Mabbett\" perch\u00e9 autore di un libro in collaborazione con Andy Mabbett, accreditato a \"Miles e Andy Mabbett\".\nPolitica.\nNel marzo del 1978 Miles scrisse un articolo critico sul gruppo rock canadese Rush e il suo batterista Neil Peart che falsamente etichett\u00f2 la band come di destra. Peart si descriveva come un libertario di sinistra. Nell'articolo, pubblicato nel Regno Unito dal \"New Musical Express\", Miles prese le distanze dalla difesa di Peart della filosofia detta Oggettivismo di Ayn Rand. Miles descrisse la Rand (anticomunista, russa di nascita) come una appartenente all'\"ultra destra americana\". Miles esamin\u00f2 la visione politica di Peart e ne critic\u00f2 il distacco e la retorica libertaria. Nella stessa intervista Peart descrisse i Sex Pistols come un prodotto di uno stato \"socialista\".\nNella biografia di Frank Zappa del 2005 Miles attacc\u00f2 il chitarrista per il suo approccio all'arte orientato al business e critic\u00f2 i regolamenti sindacali inefficienti.\nZappa regolarmente si \u00e8 descritto come \"un devoto capitalista\" e ha tentato di mediare joint venture commerciale con interessi economici nella ex Unione Sovietica dopo la fine della Guerra Fredda nel 1991."}
{"id": "3729202", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729202", "title": "Chiesa cattolica a El Salvador", "text": ""}
{"id": "3729204", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729204", "title": "Chiesa cattolica in Haiti", "text": ""}
{"id": "3729205", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729205", "title": "Edward Channing", "text": "Biografia.\nNato a Dorchester, nello stato statunitense del Massachusetts, fu il quinto figlio di Ellen Kilshaw Fuller (1820\u201356), sorella di Margaret Fuller e di William Ellery Channing (1818\u20131901). Nel 1880 termin\u00f2 gli studi all'universit\u00e0 di Harvard ed ottenne il dottorato in filosofia. Nel 1897 divenne docente in storia ad Harvard\nFu un membro dell'American Academy of Arts and Letters. Il 22 luglio 1886 spos\u00f2 una parente di Thomas Wentworth Higginson, Alice Thacher, da cui ebbe due figli. La sua opera pi\u00f9 rappresentativa fu \"A History of the United States\" divisa per anni, il cui sesto volume gli valse nel 1926 il premio Pulitzer per la storia."}
{"id": "3729207", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729207", "title": "Stelian Stancu", "text": ""}
{"id": "3729208", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729208", "title": "Nicola Vasile", "text": ""}
{"id": "3729210", "revid": "316894", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729210", "title": "Saint-Pierre-de-l'\u00cele", "text": ""}
{"id": "3729215", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729215", "title": "Lucian Che\u021ban", "text": ""}
{"id": "3729218", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729218", "title": "Honey Ryder", "text": "Honeychile Ryder \u00e8 un personaggio di \"Licenza di uccidere\" (\"Dr. No\"), romanzo di Ian Fleming, e dell'omonimo film diretto da Terence Young (il primo della serie di James Bond) dove il suo nome viene abbreviato in Honey Ryder. Come accade di frequente per i personaggi femminili della serie, il nome allude ad un doppio senso; si tratta della nota posizione sessuale in cui la donna (e questo \u00e8 il significato di \"Ryder\") siede sopra.\nNella serie cinematografica Ryder viene considerata la prima Bond girl, anche se non \u00e8 la prima ragazza che Bond incontra nella missione; prima di lei, infatti, si incontrano Sylvia Trench e Miss Taro. L'apparizione nel film, l'emersione dall'oceano in costume bianco con due grandi conchiglie, mentre il sole risplende sui capelli biondi, \u00e8 un momento classico nell'iconografia di James Bond ed \u00e8 anche una delle scene pi\u00f9 famose nella storia del cinema. Nel ventesimo film della serie, \"Agente 007 - La morte pu\u00f2 attendere\", Halle Berry interpret\u00f2 come omaggio una scena simile, indossando un costume arancione.\nUrsula Andress venne in seguito nominata nel romanzo \"Al servizio segreto di sua maest\u00e0\", e descritta da Fleming come una \"stupenda stella del cinema\"; cos\u00ec l'attrice \u00e8 stata la prima a recitare in film della serie di James Bond e, al contempo, ad essere ricordata da Fleming in un romanzo della stessa serie.\nNel 2003, in un sondaggio della emittente televisiva britannica Channel 4, l'entrata in scena del personaggio in \"Agente 007 - Licenza di uccidere\" \u00e8 stata votata al numero uno tra \"the 100 Greatest Sexy Moments\"; anche se la Andress ha sempre dato il merito di questo successo al suo costume.\nBiografia.\nRomanzo.\nNel romanzo Honey \u00e8 una commerciante di conchiglie giamaicana, discendente da una vecchia famiglia coloniale. Rimase orfana all'et\u00e0 di cinque anni, quando la casa dei genitori venne distrutta a causa di un incendio. Fino a quindici anni visse insieme a suo nonno in una cantina, poi il nonno mor\u00ec. Quindi, trovata la stabilit\u00e0 e una residenza, racconta di essere stata violentata da colui che sorvegliava la sua abitazione; ma ebbe modo, in seguito, di vendicarsi uccidendolo. Honey Ryder \u00e8 una donna molto bella e, ormai, indipendente, anche se porta con s\u00e9 il segno di quella turbolenta vita passata, la memoria di quella violenza subita: l'imperfezione del naso rotto.\nDivenne una cercatrice di conchiglie nei pressi di \"Creb Key\", con l'intenzione di vendere i frutti della sua attivit\u00e0 ai collezionisti americani; di fare soldi e potersi cos\u00ec pagare un intervento chirurgico di ricostruzione del naso rotto. Proprio nell'isola di \"Creb Key\" incontra James Bond, ma \u00e8 presto catturata dal Dr. No, il quale tenta di ucciderla; la lega attorno a delle rocce e consente a dei granchi di mangiarla viva. Tuttavia, consapevole che i granchi non sono attirati dalla carne umana, non perde la calma e riesce a liberarsi. Nella fuga incontra un malconcio Bond e insieme si danno alla fuga.\nNel libro \u00e8 implicito che, dopo questi eventi, Bond l'avrebbe portata con s\u00e9 a New York, dove progetta di trovarle lavoro in un museo e di pagarle il tanto desiderato intervento di chirurgia estetica al naso.\nFilm.\nCome nel libro, Honey Ryder \u00e8 una commerciante di conchiglie, che punta a vendere i frutti del suo lavoro a Miami; \u00e8 una donna indipendente e non cerca aiuto da nessuno. Coraggiosa e piena di risorse, afferma di poter affrontare qualsiasi tipo di difficolt\u00e0 anche senza l'aiuto di Bond.\nCome avviene per Pussy Galore in \"Agente 007 - Missione Goldfinger\", non appare fino alla met\u00e0 del film quando emerge dall'oceano cantando \"Under the Mango Tree\", canzone che intona anche Bond per farsi individuare. Vinti i primi timori, Honey si convince delle buone intenzioni dell'agente segreto e mostra a lui e al suo compagno \"Quarrel\" una strada per scappare dalle guardie dell'isola. A fuga compiuta, Honey racconta un aneddoto; ricorda la morte del padre a \"Creb Key\", per mano degli uomini del \"Dr. No\" e ricorda la violenza sessuale subita. Per vendicarsi, aveva poi liberato una femmina di vedova nera che aveva ucciso il suo aggressore in una settimana.\nPi\u00f9 tardi, in una zona radioattiva dell'isola, dopo un incontro ravvicinato con il \"drago\" del \"Dr. No\", Quarrel muore, mentre Bond e Honey vengono catturati. Dopo essere stati lavati dalla radiazioni e sistemati in una camera di lusso, incontrano il \"Dr. No\", il quale prende Honey, ma sar\u00e0 Bond, dopo aver ucciso il cattivo, a salvarla. I due, infine, fuggiranno insieme, facendo l'amore su una piccola barca."}
{"id": "3729219", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729219", "title": "Abdel Rahim el-Kib", "text": "Dal 24 novembre 2011 al 14 novembre 2012 \u00e8 stato il primo ministro del Consiglio nazionale di transizione libico. Ha infatti ottenuto 26 dei 51 voti dei componenti del CNT, superando cos\u00ec nettamente altri 8 candidati malgrado la sua origine tripolina, suscettibile di critiche da parte dei \"nazionalisti\" cirenaici.\nSostituiva \u02bfAl\u012b Tarh\u016bn\u012b, che il 23 ottobre aveva a sua volta rimpiazzato \"ad interim\" Ma\u1e25m\u016bd Jibr\u012bl, che aveva deciso di ritirarsi dalla vita politica.\nAttivit\u00e0 scientifica e didattica.\nLaureato in ingegneria elettronica all'Universit\u00e0 di Tripoli, al-K\u012bb ha lavorato nell'Universit\u00e0 dell'Alabama come Assistant Professor di Ingegneria elettrica nel 1985, diventando professore nel 1996. Ha lavorato anche nella North Carolina State University e nell'American University of Sharjah e, pi\u00f9 di recente, nel \"Petroleum Institute\" negli Emirati Arabi Uniti.\nLe sue ricerche sono state finanziate dalla National Science Foundation (NSF), dall'Electric Power Research Institute (EPRI), dal Dipartimento dell'Energia degli Stati Uniti d'America, dalla Southern Company Services (SC) e dall'Alabama Power Company (APCO).\nHa pubblicato numerosi lavori e il suo libro (\"Emissions Constrained Dispatch and VoltlVar compensation on primary distribution feeders\") \u00e8 stato adottato da numerose compagnie statunitensi. Ha operato anche come esperto per numerose industrie, compresa l'Alabama Power Company and Southern Company Services.\nHa lavorato tra il 2001 e il 2007 come membro del Consiglio Direttivo della Arab Science and Technology Foundation, oltre a essere componente del Consiglio Scientifico del Korean Institute of electrical Engineers (KIEE)/Society of Power Engineering, e del Consiglio Scientifico dell\"'International Journal of Innovations in Energy Systems and Power\" (IJESP).\nLasciando l'Universit\u00e0 dell'Alabama, ha trascorso due anni (1999-2001) nell'American University of Sharjah (a Sharja, Emirati Arabi Uniti).\n\u00c8 morto il 21 aprile 2020 a causa di un attacco cardiaco, all'et\u00e0 di 70 anni."}
{"id": "3729221", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729221", "title": "Sky Brasil", "text": "Sky Brasil \u00e8 una piattaforma televisiva satellitare destinata al mercato televisivo brasiliano fornita a pagamento da Sky Brasil nata il 25 giugno 1996. Nel 2012 la societ\u00e0 annuncia il traguardo dei 5 milioni di abbonati diventando la seconda azienda con pi\u00f9 clienti in Brasile. A febbraio 2015 gli abbonati sono .\nLa societ\u00e0 e controllata al 93% da DirecTV e il 7% Grupo Globo. Sky Brasil \u00e8 stata controllata dalla News Corp.\nI canali in HD della piattaforma brasiliana sono 39."}
{"id": "3729229", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729229", "title": "Austin Wright", "text": "Biografia.\nAustin Wright crebbe a Hastings-on-Hudson, un suburbio di New York, figlio del geografo John Kirtland Wright e di Katharine McGiffert. Suo zio era Austin Tappan Wright, autore del romanzo utopico \"Islandia\".\nSi laure\u00f2 alla Universit\u00e0 Harvard nel 1943 e serv\u00ec nell'esercito statunitense dal 1943 al 1946. Nel 1948 consegu\u00ec un master's degree all'Universit\u00e0 di Chicago e un Ph.D. nel 1959.\nSpos\u00f2 Sara Hull nel 1950, con cui ebbe tre figli, Joanna Wright (morta nel 2000), Katharine Wright di Berkeley (California) e Margaret Wright, e due nipoti, Madeline Giscombe ed Elizabeth Perkins."}
{"id": "3729230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729230", "title": "Melichthys niger", "text": "Melichthys niger \u00e8 un pesce d'acqua salata appartenente alla famiglia Balistidae."}
{"id": "3729235", "revid": "176990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729235", "title": "Manfredo Dalesmanini", "text": "Biografia.\nFiglio illegittimo di Guecellone di Manfredo, fu l'ultimo esponente di rilievo di una nobile famiglia ormai in decadenza. Oltre ai travagli sofferti a suo tempo sotto Ezzelino da Romano e alle difficolt\u00e0 economiche, la casata si trovava ad affrontare anche una crisi dinastica con la mancanza di eredi maschi legittimi e particolarmente dotati.\nAlla morte del padre (avvenuta non prima del 1296) si ritrov\u00f2 ad esserne l'erede principale, anche dal punto di vista del prestigio politico.\nLe sue propriet\u00e0, bench\u00e9 gradualmente ridotte da varie alienazioni, rimasero sempre assai cospicue. Si concentravano a Padova nella contrada di San Bartolomeo e sua era anche l'area dell'Arena, venduta nel 1300 a Enrico Scrovegni che vi eresse la nota cappella affrescata da Giotto. Quanto ai beni fuori citt\u00e0, possedeva dei fondi attorno a Sambruson; poich\u00e9 confinavano con i terreni del monastero di San Gregorio di Venezia, si scontr\u00f2 pi\u00f9 volte con l'abate di quel convento.\nL'attivit\u00e0 di usuraio, svolta da alcuni suoi parenti, non sembra essere mai stata esercitata dal Dalesmanini, tuttavia non si esclude che esso vi abbia partecipato ricorrendo a dei prestanome.\nQuanto alla sua attivit\u00e0 politica, ricopr\u00ec ruoli di primo piano. Nei primi sei mesi del 1310 fu podest\u00e0 di Vicenza e in questa veste chiuse una questione territoriale sorta tra il Comune e il vescovo. La sentenza da lui pronunciata venne incisa su una lapide che \u00e8 tuttora murata nella Torre Bissara.\nSi trovava al centro di un complesso rapporto di interessi economici e parentele che lo resero in vista non solo nella Marca Trevigiana, ma anche nella Repubblica di Venezia. Era infatti legato ai Badoer da Peraga e ai Carraresi, senza contare che questi ultimi erano imparentati con gli Scrovegni. Ecco perch\u00e9, alla notizia della congiura del Tiepolo, il Dalesmanini invi\u00f2 messaggi di solidariet\u00e0 alla Serenissima, che non tard\u00f2 a ringraziarlo.\nDopo la sua morte, le redini della famiglia furono assunte da un altro bastardo del padre, Giacomo detto Traverso. Uniche eredi furono le figlie Dalesmanina e Tommasina le quali, ancora nubili, furono oggetto dell'attenzione dei Badoer. La prima spos\u00f2 invece Gerardo di Rambaldo VIII di Collalto, mentre l'altra si un\u00ec a Guecellone da Monfumo. La vedova Egidia, invece, si rispos\u00f2 il patrizio veneziano Zanino di Marco Contarini dai Santi Apostoli."}
{"id": "3729236", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729236", "title": "Fotballklubben Lyn Oslo 2009", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fotballklubben Lyn Oslo nelle competizioni ufficiali della stagione 2009."}
{"id": "3729244", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729244", "title": "Melichthys vidua", "text": "Il pesce balestra con la coda rossa (Melichthys vidua ()) \u00e8 un pesce d'acqua salata appartenente alla famiglia Balistidae proveniente dall'Indo-Pacifico.\nAlimentazione.\nSi nutre di alghe, pesci e invertebrati marini (molluschi, poriferi, crostacei)."}
{"id": "3729247", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729247", "title": "Pseudobalistes flavimarginatus", "text": "Il pesce balestra nebulosa (Pseudobalistes flavimarginatus ()) \u00e8 un pesce d'acqua salata appartenente alla famiglia Balistidae."}
{"id": "3729249", "revid": "614400", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729249", "title": "Samuel Flagg Bemis", "text": "Biografia.\nNato a Worcester, nello Stato statunitense del Massachusetts, ottenne un \"Bachelor of arts\" nella Clark University ed ottenne un Ph.D. all'Universit\u00e0 di Harvard. Fu membro dell'American Academy of Arts and Sciences. Divenne docente di storia al Whitman college a Walla Walla\nIl suo lavoro \"Pinckney's Treaty: America's Advantage from Europe's Distress, 1783-1800\" venne premiato nel 1927 con il premio Pulitzer per la storia, anni dopo divenne celebre per la biografia di John Quincy Adams, il cui primo lavoro venne premiato con un altro Pulitzer, quello per le migliori biografie.\nMor\u00ec ad Bridgeport, stato del Connecticut, all'et\u00e0 di 81 anni."}
{"id": "3729255", "revid": "125689723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729255", "title": "Hollywood (casa discografica)", "text": "La Hollywood \u00e8 stata una casa discografica italiana attiva tra gli anni cinquanta e gli anni sessanta.\nStoria della Hollywood.\nL'etichetta venne fondata alla fine degli anni cinquanta; la sede era a Milano.\nPer la distribuzione si appoggiava alla Meazzi.\nL'etichetta pubblic\u00f2 sia dischi di jazz che di musica leggera.\nTra gli artisti pubblicati ricordiamo Jimmy Fontana, Paula, Monna Lisa e Ambra Massimo\nI dischi pubblicati.\nPer la datazione ci si basa sull'etichetta del disco, o sul vinile o, infine, sulla copertina; qualora nessuno di questi elementi avesse una datazione, ci si basa sulla numerazione del catalogo, se esistenti, vengono riportati oltre all'anno il mese e il giorno (quest'ultimo dato si trova, a volte, stampato sul vinile)."}
{"id": "3729256", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729256", "title": "Doctor Feelgood", "text": ""}
{"id": "3729258", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729258", "title": "Ron Kiefel", "text": "Professionista dal 1985 al 1995, fu il primo statunitense a vincere una tappa in un Grande Giro.\nCarriera.\nDa dilettante fu triplo campione nazionale su strada 1983 (corsa in linea, cronometro individuale e a squadre), e medaglia di bronzo nella cronometro a squadre ai Giochi olimpici di Los Angeles 1984. Pass\u00f2 professionista nel 1985 con il team 7-Eleven.\nAl primo anno da \"pro\" vinse il Trofeo Laigueglia, la tappa di Perugia al Giro d'Italia (primo statunitense a vincere una frazione in un Grande Giro) e il prologo della Coors Classic negli Stati Uniti; l'anno dopo debutt\u00f2 al Tour de France e fece sue due tappe alla Coors Classic, mentre nel 1988 si aggiudic\u00f2 il Giro di Toscana, il campionato nazionale e ancora una tappa alla Coors Classic.\nIn Europa vinse una tappa al Crit\u00e9rium International nel 1990 e una tappa al Giro del Lussemburgo nel 1992, e partecip\u00f2 in totale a sette edizioni del Tour de France; consegu\u00ec comunque anche diversi successi in corse su suolo statunitense (Tour de Trump, Redlands Bicycle Classic, Tour DuPont, Fitchburg Longsjo Classic). Concluse la carriera da \"pro\" nel 1995.\nDopo il ritiro ha svolto l'attivit\u00e0 di commentatore delle principali corse ciclistiche per la televisione e la radio statunitense. Nella citt\u00e0 di Wheat Ridge collabora inoltre a programmi di allenamento per giovani ciclisti, promuove competizioni ciclistiche e gestisce un negozio di biciclette. Dal 2004 il suo nome rientra nell'elenco dei ciclisti introdotti nella United States Bicycling Hall of Fame."}
{"id": "3729259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729259", "title": "\u00c1rea metropolitana de Medell\u00edn", "text": ""}
{"id": "3729260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729260", "title": "9943 Bizan", "text": "9943 Bizan \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1989, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,6100709\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1619876, inclinata di 4,90741\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato all'omonimo monte che sovrasta la citt\u00e0 giapponese di Tokushima."}
{"id": "3729261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729261", "title": "Area di eccezionale bellezza naturalistica", "text": ""}
{"id": "3729262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729262", "title": "Pulska Arena", "text": ""}
{"id": "3729264", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729264", "title": "Chiesa di Ognissanti (Parma)", "text": "La chiesa di Ognissanti \u00e8 un luogo di culto cattolico dalle forme barocche e neoclassiche, situato in strada Nino Bixio 113 a Parma, in provincia e diocesi di Parma.\nStoria.\nI primi documenti riguardanti la chiesa di Ognissanti a Parma risalgono al 1230; nel 1317 il tempio era alle dipendenze del monastero delle benedettine di Sant'Alessandro.\nLa chiesa venne rifatta una prima volta nel 1485 e poi nuovamente ampliata nel 1562, quando inglob\u00f2 l'oratorio di Santa Teopista; assunse la forma attuale nel corso del XVIII secolo e la facciata fu realizzata nel 1826 da Paolo Gazzola.\nNel 1610 Giovanni Lanfranco dipinse per l'altare maggiore della chiesa il \"Paradiso\", sottratto dai francesi e trasportato a Parigi nel 1799 e ora nella Galleria nazionale di Parma.\nDescrizione.\nLa chiesa \u00e8 a navata unica, con volta a botte e cinque cappelle laterali per parte.\nL'edificio conserva numerosi dipinti: l\"'Immacolata Concezione\" di Pietro Melchiorre Ferrari, la \"Madonna con le sante Liberata e Teopista\" di Antonio Pasini, \"San Giovanni Battista e il sogno di Giuseppe\" di Giuseppe Peroni, la \"Madonna del Rosario\" di Giovanni Gaibazzi. I quadri della \"Via Crucis\" sono stati attribuiti a Francesco Scaramuzza.\nNel 1802 venne trasferito in Ognissanti l'organo realizzato da Bernardo Poncini nel 1747 per il monastero soppresso di Sant'Agostino.\nOrgano.\nNella chiesa, sopra un'apposita cantoria lignea dipinta a finto marmo, si trova un antico organo a canne costruito nel 1747 dall'organaro parmigiano Bernardo Poncini e restaurato nel 1928 dalla ditta Pedrini.\nLo strumento, a trasmissione meccanica, ha un'unica tastiera con prima ottava scavezza ed una pedaliera a leggio scavezza costantemente unita al manuale."}
{"id": "3729265", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729265", "title": "Xanthichthys ringens", "text": "Il pesce balestra dei Sargassi (Xanthichthys ringens()), conosciuto comunemente come un pesce d'acqua salata appartenente alla famiglia Balistidae.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Atlantico occidentale, nell'area compresa tra le coste degli Stati Uniti d'America (Carolina del Nord), del Brasile e delle Bermuda, dove abitano le acque basse, fino a 30 metri di profondit\u00e0. Gli esemplari giovani vivono nei Sargassi galleggianti.\nDescrizione.\nLa forma del corpo \u00e8 quella tipica dei pesci balestra, con corpo a profilo ovaloide, testa grossa, occhi grandi, piccolo peduncolo caudale. La bocca \u00e8 munita di un becco coriaceo. Le pinne dorsale e anale sono opposte e simmetriche, le ventrali quasi atrofizzate, la pinna caudale \u00e8 a delta, di piccole dimensioni. Sul dorso \u00e8 presente la tipica pinna a grilletto che d\u00e0 il nome comune a queste specie. La livrea \u00e8 molto interessante: su un delicato bianco rosato di fondo scorrono file orizzontali di ocelli gialli orlati di bianco. Tra la bocca e le branchie due linee curve azzurre, gli occhi sono gialli e azzurri. La pinna dorsale e quella anale sono grigio azzurre trasparenti. La caudale ha un disegno bilobato bianco orlato di arancio vivo. \nRaggiunge una lunghezza massima di 25 cm.\nEtologia.\nVive in piccoli gruppi o anche in solitaria.\nRiproduzione.\nCome per le altre specie della famiglia. La riproduzione avviene in acque pi\u00f9 profonde.\nAlimentazione.\n\"X. ringens\" si nutre di piccoli crostacei, meduse, idrozoi, larve.\nPredatori.\n\u00c8 predata comunemente da alcune specie di tonni (\"Thunnus albacares\", \"Thunnus thynnus\"), \"Lutjanus jocu\" e da lampughe.\nAcquariofilia.\nQuesta specie \u00e8 ricercata e commercializzata per l'allevamento in acquario."}
{"id": "3729267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729267", "title": "Asteropaeus", "text": ""}
{"id": "3729268", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729268", "title": "Chiesa della Madonna del Terremoto", "text": "La piccola chiesa della Madonna del Terremoto fu edificata nel 1754 a ricordo della protezione data dalla Madonna in occasione del terremoto del 1693. Essa sorge in piazza Canossa, una delle pi\u00f9 caratteristiche piazze di Mantova.\nDescrizione.\nL'interno barocco \u00e8 costituito da una piccola navata e da un presbiterio chiuso da una cancellata. Vi erano esposte due pale di Giuseppe Bazzani, l`\"Adorazione dei Pastori\" e \"la Piet\u00e0\", attualmente conservati nel Museo Diocesano della citt\u00e0.\nDi fronte alla chiesa si erge Palazzo Canossa, residenza nobiliare della famiglia Canossa di Mantova."}
{"id": "3729270", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729270", "title": "Enemies of Children", "text": "Enemies of Children \u00e8 un film muto del 1923 diretto da Lillian Ducey e John M. Voshell.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fisher Productions.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mammoth Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 13 dicembre 1923."}
{"id": "3729272", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729272", "title": "Dr Feelgood", "text": ""}
{"id": "3729277", "revid": "1971044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729277", "title": "Vincenzo Cozzani", "text": "Biografia.\nSi arruol\u00f2 nella Regia marina militare all'et\u00e0 di diciassette anni. Per ben tre volte fu naufrago a bordo di navi da combattimento che presero parte a battaglie navali storiche della Seconda Guerra Mondiale come la battaglia di Capo Spada, di Capo Matapan, della Sirte e in varie altre missioni sui mari della Sardegna e del Tirreno. Con i M.A.S. di base a la Spezia, si spinse fino a Maiorca per missioni a lungo raggio.\nDopo l'8 settembre 1943 rifiut\u00f2 di continuare a combattere per la Repubblica Sociale Italiana e si arruol\u00f2 nei partigiani, divenendo subito vicecomandante del gruppo Amiata/Val d'Orcia, noto con lo pseudonimo di \"Tom Mix\". Catturato dai tedeschi durante i \"fatti di Pianoia\" nei territori limitrofi tra Pienza e Montepulciano, assieme ad altri partigiani, fu tradotto in carcere a Torrita di Siena. Torturato e condannato a morte nel carcere di Santo Spirito a Siena, dove nel frattempo era stato trasferito scortato da un carro armato. Riusc\u00ec ad evadere ed a tornare tra i partigiani fino al 29 giugno 1944, giorno in cui venne liberata la citt\u00e0 di Montepulciano dalle truppe alleate.\nIl 20 luglio 1952 si spos\u00f2 con Maria Silvia Magini da cui ebbe due figli: Maurizio e Gianni. La morte lo colse sul posto di lavoro al Comune di Montepulciano, il 17 marzo 1965 a soli 45 anni.\nIl 25 aprile del 2012 gli viene intitolato un viale alberato di Montepulciano.\nAutore di accurati appunti, durante il periodo dell'intera guerra, dai quali \u00e8 stato tratto un libro \"Giorni di Guerra - diario 1939-1944\" edito da Edizioni Effigi nel 2011."}
{"id": "3729278", "revid": "53224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729278", "title": "Freshmeat", "text": ""}
{"id": "3729281", "revid": "26244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729281", "title": "Beata colpa", "text": ""}
{"id": "3729285", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729285", "title": "Promozione Abruzzo 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Abruzzo.\nStagione.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nIl Termoli (a richiesta) fu permesso di partecipare ai campionati gestiti dal Comitato Regionale Abruzzese."}
{"id": "3729286", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729286", "title": "Andrea Mascagni", "text": "Biografia.\nFiglio del compositore e direttore d'orchestra Mario Mascagni, a sua volta cugino ed allievo del compositore Pietro Mascagni, si diplom\u00f2 nel 1939 in composizione musicale al Civico Liceo Musicale Rossini di Bolzano, liceo musicale di cui era direttore il padre, e che sarebbe divenuto l'attuale Conservatorio Claudio Monteverdi un anno pi\u00f9 tardi.\nNel 1943 aveva aderito al Partito Comunista Italiano, impegnandosi nella guerra partigiana col nome di Comandante Fausto Corsi, entrando prima nel CLN di Trento, e guidando poi quello di Bolzano. I tedeschi gli diedero a lungo la caccia, senza successo: arrivarono per\u00f2 ad arrestare la sua futura moglie Nella e - scambiandolo per lui - il padre Mario.\nNel dopoguerra fu consigliere comunale a Bolzano (dal 1948 al 1962) e - dal 1976 al 1987 - Senatore della Repubblica (VII, VIII e IX legislatura).\nFu insegnante di musica e presidente del Centro per l'educazione musicale e la sociologia della musica dell'Universit\u00e0 di Trento, oltre che sindacalista nel sindacato musicisti italiani della CGIL."}
{"id": "3729287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729287", "title": "Michele Canevarolo", "text": "Ha ottenuto alcune vittorie su strada a livello dilettantistico, ma i suoi migliori risultati arrivarono dalla pista, soprattutto nella specialit\u00e0 dell'inseguimento.\nCarriera.\n Nella categoria Open ottenne invece, ai campionati italiani su pista, quattro medaglie nazionali nell'inseguimento individuale, oltre a diversi piazzamenti: fu primo nel 1997, appena diciannovenne, agli assoluti di San Francesco al Campo, secondo nel 1998 a San Vincenzo, terzo nel 2000 ancora a Dalmine e primo nel 2001 a Milano. Nell'inseguimento a squadre raggiunse il secondo gradino del podio nel 2000 con la rappresentativa veneta, mentre nell'americana fu terzo ai nazionali 1998 in coppia con Cristian Pepoli.\nTra i risultati a livello internazionale si ricordano le partecipazioni ai mondiali open su pista e le numerose presenze in prove di Coppa del mondo. A livello mondiale ottenne un tredicesimo e un nono posto individuale rispettivamente nel 1997 a Perth e nel 2000 a Manchester; in Coppa fu invece secondo a squadre nella tappa di Quartu Sant'Elena nel 1997, alle spalle del quartetto ucraino, e quarto individuale nella tappa di Cali nel 2000.\nSu strada fu diciottesimo ai campionati italiani Open a cronometro del 1998, e decimo di specialit\u00e0 tra gli Under-23 nel 2000."}
{"id": "3729291", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729291", "title": "Bernadotte Everly Schmitt", "text": "Biografia.\nNato a Strasburg, nello Stato statunitense della Virginia, ottenne prima una bachelor all'university of Tennessee una Master of Arts nell'universit\u00e0 di Oxford ed in seguito Doctor of Philosophy all'University of Wisconsin\u2013Madison.\nNel 1925 divenne docente di storia moderna all'universit\u00e0 di Chicago. Nel 1931 per \"The Coming of the War, 1914\" venne premiato con il premio Pulitzer per la storia. Fu presidente dell'American Historical Association. Mor\u00ec nel 1969."}
{"id": "3729292", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729292", "title": "Bernadotte E. Schmitt", "text": ""}
{"id": "3729293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729293", "title": "Promozione Campania-Molise 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Campania e in Molise.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nSpareggi promozione.\nSpareggi promozione tra le prime classificate"}
{"id": "3729294", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729294", "title": "Edgar Rangel Netto", "text": "Il Minor Planet Center gli accredita la scoperta di otto asteroidi, effettuate nel 1979, tutte in collaborazione con Henri Debehogne.\nGli \u00e8 stato dedicato l'asteroide 3175 Netto."}
{"id": "3729296", "revid": "217591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729296", "title": "Beata Chiara Badano", "text": ""}
{"id": "3729301", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729301", "title": "Michal P\u00e1vek", "text": ""}
{"id": "3729302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729302", "title": "Promozione Calabria 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Calabria.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione."}
{"id": "3729303", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729303", "title": "Scott Gomez", "text": "Carriera.\nIl suo ruolo principale \u00e8 il centro, e milita nella National Hockey League con i Florida Panthers. \u00c8 stato giocatore anche dei New Jersey Devils, dei New York Rangers dei Montreal Canadiens e degli San Jose Sharks."}
{"id": "3729307", "revid": "330270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729307", "title": "Cyril Kornbluth", "text": ""}
{"id": "3729308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729308", "title": "Promozione Basilicata 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Basilicata.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione."}
{"id": "3729310", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729310", "title": "Campo di concentramento di Treblinka", "text": ""}
{"id": "3729318", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729318", "title": "Ji\u0159\u00ed Pod\u011bbradsk\u00fd", "text": ""}
{"id": "3729319", "revid": "125050152", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729319", "title": "Promozione Emilia-Romagna 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Emilia-Romagna.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nGirone C.\nSpareggi promozione.\nClassifica"}
{"id": "3729322", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729322", "title": "Fabian Sch\u00f6nheim", "text": ""}
{"id": "3729323", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729323", "title": "Promozione Friuli-Venezia Giulia 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era il sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Friuli-Venezia Giulia.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione."}
{"id": "3729325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729325", "title": "9945 Karinaxavier", "text": "9945 Karinaxavier \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1990, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2102177\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1486555, inclinata di 5,43746\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato alla brasiliana-statunitense Karina Xavier."}
{"id": "3729328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729328", "title": "Promozione Lazio 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Lazio.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione."}
{"id": "3729329", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729329", "title": "The Sunbeam", "text": "The Sunbeam \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da David W. Griffith.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Biograph Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 26 febbraio 1912."}
{"id": "3729333", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729333", "title": "Promozione Liguria 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Liguria.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nGirone A.\nClassifica finale.\nVerdetti\nGirone B.\nClassifica finale.\nVerdetti:\nSpareggio promozione.\nIl 18 maggio 1980 a Genova: San Desiderio Quarto-Vado 4-2 d.t.s.\nIl San Desiderio Quarto \u00e8 promosso in Serie D e successivamente si fonde con il Rapallo Ruentes."}
{"id": "3729336", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729336", "title": "Herbert Agar", "text": "Biografia.\nNato a New Rochelle, nello stato statunitense di New York, studi\u00f2 alla Columbia University dove termin\u00f2 gli studi nel 1919. Ottenne un Master degree alla Princeton University in New Jersey, come giornalista lavor\u00f2 nel Louisville Courier-Journal.\nNel 1933 venne premiato con il premio Pulitzer per la storia per la sua opera \"The People's Choice: From Washington to Harding \u2014 A Study in Democracy\" .\nCitazioni.\n- A time for Greatness (1942)\n\"La verit\u00e0 che permette agli uomini di essere liberi \u00e8 in buona misura una verit\u00e0 che gli uomini preferiscono non sentire\""}
{"id": "3729338", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729338", "title": "Leggi il fottuto manuale", "text": ""}
{"id": "3729339", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729339", "title": "Read The Fucking Manual", "text": ""}
{"id": "3729340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729340", "title": "Promozione Lombardia 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Lombardia.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dalla Serie D e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nGirone D.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "3729345", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729345", "title": "Parco archeologico dei Tauriani", "text": "Il parco archeologico dei Tauriani \"Antonio De Salvo\" \u00e8 ubicato a Palmi, nella zona in cui anticamente sorgeva la citt\u00e0 di Tauriana (o Taureanum).\nIl parco, con i suoi attuali tre ettari di estensione, occupa la parte centrale di un pianoro dominante la costa Viola. \u00c8 stato realizzato con fondi APQ Beni culturali Calabria e con un finanziamento dell'Amministrazione provinciale di Reggio Calabria ed inaugurato il 17 settembre 2011.\nIntitolazione.\nIl parco \u00e8 intitolato ad Antonio De Salvo (Palmi, 25 giugno 1851 - 20 gennaio 1924), medico chirurgo grazie al quale si devono, nel XIX secolo, le prime scoperte archeologiche sull'antica citt\u00e0 bruzia e romana di Tauriana. Nel 1885, in occasione della costruzione del ponte sul fiume Petrace della Ferrovia Gioia Tauro-Palmi-Sinopoli, il De Salvo ritrov\u00f2 materiali dell'et\u00e0 neolitica mentre, nel 1900, scopr\u00ec ed illustr\u00f2 armi e suppellettili della prima et\u00e0 del ferro, rinvenuti presso la zona denominata \"Ponte Vecchio\". Nel 1906 venne nominato ispettore onorario per le antichit\u00e0 e belle arti del Circondario di Palmi.\nLe sue opere principali, in materia archeologica, sono \"Notizie storiche e topografiche intorno Metauria e Tauriana\", edito a Napoli nel 1886, e \"Ricerche e studi storici intorno a Palmi, Seminara e Gioia-Tauro\", edito anch'esso a Napoli nel 1899.\nStoria.\nVerso la fine del XIX secolo, i rinvenimenti archeologici fortuiti e la redazione di una carta topografica da parte dello storico palmese Antonio De Salvo, nella quale evidenziava i ruderi ancora visibili a quel tempo, segnarono l'inizio di un interesse storico-archeologico verso quel pianoro ove, fino all'anno 951, sorgeva l'antica citt\u00e0 di Tauriana.\nNel XX secolo cominciarono invece le indagini nell'area, poco distante dal parco, dove sorge il complesso di San Fantino. Tali indagini aumentarono per\u00f2 a partire dal 1995, con le campagne di scavi archeologici condotte a cura della Soprintendenza per i beni archeologici della Calabria, in collaborazione con universit\u00e0 italiane e straniere.\nSignificativa in questo periodo l'azione sistematica e appassionata di un gruppo di volontari di Palmi, denominatisi \"Movimento Culturale San Fantino\", gi\u00e0 impegnati dal 1998 con l'adozione ufficiale del complesso di San Fantino. I volontari resero fruibile l'area del parco promuovendola attraverso una attenta e regolare cura e manutenzione seguita dalla programmazione di visite guidate gratuite aperte a tutti. L'attenzione e il coinvolgimento a pi\u00f9 livelli suscitati, e l'importante partecipazione di pubblico registrata in circa venti anni, hanno reso possibile il completamento dei lavori di scavo, recupero e studio dell'area, culminato nel settembre 2011 con la firma della apposita convenzione triennale con la Soprintendenza di Reggio Calabria e la sezione reggina di Italia Nostra.\nLe scoperte archeologiche.\nLe strutture rinvenute ed evidenziate all'interno del parco sono le seguenti:\nInoltre fa parte del parco la Torre Saracena, di epoca moderna. \nIl percorso del parco \u00e8 segnato da alcuni pannelli esplicativi.\nStrada romana.\nDella grande strada urbana passante per l'antica Tauriana, si conserva la pavimentazione in basoli di dura pietra locale. Da essa si accedeva alle gradinate dell'edificio per spettacoli. La sua prosecuzione, fuori citt\u00e0, conduceva alla via Popilia, importante asse viario di collegamento tra Reggio Calabria e Capua-Roma.\nL'edificio per spettacoli.\nSi tratta di un'architettura singolare nel panorama italiano, che presenta la forma di un teatro ma nasce come anfiteatro per manifestazioni ludiche, come i combattimenti tra gladiatori. Occasionalmente la struttura poteva destinata a rappresentazioni teatrali. La sua capienza sar\u00e0 stata di circa 3.000 spettatori.\nQuartiere abitativo.\nNella parte sud del pianoro \u00e8 visibile un settore del quartiere abitativo brettio-romano nel quale, ai lati della strada, \u00e8 possibile leggere la sovrapposizione delle strutture romane su quelle brettie.\nLa citt\u00e0 brettia.\nDella Tauriana \"brettia\" (I secolo a.C.) \u00e8 possibile ammirare la \u00abcasa del mosaico\u00bb, cos\u00ec chiamata per il rinvenimento di un mosaico figurato che, insieme a un letto di bronzo decorato in argento e pietre preziose, abbelliva un ambiente identificato come sala da banchetto. Il letto \u00e8 attualmente esposto nel Museo Archeologico Nazionale di Reggio Calabria.\nAl centro della sala, era collocato il mosaico realizzato con minute tessere policrome. Vi \u00e8 rappresentata una scena di caccia con due cavalieri ed un portatore di lance che si dispongono ai lati di un orso, ferito. Completano la scena, dominata da un grande albero, un cane, un felino e un cinghiale.\nSantuario romano.\nDell'area sacra, dedicata a una divinit\u00e0 ancora sconosciuta, sono oggi visibili i resti di un alto podio (m. 10x20 ca) e di un triportico. Originariamente il complesso presentava decorazioni e rivestimenti in pietra locale, marmo e stucchi.\nTestimonianza archeologica particolarmente significativa di questa nuova fase romana \u00e8 la costruzione di questo edificio religioso sul ciglio ovest del pianoro di Tauriana, la cui tipologia \u00e8 un \"unicum\" nel contesto architettonico e religioso della Calabria antica. La sua costruzione comport\u00f2 una modifica del precedente abitato brettio come testimoniato, tra l'altro, dall'obliterazione della canaletta quadrangolare con i bolli, messa in luce un paio di metri ad ovest del tempio.\nL'edificio sacro \u00e8 orientato a nord-est e s'inquadra tipologicamente tra i templi su podio di tipo etrusco-italico: l'alto podio quadrangolare, impiantato su una fondazione alta 2,25 metri, impostata a sua volta sul banco di roccia naturale, era realizzato in \"opus caementicium\". Un paramento in mattoni rivestiva parzialmente l'elevato, su un paio di laterizi \u00e8 ancora leggibile il negativo del bollo (C) Numitori, gi\u00e0 noto a Palmi poich\u00e9 impresso su alcuni mattoni rinvenuti fortuitamente, nel secolo passato nell'area di Tauriana.\nL'accesso era costituito da una scalinata, oggi non pi\u00f9 conservata, ed era situato verosimilmente sul lato breve nord, una struttura porticata, di cui si conservano i muretti a livello di fondazione, lo circondava su tre lati secondo un impianto edilizio consueto per l'architettura religiosa del tempo.\nDell'elevato superiore non si \u00e8 conservato nulla, labili tracce di resti murari sono visibili sul piano orizzontale secondo un doppio orientamento E-W e S-N, ma risulta difficile dire se si riferiscano ad una partizione interna o ad un altare. Secondo testimonianze verbali non pi\u00f9 verificabili, sul piano di calpestio orizzontale sarebbero state viste impronte circolari in malta relative con molta probabilit\u00e0, al colonnato.\nLa scelta di erigerlo nel punto pi\u00f9 visibile del pianoro dalle pareti a strapiombo sulla costa, non fu casuale: il tempio, a ridosso del ciglio nord, quasi isolato o comunque emergente dal resto del contesto abitativo, sarebbe stato immediatamente visibile a chiunque navigasse da settentrione.\nIl completamento degli scavi archeologici nell'area dell'edificio sacro, permetteranno di completarne lo studio tipologico e di darne una datazione pi\u00f9 precisa, consentendo, forse, di proporre anche una possibile identificazione della divinit\u00e0 cui era dedicato.\nL'edificio templare di tipo italico \u00e8 stato da sempre identificato dalla locale tradizione popolare come il \"palazzo di Donna Canfora\".\nVillaggio protostorico.\nAl di sotto della fase brettia e romana, non ancora visibili, vi sono i resti di capanne di un villaggio dell'et\u00e0 del bronzo, attivo per circa mille anni, a partire da 4.000 anni fa. Le capanne sono realizzate con alti muri in pietra e tetto in materiale deperibile.\nOpere d'arte.\nAll'interno del parco archeologico sono collocate sei sculture d'arte, realizzate in blocchi di marmo bianco, opere degli artisti Maurizio Carnevali, Patrick Cromb\u00e9, Raymond Lohr, Marit Lyckander, Luca Marovino e Maria Rucker. Le sculture sono state realizzate nel luglio 2012 per il simposio denominato \"Marmytos 2012\"."}
{"id": "3729348", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729348", "title": "Vladim\u00edr Pokorn\u00fd", "text": ""}
{"id": "3729355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729355", "title": "Promozione Marche 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Marche.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nGirone B.\nSpareggio 1.posto.\n4-5-1980 (a Macerata ) Corridonia-Tolentino 1-1 dts . Corridonia vince ai calci di rigore 4-3\nSpareggio promozione.\n11-05-1980 (ad Osimo ) Vigor Senigallia-Corridonia 0-0 dts . Vigor Senigallia vince ai calci di rigore 4-2 ed \u00e8 promossa in serie D"}
{"id": "3729368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729368", "title": "Promozione Piemonte-Valle d'Aosta 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Piemonte e in Valle d'Aosta gestito dal Comitato Regionale Piemonte-Valle d'Aosta.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dalla Serie D e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nGirone A.\nClassifica finale.\nSpareggio promozione:\nil 22 giugno 1980 a Novara: Iris Borgoticino-Gravellona 1-0.\nSpareggio retrocessione tra le 14.esime classificate (per la quinta retrocedente):\nIl Meina \u00e8 salvo avendo battuto il Pertusa allo spareggio.\nGirone B.\nClassifica finale.\nNota: Il Pertusa retrocede dopo spareggio con il Meina (2-0), ma viene riammesso avendo acquisito il titolo sportivo del Balangero mediante fusione."}
{"id": "3729369", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729369", "title": "Vallo di Girgenti", "text": "Il Vallo di Girgenti, altrimenti detto Vallo di Agrigento, era uno dei valli (o \"reali dominii al di l\u00e0 del Faro\") in cui era suddivisa la Sicilia prima della riforma amministrativa del Regno avvenuta con la Costituzione del 1812. In quanto ad istituzione \u00e8 il pi\u00f9 tardivo dei valli noti e venne ricavato all'interno del pi\u00f9 ampio territorio del Val di Mazara.\nEtimologia.\nL'origine etimologica del termine \"Vallo\" \u00e8 stata ampiamente discussa e non esiste una ipotesi definitiva. Genericamente si tende a far risalire il termine da un termine arabo, il pi\u00f9 delle volte identificato nel vocabolo \"w\u0101l\u012b\" (). Tuttavia il termine definisce le magistrature preposte alle province e non le medesime, le quali sono piuttosto chiamate \"wil\u0101ya\". Per lo studioso e orientalista Michele Amari \"vallis\" sarebbe da interpretarsi come traduzione in lingua latina del termine \"iql\u012bm\", con significato indistinto nei primi diplomi normanni quale \"territorio\" e quindi estendibile a qualsiasi citt\u00e0, distretto o provincia. Sulla declinazione del vocabolo invece si concorda per l'uso al maschile distinguendolo dal lemma \"valle\" che comunque avrebbe ben diversa origine, sebbene non manchino errate attribuzioni del termine e non \u00e8 raro quindi trovarlo declinato al femminile, ossia \"la Valle di Girgenti\".\nIl Vallo prese il nome dalla principale citt\u00e0 dell'area, Girgenti, dove fu la sede amministrativa.\nStoria.\nL'istituzione del Vallo di Girgenti o di Agrigento risalirebbe all'et\u00e0 federiciana, in quanto appare la prima volta menzionato nel 1233. La sua esistenza tuttavia viene ipotizzata precedente a tale periodo, dal Gregorio e dal Capozzo il quale riporta che, delle diverse circoscrizioni in cui era ripartita la Sicilia in et\u00e0 araba, si ha memoria di cinque di esse: i valli di Mazara, di Noto, di Demena, di Agrigento e di Milazzo. Egli, ancora, afferma che la ripartizione in valli fu ripresa da Ruggero II, il quale, per\u00f2, mantenne i soli tre valli di Mazara, di Noto e di Demena, destinando un giustiziere all'amministrazione di ciascuna delle tre province. Il numero di \"camerari\" previsti per i valli invece potrebbero, per Capozzo, aver mantenuto il territorio di competenza su circoscrizioni meno estese che, grossomodo, potevano ricalcare la suddivisione araba:\nNel 1231 Federico II unifica le circoscrizioni normanne per dissolvere le diverse autonomie e i privilegi concessi dai suoi predecessori e nel contempo ripristinare l'antica suddivisione romana, leggibile nel contesto della visione imperialistica del sovrano. Mediante le costituzioni di Melfi Federico suddivise il regno in due macroaree, assumendo quale riferimento la citt\u00e0 calabrese di Roseto, che fungeva da confine, di conseguenza, la Sicilia e la Calabria costituirono la prima di tali aree, mentre gli altri territori continentali fino al Tronto costituirono la seconda macroregione e alla guida di ciascuna delle due divisioni era posto un \"Gran Giustiziere\" o \"Maestro Giustiziere\". L'area siculo-calabrese fu ripartita in quattro giustizierati, due peninsulari e due isolani. In Sicilia, \"seguendo l'antica e naturale divisione dell'isola fatta dai due fiumi Imera\", istitu\u00ec il giustizierato \"Sicilia citra flumen Salsum\" e il giustizierato \"Sicilia ultra flumen Salsum\", usando il \"Faro\" (Messina) come riferimento, sicch\u00e9 la Sicilia al di l\u00e0 del fiume Salso era costituita dalla met\u00e0 occidentale. In tale territorio, l'amministrazione e la riscossione dei tributi fu affidata da Federico II al \"segreto\", funzionario di nomina regia, di Palermo. L'eccessiva estensione delle due circoscrizioni e l'obbligo di amministrazione della giustizia nei luoghi di residenza degli imputati o nelle pi\u00f9 immediate vicinanze port\u00f2 alla creazione del Vallo di Girgenti, esso fosse esistito in passato o meno. Insieme al Vallo di Mazara quindi costitu\u00ec la circoscrizione occidentale dell'Isola.\nAlla morte di Manfredi, Carlo I fu designato Re di Sicilia da papa Clemente VI nel 1265, il quale provvide nuovamente ad accentrare le funzioni nelle due circoscrizioni maggiori svalutando e diminuendo le competenze delle circoscrizioni pi\u00f9 piccole, compreso il Vallo di Girgenti. A seguito della lunga Guerra del Vespro e di forme amministrative provvisorie (perlopi\u00f9 capitanati di giustizia) Pietro I - che nel 1282 si fece coronare Re di Sicilia, sebbene formalmente lo fosse ancora Carlo - ripristin\u00f2 le figure amministrative federiciane riprendendo le due circoscrizioni fiscali le quali fecero capo ai secreti e maestri procuratori, nonch\u00e9 ai maestri portolani; i giustizierati ripresero invece la denominazione normanna di \"Vallo\" e si fecero pi\u00f9 complessi prevedendo sette giustizieri a capo di un maestro giustiziere del Regno: Val di Mazara; Vallo di Girgenti; la Contea di Geraci che comprendeva anche le \"partes\" di Cefal\u00f9 e Termini; Vallo di Castrogiovanni, Demina e Milazzo; Val di Noto; l'arcipelago di Malta; Palermo. Tali figure assunsero per esigenze belliche anche le funzioni fiscali e militari, sicch\u00e9 divennero organi intermedi tra gli uffici periferici e quelli centrali del Regno. I loro confini dovettero ricalcare quelli di epoca sveva e, nel caso di Girgenti, ricalcare i limiti della diocesi. A cavallo tra gli anni 1285 e 1286, sotto il regno di Giacomo I, il giustizierato della Contea di Geraci e delle partes di Termini e Cefal\u00f9 viene aggregato al Vallo di Girgenti, e prender\u00e0 il titolo di \"Val di Agrigento, della contea di Geraci e delle parti di Termini e Cefal\u00f9\", secondo alcuni studiosi fino al 1292, anno in cui la Contea di Geraci si distaccher\u00e0 poich\u00e9 infeudata a Enrico II di Ventimiglia. All'inizio degli anni 1370 dal Vallo di Girgenti, durante il periodo di concessioni fatte da re Federico IV, alla competenza del giustiziere del Vallo vennero sottratti la stessa Girgenti, Racalmuto, Cammarata e le universit\u00e0 feudali di Giovanni e di Manfredi Chiaromonte.\nIl Vallo amministrava quindi la giustizia quasi esclusivamente in quei centri feudali che non avessero concessioni speciali, perdendo di fatto i demani principali. Tale situazione si mantiene fino al 1403 quando vengono indette le \"Constitutiones\" di re Martino I che lo accorparono al Vallo di Castrogiovanni, secondo un preciso progetto di ricostituzione dei quattro valli principali federiciani affinch\u00e9 si potessero dissolvere gli ingenti privilegi concessi per forze di causa maggiore ai territori siciliani. La riforma amministrativa del Regno prevedeva quindi quattro valli principali (Mazara, Noto, Castrogiovanni e, appunto, Girgenti) suddivisi poi in \"Territori\". Il neonato \"Vallo di Girgenti e Castrogiovanni\" prevedeva una suddivisione in otto territori: Girgenti, Naro, Licata, Castrogiovanni, Calascibetta, Polizzi, Castronovo e Sutera. Con la riforma del Regno durante l'et\u00e0 dei vicer\u00e9, attribuita a Marcantonio Colonna, il Vallo verr\u00e0 ridotto in pi\u00f9 \"comarche\", inglobate nel Vallo di Mazara, passando ad essere un corpo amministrativo \"di secondo livello\", subordinata ad esso. La comarca sar\u00e0 poi annullata con la riforma borbonica prevista dalla Costituzione siciliana del 1812, Girgenti divenne capoluogo del distretto e della provincia omonimi. La provincia rimarr\u00e0 quasi invariata per la costituzione della Provincia di Agrigento, istituita dalla Costituzione del 1947, entrata in vigore l'anno seguente.\nLocalizzazione.\nIl territorio occupato dal Vallo nella prima met\u00e0 del XIII secolo si estendeva dal Canale di Sicilia al Mar Tirreno, comprendendo \nOssia tutta la Provincia di Agrigento, e parte delle province di Trapani, di Palermo e di Caltanissetta. Il Vallo si ridusse poi all'area territoriale che dalla costa mediterranea si estende fino all'entroterra, secondo alcuni studiosi dopo il 1282, con la creazione del giustizierato della Contea di Geraci, che comprendeva le \"partes\" di Cefal\u00f9 e Termini.\nGeografia.\nCaratteristica geologica dell'area occupata dal Vallo sono le conformazioni rocciose sedimentarie e una ricca attestazione di ricche miniere (in prevalenza di zolfo) e di cavit\u00e0 carsiche testimoni di una ricchezza idrica del sottosuolo. Il territorio di superficie invece appare meno rigoglioso per apporto idrico. Notevole \u00e8 la ricchezza del sottosuolo: tufo, salgemma, zolfo e altri minerali. Lo zolfo si pu\u00f2 trovare nelle zone di Agrigento, Palma di Montechiaro, Canicatt\u00ec; mentre la salgemma e gli altri minerali si estraggono in grande quantit\u00e0 a Realmonte.\nTra i maggiori rilievi il Monte Cammarata, il Gemini, il Monte delle Rose. Stretto tra i due grandi bacini del Salso e del Belice - quest'ultimo gi\u00e0 confine con il Vallo di Mazara - trova nel Magazzolo la maggiore riserva fluviale che lo percorreva quasi per intero nella sua area centrale. Altri importanti corsi d'acqua il fiume Akr\u00e0gas, lo Ipsas, il Platani. L'area in cui scorre il Bel\u00ecce, ideale linea di demarcazione con il Val di Mazara, \u00e8 tra le pi\u00f9 instabili geologicamente essendo stata sconvolta da violenti sismi, tra cui quello del 1578 con epicentro a Sciacca (magnitudo 5.17\u00b10.30) e quello del 1740 (magnitudo 5.37\u00b10.30). Vegetazione naturale prevalente a macchia mediterranea, mentre le principali coltivazioni sono ad oliveti - di probabile inserimento greco - e a mandorleti. Le principali citt\u00e0 si insediarono lungo la costa, mentre non manca la presenza di nuclei abitativi di notevole dimensione o importanza strategica nell'interno, come Bivona o Burgio."}
{"id": "3729373", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729373", "title": "The Broken Cross", "text": "The Broken Cross \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 diretto da David W. Griffith.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Biograph Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 6 aprile 1911."}
{"id": "3729380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729380", "title": "Promozione Puglia 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Puglia.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nGirone A.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone B.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "3729382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729382", "title": "Promozione Sardegna 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). \nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nQuesto \u00e8 il campionato regionale della regione Sardegna organizzato dal Comitato Regionale Sardo.\nGirone A.\nClassifica finale.\nVerdetti:\nGirone B.\nClassifica finale.\nVerdetti:\nSpareggio tra le prime classificate.\n24-05-1980 a Nuoro: Isili-Fertilia 1-0"}
{"id": "3729386", "revid": "1410376", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729386", "title": "Promozione Veneto 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Veneto.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nGirone A.\nClassifica finale.\nVerdetti\nGirone B.\nClassifica finale.\nVerdetti"}
{"id": "3729388", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729388", "title": "Giuliano Dell'Antonio", "text": "Fu membro della resistenza cattolica nel Friuli-Venezia Giulia, comandante della Brigata partigiana \"Venezia Giulia\", ufficiale di collegamento con la brigata friulana Osoppo, e membro del Comitato di Liberazione Nazionale - Alta Italia (CLNAI) a fianco di Enrico Mattei.\nBiografia.\nL'infanzia e il periodo bellico.\nNato a Trieste il 11 gennaio 1912 da insegnanti trentini emigrati della Val di Fiemme, crebbe in una numerosa famiglia di tradizione cattolica. Dopo aver lavorato come segretario scolastico presso il Liceo \"G.Oberdan\" di Trieste ed essersi laureato in economia e commercio dovette passare gran parte della sua giovinezza, come molti suoi commilitoni della classe 1912, nel Regio Esercito. Prima richiamato per il servizio di leva e poi in servizio permanente effettivo, raggiunse il grado di capitano dopo vari corsi ufficiali e dopo aver frequentato la Scuola alpina di Aosta. Venne quindi assegnato alla Divisione Alpina \"Julia\" come Comandante della 69\u00aa Compagnia del Battaglione \"Gemona\" dispiegato sul fronte albanese-greco per la disastrosa campagna di Grecia.\nIl \"Gemona\" fu dislocato a difesa di Monte Golico e la 69\u00aa compagnia sistemata nel canalone che da Dragoti sale alla cima. Qui il 18 marzo 1941 la compagnia affront\u00f2 un durissimo combattimento per fermare l'assalto dei greci. Durante la battaglia a quota 1143 del monte Golico una granata lo fer\u00ec ed accec\u00f2 il suo attendente; in un successivo contrattacco ellenico cadde la met\u00e0 degli alpini e buona parte venne fatta prigioniera dai militi greci. Tra loro venne catturato anche il capitano Dell'Antonio, valorosamente sostituito dal Tenente Franco Cavazza (al quale per questa sua azione verr\u00e0 conferita la croce di guerra al valor militare). Soccorso, venne caricato su una camionetta per essere trasportato all'ospedale di Salonicco insieme ad altri sedici Ufficiali del Battaglione, rimasti feriti durante l'azione. Il mezzo venne per\u00f2 centrato dalle armi degli stessi commilitoni ancora combattenti e si incendi\u00f2, permettendo la salvezza solo dei quattro feriti che occupavano la parte posteriore del veicolo e che ebbero il tempo di saltare fuori.\nGiuliano era tra questi, bench\u00e9 ustionato in modo serio sul viso e sulle mani. Tornato in Italia, dopo il risolutivo intervento tedesco nel conflitto italo-greco, venne trasferito su una nave ospedale da Salonicco a Bari (un tragitto pericoloso dato che anche le navi ospedali erano spesso oggetto di attacchi da parte della marina alleata) dove rimase in convalescenza per diversi mesi. Qui venne raggiunto dalla notizia che il suo battaglione, il \"Gemona\", era stato praticamente annientato nella notte del 28 marzo 1942 durante il trasferimento dalla Grecia all'Italia a causa dell'affondamento della nave \"Galilea\" adibita a nave-ospedale e per il trasporto di passeggeri.\nLa lotta di resistenza.\nRimessosi non completamente dalle ferite di guerra, che gli procureranno continui dolori, tornato a Trieste entr\u00f2 in contatto con il sacerdote don Marzari e con l'ambiente degli universitari cattolici intenzionati ad organizzarsi clandestinamente per combattere il regime nazifascista che dopo l'8 settembre controllava il Paese. Nel giugno del 1944 alle dipendenze di \"Guidi\", nome di battaglia di Giuliano Dell'Antonio, la brigata partigiana, d'ispirazione cattolica, del Corpo dei Volontari della Libert\u00e0 (CVL) chiamata \"Venezia Giulia\" inizi\u00f2 ad essere operativa nella lotta di resistenza. Le prime operazioni riguardarono un'attivit\u00e0 \"propagandistica fuori dai cantieri triestini e attivit\u00e0 informativa e di collegamento\" tramite \"Guidi\" e poi Carra (il suo vice) con Corsi della V Armata e la II divisione Osoppo-Friuli. La stessa casa di Dell'Antonio serv\u00ec da parziale custodia di lettere e documenti partigiani, nascosti nei tubi di metallo delle tende.Insieme al fratello Carlo collabora anche alla pubblicazione della testata clandestina \"SAN GIUSTO\norgano democratico per la lotta di liberazione\" il cui redattore era il resistente Paolo Blasi (Ibis).\nQuesta campagna di \"arruolamento\", rivolta soprattutto verso i militari ancora in servizio presso le forze armate regolari, ebbe un buon riscontro tra i membri della Guardia civica, nonch\u00e9 tra quelli della Marina repubblicana e perfino anche nella famosa X Mas. Si era costituito anche un gruppo fra gli ausiliari di PS che poi, entrando in clandestinit\u00e0, formarono la brigata \"S. Sergio\". Nel novembre 1944 Giuliano Dell'Antonio veniva inviato nell'alta Istria con l'incarico di prendere contatti con il battaglione partigiano \"Alma Vivoda\". L'\"Alma Vivoda\" fu per\u00f2 attaccato dall'esercito nazista e diversi membri di esso furono fatti prigionieri. Anche \"Guidi\" stesso che si trovava in missione fin\u00ec nel gruppo dei catturati. I \"diari\" del CLN, conservati presso l'archivio dell'Istituto regionale di storia del movimento di liberazione di Trieste, ci dicono che Dell'Antonio riusc\u00ec a convincere i tedeschi (forse grazie anche alla sua origine trentina) che la sua cattura era stata un errore. Liberato in gennaio, venne per\u00f2 presto dichiarato latitante e ricercato dagli stessi tedeschi, che nel frattempo erano giunti alla conclusione che quello rilasciato non era un innocuo gitante preso per sbaglio in una retata ma il capo di una brigata partigiana.\nIl terreno ormai scottava per Guidi e quindi fu inviato a Milano dove rappresent\u00f2 la Venezia Giulia presso il Comitato di Liberazione Nazionale - Alta Italia (CLNAI) presieduto da Alfredo Pizzoni, collaborando con Enrico Mattei. Intanto a capo della \"Venezia Giulia\" venne posto il vicecomandante Carra mentre il fratello, Carlo Dell'Antonio, nome di battaglia \"Luciano Marzi\", gi\u00e0 Capitano pilota della Regia Aeronautica, entrato anch'egli nel movimento partigiano assumeva il comando dell'ufficio informazioni militari del movimento resistenza cattolica (con referenti i futuri esponenti della DC) e quello di vicecomandante della divisione \"Domenico Rossetti\". Nei giorni tragici e convulsi dell'occupazione dei comunisti slavi titini della citt\u00e0 di Trieste molti italiani scomparvero per sempre nelle cavit\u00e0 carsiche dette \"foibe\" a causa di una crudele pulizia etnico-politica operata dal regime jugoslavo e dai suoi fiancheggiatori. Tra gli infoibati, molto probabilmente, ci fu anche Carlo, del quale non si seppe pi\u00f9 nulla (malgrado le ricerche disperate del fratello Giuliano rientrato in citt\u00e0 ) dopo essere stato fermato all'ispettorato Speciale di PS di via Cologna occupato dalle truppe \"liberatrici\" e dove, a guerra ormai finita, si era recato per recuperare dei beni che gli erano stati sequestrati.\n\"Stay-behind\" e la morte.\nFiniti i drammatici eventi bellici e post bellici nel tormentato territorio triestino Giuliano dovette ricostruirsi una nuova vita. Sposatosi con Jolly Hoffmann fond\u00f2 con alcuni amici, durante il periodo in cui Trieste fu dichiarata \"territorio libero\", l'agenzia di informazione \"Astra\", sovvenzionata anche dal governo di Roma per sostenere il ritorno all'Italia della citt\u00e0. Il 5 ottobre 1954 il generale Winterton, governatore militare del territorio libero, diede l'annuncio dell'avvenuto accordo che restituiva la citt\u00e0 alla madrepatria.\nGiuliano Dell'Antonio, ormai lontano da quelle travagliate vicende, apr\u00ec col fratello Giovanni un'attivit\u00e0 privata di commercialista ma la sua esperienza maturata negli anni della lotta di liberazione non poteva passare innosservata nel periodo della guerra fredda in cui i due blocchi, quello occidentale e quello orientale, parevano essere sul punto di innescare un nuovo conflitto. Contattato, venne chiamato, segretamente, a far parte dell'organizzazione italiana della Nato \"Stay-behind\" per un'eventuale azione di sabotaggio e resistenza in caso di occupazione militare nemica del territorio italiano. Terminata anche questa esperienza pot\u00e9 finalmente dedicarsi alla propria vita privata.\nGiuliano Dell'Antonio mor\u00ec all'et\u00e0 di 94 anni il 12 agosto 2006."}
{"id": "3729389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729389", "title": "Tecnica a fondo bianco", "text": "L'espressione tecnica a fondo bianco per convenzione si riferisce propriamente ad una tipologia di decorazione ceramografica nata ad Atene durante il secondo quarto del V secolo a.C. e utilizzata fino alla fine dello stesso secolo prevalentemente nella produzione di piccoli unguentari o lekythoi a scopo funerario. Bench\u00e9 un ingubbio bianco, privo di ossidi di ferro, venisse utilizzato in altre produzioni e classi ceramiche come in quelle greco-orientale, cicladica e laconica, solo ad Atene questa tecnica diede luogo per s\u00e9 stessa ad uno stile autonomo e compiuto che si pone al fianco dei due stili principali a figure nere e a figure rosse.\nLe origini.\nUn primo utilizzo del fondo bianco si ebbe, nel periodo delle figure nere, sul kantharos (Museo archeologico nazionale di Atene, Acropolis 611) di Nearchos, datato 570 a.C. circa e sul suo ariballo del Metropolitan Museum of Art di New York, probabilmente come imitazione della tecnica corinzia. La tecnica introdotta da Nearchos non fu ripresa, se non sporadicamente, dai suoi contemporanei, ma ritorn\u00f2 ad essere impiegata in uno dei momenti pi\u00f9 sperimentali nella ceramica attica, quello che vide il passaggio dalle figure nere alla nuova tecnica a figure rosse. Il fondo bianco venne utilizzato nella bottega di Nikosthenes, dal Pittore di Andocide, da Psiax e da altri pittori a figure nere fino ai primi del V secolo a.C.\nIl V secolo a.C..\nNel periodo arcaico delle figure rosse erano frequenti le kylikes con il fondo bianco nel tondo interno e le figure rosse per la decorazione esterna, ma uno stile vero e proprio nacque solo nel secondo quarto del V secolo a.C. quando il fondo bianco venne a formare una nuova tecnica insieme al disegno a contorno, quest'ultimo non pi\u00f9 realizzato con la netta e precisa linea a rilievo tipica delle prime figure rosse, ma tramite una pittura molto diluita; inoltre un maggiore spazio era riservato alle zone colorate in rosso mattone, porpora e giallo, dando vita ad uno stile particolarmente pittorico, probabilmente influenzato dalla pittura murale contemporanea. All'inizio la nuova tecnica venne impiegata sulle coppe, sulle pyxides e sugli alabastra (da ricordare in questo ambito il Pittore di Pistosseno e il Pittore di Pentesilea), ma dalla met\u00e0 del secolo la forma comune per questa decorazione delicata e di difficile conservazione divenne la lekythos a scopo funerario dove era possibile, grazie alla limitata manipolazione di tali oggetti, usare i colori opachi poco stabili, poich\u00e9 aggiunti dopo la cottura, come il rosa e il blu, e l'ingubbio bianco, privo di ossidi di ferro, tipicamente friabile. Normalmente l'ingubbiatura bianca ricopriva solo le parti del vaso che avrebbero ricevuto le decorazioni, ossia il corpo e la spalla, mentre il labbro, il collo e le parti inferiori del corpo erano ricoperti di nero. La diffusione delle lekythoi a fondo bianco per i riti funerari \u00e8 limitata ad Atene e all'Attica con una eccezione per l'Eubea, che ha restituito numerosi esemplari databili anteriormente al colpo di Stato del 411 a.C.\nIl ceramografo che defin\u00ec lo standard per le lekythoi funerarie a fondo bianco fu il Pittore di Achille, nel terzo quarto del secolo. Due o tre figure riempivano i campi alti e stretti delle lekythoi; i soggetti pi\u00f9 comuni erano donne con le proprie cameriere, l'addio del soldato alla moglie, la visita alla tomba ove spesso compariva il defunto e pi\u00f9 tardi scene dal mondo dei morti con Caronte e Hermes. Sul finire del secolo si aggiunsero alla gamma dei colori il verde e il malva; i numerosi seguaci del Pittore di Achille si specializzarono nella tecnica separandosi dagli altri pittori a figure rosse senza riuscire tuttavia a impedire il declino e la fine dello stile, nel momento in cui tornarono ad essere frequenti le stele funerarie. Queste ultime avevano subito un periodo di declino, sostituite da segnacoli tombali marmorei in forma di lekythos che recavano, come le stele, figurazioni a rilievo o solo dipinte. Con la diffusione di queste lekythoi marmoree si spiega il piccolo gruppo di lekythoi giganti in ceramica (due trovate a Ampelokipoi, antica Alopeke, e conservate a Berlino) prive di fondo e caratterizzate inoltre da una decorazione che si allontana dalla ceramografia contemporanea: le figure non sono disegnate a contorno su fondo bianco, ma costituite da colore aggiunto, un secondo bianco per le pelli femminili e un marrone per le pelli maschili. Su queste ultime si rintracciano segni di ombreggiatura interna, priva di lumeggiature chiare, che sembrano collegarsi alle innovazioni introdotte nella pittura parietale dello stesso periodo (ultimo decennio del V secolo a.C. o poco dopo) e attribuite dalle fonti letterarie a Zeusi e ad Apollodoro.\nTra i pittori di lekythoi a fondo bianco ancora collegati all'officina del Pittore di Achille occorre ricordare, oltre al Pittore della phiale, il Pittore di Thanatos e il Pittore di Monaco 2335. Della generazione successiva, ormai specializzata nella produzione delle lekytoi funerarie a fondo bianco, fanno parte il Pittore della donna, il Pittore del canneto e il suo gruppo (Gruppo R)."}
{"id": "3729390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729390", "title": "Promozione Trentino-Alto Adige 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Trentino-Alto Adige.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione."}
{"id": "3729393", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729393", "title": "Promozione Toscana 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale). Qui vi sono le statistiche relative al campionato in Toscana.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dal Campionato Interregionale e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione.\nGirone B.\nSpareggio Promozione.\nPescia-Audax Rufina 3-0"}
{"id": "3729395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729395", "title": "Promozione Umbria 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era il sesto livello del calcio italiano ed il primo a livello regionale.\nIl campionato era strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili in relazione al numero delle societ\u00e0 umbre retrocesse dalla Serie D, per quanto riguarda la zona retrocessione .\nQui vi sono le statistiche relative al campionato in Umbria.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nBibliografia.\nLibri: \nGiornali: "}
{"id": "3729397", "revid": "295403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729397", "title": "Promozione Sicilia 1979-1980", "text": "Nella stagione 1979-1980 la Promozione era sesto livello del calcio italiano (il massimo livello regionale).\nQui vi sono le statistiche relative al campionato gestito dal Comitato Regionale Siculo per la regione Sicilia.\nIl campionato \u00e8 strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, gestiti dai Comitati Regionali di competenza. Promozioni alla categoria superiore e retrocessioni in quella inferiore non erano sempre omogenee; erano quantificate all'inizio del campionato dal Comitato Regionale secondo le direttive stabilite dalla Lega Nazionale Dilettanti, ma flessibili, in relazione al numero delle societ\u00e0 retrocesse dalla Serie D e perci\u00f2, a seconda delle varie situazioni regionali, la fine del campionato poteva avere degli spareggi sia di promozione che di retrocessione."}
{"id": "3729398", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729398", "title": "Roman Fischer (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3729404", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729404", "title": "Ji\u0159\u00ed Janou\u0161ek", "text": ""}
{"id": "3729408", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729408", "title": "Vlastimil Karal", "text": ""}
{"id": "3729410", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729410", "title": "Tom\u00e1\u0161 Rezek", "text": ""}
{"id": "3729414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729414", "title": "Pembroke College (Oxford)", "text": "Il Pembroke College \u00e8 uno dei collegi costituenti l'Universit\u00e0 di Oxford. Fondato nel 1624, deve il suo nome all'allora cancelliere dell'universit\u00e0, William Herbert, III conte di Pembroke. Dopo la costruzione del primo \"quad\" nel corso del XVII secolo, vi si aggiunse la cappella nel 1732 e la Hall nel 1848. Ospita un totale di circa 500 studenti, anche se non accetta domande per materie quali la fisica e la letteratura classica."}
{"id": "3729415", "revid": "125451754", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729415", "title": "Wilfred Lucas", "text": "Uno dei protagonisti del primo cinema muto, collaboratore di Griffith, esord\u00ec come attore nel 1908.Nella sua lunga carriera cinematografica che va dal 1908 al 1941, ha interpretato quasi 400 film, ne ha diretti 55 e sceneggiati 18.\nBiografia.\nEra il pi\u00f9 giovane di tre figli allevato da Daniel Van Norman Lucas\u00a0(1834-1911) e Emeline Adelia Reynolds (1846-1905).\nWilfred Lucas fece parte della colonia canadese di pionieri del cinema a Hollywood: un gruppo nutrito di cineasti che comprendeva Mary Pickford, Joseph De Grasse, Marie Dressler, Mack Sennett, Claire Adams, Marie Prevost, Charles Hill Mailes, J. Gordon Edwards. Nato nell'Ontario, Lucas lasci\u00f2 il Canada per trasferirsi a New York: il suo sogno era quello di recitare a Broadway. Debutt\u00f2, nel 1904, al Savoy Theater nella commedia \"The Superstition of Sue\". Riusc\u00ec a diventare ben presto uno degli attori pi\u00f9 conosciuti della scena teatrale newyorkese. Nel 1908, per\u00f2, decise di lavorare per il cinema.\nBiograph Company.\nIn quegli anni, il cinema era guardato dall'alto in basso, equiparato dai pi\u00f9 ai fenomeni da baraccone. Gli attori teatrali rifiutavano di apparire sugli schermi per non rovinare il loro buon nome: Lucas fu uno dei primi a rischiare e, come ricorda Linda Arvidson, la moglie di David Wark Griffith nelle sue memorie, egli fu \"il primo grande attore sufficientemente democratico per accettare di lavorare per il cinema\". Nel 1908, apparve infatti in \"The Greaser's Gauntlet\", il primo di una cinquantina di cortometraggi diretti da Griffith. Si trattava di film di circa 17 minuti, la durata media dei film all'epoca.\nGriffith aveva preso da poco nelle sue mani la direzione della compagnia newyorkese Biograph. Grazie alla sua copiosa produzione e ai diversi generi di storie che affrontava, la Biograph incontr\u00f2 un grande successo commerciale. Lucas fu uno degli attori fissi dei film di Griffith e, oltre a recitare, inizi\u00f2 a scrivere sceneggiature intraprendendo, nel 1912, anche la carriera di regista.\nDal muto al sonoro.\nAlla fine degli anni venti, nel periodo in cui il cinema sonoro soppiantava quello muto, Lucas torn\u00f2 a lavorare in teatro. La sua assenza dai set cinematografici dur\u00f2 dal 1927 al 1930, quando riprese a riapparire sugli schermi. Il suo primo film sonoro fu \"Hello Sister\" di Walter Lang, seguito da \"Muraglie\" al fianco di Stanlio e Ollio (diriger\u00e0 di nuovo la coppia in \"Fra Diavolo\" e nove anni dopo in \"Noi siamo le colonne\").\nLucas mor\u00ec nel 1940 e venne sepolto nella Cappella dei pini a Los Angeles."}
{"id": "3729418", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729418", "title": "Primitivo Villacampa", "text": "Carriera.\nNel 1933, all'et\u00e0 di 20 anni, pass\u00f2 dall'Huesca, squadra della sua citt\u00e0 natale, al Zaragoza Football Club. Entrambe le squadre giocavano in Tercera Divisi\u00f3n. Nella stagione 1933-1934 il Zaragoza arriv\u00f2 al primo posto nel girone di campionato ed ottenne la prima promozione in Segunda Divisi\u00f3n. Nel 1936 la squadra fu promossa in Primera Divisi\u00f3n ma il campionato fu interrotto a causa della guerra civile spagnola fino al 1939. Il 3 dicembre 1939 esord\u00ec in Primera Divisi\u00f3n, in occasione della prima partita di campionato, vinta per 3-2 contro il Celta Vigo. Il 17 dicembre realizz\u00f2 una doppietta nella partita vinta per 4-3 a Saragozza contro l'Atl\u00e9tico Madrid. Il 21 gennaio 1940 Primitivo Villacampasegn\u00f2 altri due gol contro il Real Madrid e la sua squadra vinse per 3-1. Il 10 marzo segn\u00f2 il gol del vantaggio nella partita pareggiata per 1-1 contro il Real Betis e due settimane dopo and\u00f2 di nuovo a segno, la sua rete per\u00f2 non serv\u00ec ad evitare la sconfitta contro il Barcellona. Il 28 aprile, all'ultima giornata di campionato, segn\u00f2 un'altra doppietta contro l'Espanyol. Concluse la prima stagione in massima serie con otto reti segnate e 19 presenze, risultando il secondo migliore marcatore stagionale degli aragonesi dopo Antonio S\u00e1nchez Vald\u00e9s. Nella stagione 1940-1941 gioc\u00f2 le prime quattro partite di campo e poi scese in campo il 15 febbraio in occasione di una sconfitta per 6-0 contro il Real Madrid e il 26 gennaio ad Alicante in una partita persa contro l'H\u00e9rcules. Concluse quindi il campionato, che vide il Zaragoza retrocedere in Segunda Divisi\u00f3n, con sei presenze e nessuna rete segnata. Durante la sua esperienza a Saragozza collezion\u00f2 24 presenze e cinque reti in Coppa di Spagna. Nella stagione 1941-1942 vest\u00ec per l'ultima volta la maglia della squadra aragonese prima di passare al Club Deportivo Constancia, squadra della Segunda Divisi\u00f3n con sede a Inca, sull'isola di Maiorca."}
{"id": "3729420", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729420", "title": "Petr Toma\u0161\u00e1k", "text": ""}
{"id": "3729422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729422", "title": "Petr Tomasak", "text": ""}
{"id": "3729424", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729424", "title": "GEOnet Names Server", "text": "Il GEOnet Names Server (GNS) fornisce accesso alla base di dati della National Geospatial-Intelligence Agency (NGA) e dello United States Board on Geographic Names' (BGN) sui nomi delle configurazioni geografiche e delle localit\u00e0 al di fuori degli Stati Uniti d'America. La base di dati \u00e8 il repertorio ufficiale delle decisioni sui toponimi stranieri approvate dallo US BGN. Circa 20.000 delle caratteristiche della base di dati sono aggiornate mensilmente. La base di dati non rimuove mai una voce, \"eccetto nei casi di ovvia duplicazione\"."}
{"id": "3729429", "revid": "179578", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729429", "title": "Chiesa di San Michele (Parma)", "text": "La chiesa di San Michele \u00e8 un luogo di culto cattolico dalle forme barocche e neoclassiche, situato in strada della Repubblica 99 a Parma, in provincia e diocesi di Parma.\nStoria.\nLa chiesa \u00e8 detta \"San Michele dall'Arco\" (o \"dell'Arco\") perch\u00e9 venne forse costruita nei pressi dell'arco di trionfo eretto nel III secolo dall'imperatore Gallieno sulla via Emilia. L'edificio \u00e8 ricordato per la prima volta in un documento datato 8 febbraio 1136.\nSan Michele fu consacrata da Pier Simone Brunetti, vescovo suffraganeo di Parma, il 29 maggio 1437.\nNel 1514 l'edificio originale fu fatto abbattere per consentire l'ampliamento dell'asse viario; Giovanni Gozzadini, protonotario apostolico e governatore pontificio di Parma, ne ordin\u00f2 la ricostruzione sul lato sinistro della strada entrando in citt\u00e0 e commission\u00f2 i lavori a Giorgio da Erba.\nDalla chiesa proviene la pala d'altare raffigurante la \"Sacra Famiglia con i santi Michele, Bernardo degli Uberti e angeli\" di Giorgio Gandini del Grano, conservata nella Galleria nazionale di Parma.\nLa chiesa, unita per un breve periodo a San Sepolcro, venne eretta nuovamente in parrocchia il 25 luglio 1814.\nLa facciata fu ridisegnata dall'architetto Niccol\u00f2 Bettoli nel 1820 e il campanile fu sopraelevato nel 1877.\nDescrizione.\nLa chiesa \u00e8 a navata unica, coperta da volta a ombrello.\nGli affreschi delle lunette che corrono lungo le pareti sono stati realizzati da Latino Barilli nel 1924.\nLa pala collocata sull'altare maggiore, dipinta da Stanislao Campana nel 1828, rappresenta la \"Vergine con i santi Michele e Gemignano\"; la chiesa conserva anche un \"San Francesco Solano\" di Francesco Scaramuzza.\nIn cantoria, si trova un organo a canne storico, costruito nel 1736 dall'organaro parmigiano Bernardo Poncini ed in parte modificato dall'organaro lodigiano Angelo Cavalli nel 1882."}
{"id": "3729432", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729432", "title": "Daniel Kocourek", "text": ""}
{"id": "3729436", "revid": "1363832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729436", "title": "Jacques Houssat", "text": "Biografia.\nAccanto alla vittoria al Rally Dakar 1991, ha collezionato altri tre secondi posti nel raid africano, sempre con il team Perlini e una partecipazione nelle auto, con un buon 16\u00ba posto nel 1989."}
{"id": "3729437", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729437", "title": "Pavel \u010cern\u00fd (1985)", "text": ""}
{"id": "3729441", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729441", "title": "Applied Physics Laboratory", "text": "L'Applied Physics Laboratory (letteralmente \"laboratorio di fisica applicata\", abbreviato in APL, JHU/APL o JHUAPL) \u00e8 un centro di ricerca affiliato alla Johns Hopkins University sito nella Contea di Howard, nei pressi di Laurel e Columbia, nel Maryland (USA). L'APL \u00e8 principalmente un'industria della difesa, che svolge supporto tecnico (ricerca e sviluppo) per il Dipartimento della Difesa, la NASA e altre agenzie governative statunitensi.\nIl nome del laboratorio trae origine dalle sue caratteristiche durante la seconda guerra mondiale, ma il punto di forza dell'APL sono i sistemi ingegneristici e le applicazioni tecnologiche. La met\u00e0 circa dello staff tecnico \u00e8 costituito da ingegneri, un 25%, inoltre, ha una laurea in informatica o matematica. L'APL conduce ricerca, sia pura, sia applicata; sviluppo avanzato; valutazione e prove sperimentali; integrazione e ingegneria dei sistemi.\nLa Marina degli Stati Uniti rimane il principale referente dell'APL. Il laboratorio conduce attivit\u00e0 per la Missile Defense Agency, il Dipartimento della Sicurezza Interna degli Stati Uniti d'America, le agenzie di spionaggio, la Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) ed altre agenzie statunitensi. L'APL svolge inoltre mansioni per la NASA: studi di scienza spaziale, progetto e produzione di sonde spaziali, controllo di missioni spaziali.\nL'APL ha costruito e diretto numerose sonde spaziali, tra queste: il sistema di navigazione Transit e le sonde Near Earth Asteroid Rendezvous, Geosat, ACE, TIMED, CONTOUR, MESSENGER, New Horizons e STEREO.\nStoria.\nL'APL \u00e8 stato istituito nel 1942, durante la seconda guerra mondiale sotto l'Office of Scientific Research and Development (Ufficio di ricerca scientifiva e sviluppo) nell'ambito dello sforzo del Governo statunitense di mobilitare le competenze scientifiche ed ingegneristiche della nazione, entro le universit\u00e0. Suo primo direttore fu Merle Tuve. Uno dei successi del laboratorio fu di riuscire a sviluppare una spoletta di prossimit\u00e0 VT, che gioc\u00f2 un ruolo significativo nella vittoria alleata. Invece di essere smantellato, l'APL partecip\u00f2 pesantemente allo sviluppo di missili guidati e della tecnologia ad essi associata per la Marina statunitense. Cos\u00ec, su richiesta del Governo, l'Universit\u00e0 mantenne in attivit\u00e0 il laboratorio.\nL'APL era inizialmente sito a Silver Spring, Maryland, presso l'edificio che in precedenza era stato della Wolf Motor Company. Il trasferimento dell'APL a Laurel \u00e8 iniziato nel 1954 e si \u00e8 concluso nel 1975. Prima del trasferimento, l'APL possedeva anche la \"Forest Grove Station\", a nord di Silver Spring, dove era presente una galleria del vento ipersonica. Tale centro \u00e8 stato svuotato ed abbattuto nel 1963; le simulazioni di volo erano state nel frattempo trasferite a Laurel.\nDal 1965 al 1990, l'APL ha fornito supporto tecnico e condotto campagne di prova per migliorare le prestazioni e la sopravvivenza dei sistemi dei missili Pershing."}
{"id": "3729444", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729444", "title": "Pavel Dvo\u0159\u00e1k", "text": ""}
{"id": "3729445", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729445", "title": "Jan \u0160eda", "text": ""}
{"id": "3729449", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729449", "title": "Adrian Rolko", "text": ""}
{"id": "3729454", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729454", "title": "V\u00e1clav Kalina", "text": ""}
{"id": "3729455", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729455", "title": "Rescue Special Ops", "text": "Rescue Special Ops \u00e8 una serie televisiva australiana trasmessa dal 2009 al 2011, che narra le gesta e la vita di un gruppo speciale di paramedici.\n\u00c8 composta da tre stagioni, le prime due di 13 episodi ciascuna, la terza stagione invece ne conta 22. . \u00c8 il remake della serie televisiva Polizia squadra soccorso, trasmessa negli anni 90.\nNella Svizzera italiana \u00e8 stata trasmessa da RSI LA1, mentre in Italia \u00e8 stata trasmessa su Rete4 e TOP Crime."}
{"id": "3729457", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729457", "title": "Elini D\u012bmoutsos", "text": "Biografia.\nDimoutsos \u00e8 nato a Lushnj\u00eb in Albania, ma \u00e8 cresciuto in Grecia, dove si \u00e8 trasferito con la famiglia fin da piccolo.\nNazionale.\nAnche se \u00e8 nato in Albania, ha deciso di giocare per la Nazionale greca, con la quale ha fatto il suo debutto nel 2012.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 21 dicembre 2014.\""}
{"id": "3729458", "revid": "115180706", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729458", "title": "Luk\u00e1\u0161 Opiela", "text": ""}
{"id": "3729461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729461", "title": "Marko Andelkovic", "text": ""}
{"id": "3729462", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729462", "title": "Immagini vive", "text": "Immagini vive \u00e8 un film per la televisione del 1974 diretto da Ansano Giannarelli.\nTrama.\nL'infanzia di Ada Guareschi cresciuta nel piccolo paese di Arigna in Valtellina. Sin da bambina impara a sottostare e a rispettare l'autorit\u00e0 dei genitori e della maestra, del parroco e del medico. Vorrebbe emanciparsi ma la sua condizione di donna le assegna il ruolo di casalinga: sistemare i letti, lavare i panni, cucinare, preparare in tavola, lavare i piatti, cucire e rammendare.\nGli uomini del paese sono i veri capifamiglia e non possono svolgere nessuna attivit\u00e0 domestica. Il loro lavoro li porta a viaggiare, a conoscere nuove citt\u00e0, a cercare nuovi lavori, mentre la vita di Ada e delle altre donne si svolge sempre nello stesso luogo e nello stesso modo, schiave delle tradizioni, della superstizione e dell'ignoranza."}
{"id": "3729465", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729465", "title": "Rescue Special Operations", "text": ""}
{"id": "3729476", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729476", "title": "Domino Recording Company", "text": ""}
{"id": "3729504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729504", "title": "Ackley", "text": "Ackley \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti, situata nella Contea di Hardin, nello Stato dell'Iowa.\nGeografia fisica.\nLe coordinate geografiche della citt\u00e0 sono (42.552498 -93.053772). Ackley a una superficie di 6,4 km\u00b2. Le citt\u00e0 limitrofe sono: Iowa Falls, Geneva e Aplington. La citt\u00e0 \u00e8 situata a 333 m s.l.m.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nAl censimento del 2000, Ackley contava e 1.809 abitanti e 724 famiglie. La densit\u00e0 di popolazione era di 282,65 abitanti per chilometro quadrato. Le unit\u00e0 abitative erano 817, con una media di 127,65 per chilometro quadrato. La composizione razziale contava il 93,75% di bianchi, lo 0,17% di afroamericani, lo 0,28% di asiatici e il 4,48% di altre razze. Gli ispanici e i latini erano l'8,24% della popolazione residente."}
{"id": "3729505", "revid": "2074539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729505", "title": "Simon Bowman", "text": "Simon ha frequentato la Mountview Theatre School, dove si \u00e8 diplomato. \u00c8 noto soprattutto per aver interpretato Chris nella produzione originale di \"Miss Saigon,\" accanto a Lea Salonga (Kim), al Theatre Royal Drury Lane di Londra nel 1989. \nPrecedentemente, Simon aveva interpretato Marius nel musical \"Les Mis\u00e9rables\" al Palace Theatre; quattordici anni dopo, Simon \u00e8 tornato a lavorare in questo musical, nel ruolo di Jean Valjean .\nDopo il successo ottenuto in Miss Saigon, Simon lavora anche nel musical di Andrew Lloyd Webber \"The Phantom of the Opera\", prima nel ruolo di Raoul, poi in quello del protagonista. Nel 2010 e nel 2011 ha nuovamente ricoperto il ruolo di Jean Valjean in \"Les Mis\u00e9rables\" al Queen's Theatre .\nSimon ha cantato con Alfie Boe, Colm Wilkinson e John Owen-Jones nel concerto per il venticinquesimo anniversario de Les Mis\u00e9rables, cantando tutti e quattro insieme la canzone \"Bring Him Home.\"\nSimon, precedentemente, era famoso per aver ricoperto il ruolo di Elvis Presley nel musical di successo Are You Lonesome Tonight? Nel 1985; ha interpretato Elvis anche nel 2006 nella trasmissione This is Elvis. Ha interpretato un dentista nella serie della BBC Doctors. Simon ha inciso anche un disco come solista, intitolato \"One Night With You\", in cui sono raccolti alcuni celebri pezzi di successo del mondo del musical.\nHa cantato insieme a Bow, Wilkinson e Owen-Jones nuovamente il 16 dicembre 2010 alla Royal Variety Performance, cantando ancora una volta Bring Him Home."}
{"id": "3729512", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729512", "title": "Debora Carangelo", "text": "\u00c8 alta 163 cm e gioca nel ruolo di playmaker in Serie A1 con la Reyer Venezia Mestre.\nCarriera.\nClub.\nInizia a giocare nella sua citt\u00e0, Maddaloni, nelle giovanili della formazione locale, per debuttare nella prima squadra, allora militante in A-1, nel 2006-07. L'anno seguente si trasferisce in Romagna a Cervia, dove resta per 4 stagioni, sempre disputando il campionato di A-2. Dal 2011-12 si trasferisce a Faenza, dove torna a calcare i parquet di serie A-1.\nNel 2012-13 con la Reyer Venezia ha vinto il Girone Nord con due turni di anticipo ed \u00e8 stata promossa in A1, per poi conquistare anche la Coppa Italia di categoria.\nNazionale.\nHa indossato la maglia azzurra Under-16, vincendo l'argento agli europei del 2008 a Katowice, con l'Under 18 ha vinto l'oro nel 2010 agli europei di Poprad, infine con l'Under 19 ha partecipato nel 2011 ai campionati mondiali che si sono svolti in Cile.\nHa esordito con la Nazionale maggiore il 7 ottobre 2015 a Roma in una gara amichevole contro gli Stati Uniti d'America.\nStatistiche.\nPresenze e punti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 30 gennaio 2021\""}
{"id": "3729514", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729514", "title": "David S. Dixon", "text": "Lavora come ricercatore al \"White Sands Missile Range\" nel Nuovo Messico.\nIl Minor Planet Center gli accredita la scoperta di ventidue asteroidi, effettuate tra il 1998 e il 2009, di cui una in collaborazione con Janet Stevens.\nGli \u00e8 stato dedicato l'asteroide 51741 Davidixon."}
{"id": "3729515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729515", "title": "9968 Serpe", "text": "9968 Serpe \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1992, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,5658485\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0529289, inclinata di 12,98390\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato al belga Jean Nicolas Fran\u00e7ois Jules Serpe, professore di fisica teorica."}
{"id": "3729518", "revid": "182396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729518", "title": "Monetazione di Augusta Treverorum", "text": ""}
{"id": "3729524", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729524", "title": "Varenichi", "text": ""}
{"id": "3729527", "revid": "658465", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729527", "title": "Die Liebesbriefe einer portugiesischen Nonne", "text": ""}
{"id": "3729534", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729534", "title": "Vuelta a Chile", "text": "La Vuelta a Chile (it. \"Giro del Chile\") era una corsa a tappe maschile di ciclismo su strada, svoltasi in Cile con cadenza annuale dal 1976 al 2017.\nCorsa per la prima volta nel 1976, fino al 1995 rimase riservata ai dilettanti. Solo dall'edizione 1996 fu disputata a livello professionistico e dal 2005 al 2017 ha fatto parte del circuito continentale americano.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2017.\""}
{"id": "3729537", "revid": "124401568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729537", "title": "Zecca di Ticinum", "text": "La zecca e monetazione di \"Ticinum\" (\"Moneta\") era l'edificio presso il quale vi fu la prima coniazione di monete in epoca imperiale a Pavia, quando l'Imperatore romano, Aureliano, decise di chiudere la vicina zecca milanese nel 274 a vantaggio della nuova. Nella nuova zecca di \"Ticinum\" furono create addirittura sei officine.\nEdificio.\nLe indagini archeologiche non hanno ancora dato riscontri sull'antico edificio presso il quale fu iniziata la coniazione delle monete di \"Ticinum\". Certo \u00e8 che potrebbe essere sorto non molto distante dal \"Forum\" cittadino, cuore amministrativo-finanziario dell'antica Pavia.\nSegni di zecca.\nNumerosi furono i segni di zecca: es. T(icinum), T(ertia)T(iciniensis), P(rima)T(iciniensis), S(ecunda)T, B[=secunda]T, Q(uarta)T, VI (oficina) XXI.\nStoria e monetazione.\nMonetazione dell'ultimo periodo dell'anarchia militare: gli Imperatori illirici (274 - 285).\nCon la morte di Gallieno, avvenuta nel 268, venne eletto il primo dei cosiddetti \"Imperatori illirici\". Si trattava di Claudio II detto il Gotico, proveniente dalle zone illiriche. Egli si impegn\u00f2 nell'arginare le incursioni gotiche. Mor\u00ec a \"Sirmio\" nel 270, al centro del fronte \"Illirico\", a causa della peste che in quegli anni falci\u00f2 l'Illiria. A lui successe un altro militare di carriera di questa regione: Aureliano. Il suo primo obbiettivo fu quello di respingere una nuova incursione di Alemanni e Marcomanni/Iutungi che avevano invaso l'Italia nel 270/271. La necessit\u00e0 quindi di mantenere una zecca imperiale in piena pianura padana a \"Mediolanum\", sorta dai tempi di Gallieno. Successivamente si concentr\u00f2 nel riunificare l'Impero, prima riconquistando il regno di Palmira della regina Zenobia (tra il 271 e il 273), poi l'Impero delle Gallie, governato da Tetrico. L'impresa gli riusc\u00ec tanto da guadagnarsi il titolo di \"restitutor orbis\". In seguito a questi eventi, nel 274 mise in atto una riforma monetaria che prevedeva la chiusura della zecca di \"Mediolanum\" a vantaggio dell'apertura di quella di \"Ticinum\".\nLa monetazione continu\u00f2 con continuit\u00e0 poi sotto Marco Claudio Tacito (fine del 275-inizi 276), il fratello Marco Annio Floriano (che regn\u00f2 per poche settimane), Marco Aurelio Probo (dal 276 al 282), Marco Aurelio Caro (dal 282 al 283) con i figli Numeriano e Carino (dal 283 al 285).\nMonetazione dioclezianea fino alla seconda tetrarchia (20 novembre 285 - 25 luglio 306).\nLa zecca continu\u00f2 a battere moneta fin dal principio del regno di Diocleziano e poi per tutto il periodo tetrarchico fino al 326/327, quando Costantino I la chiuse definitivamente. Sappiamo che dopo la prima tetrarchia, terminate il 1\u00ba maggio del 305, quando Diocleziano e Massimiano abdicarono (ritirandosi il primo a Spalato ed il secondo in Lucania), la seconda prevedeva che i loro rispettivi due \"cesari\" diventassero \"augusti\" (Galerio per l'oriente e Costanzo Cloro per l'occidente), provvedendo questi ultimi a nominare a loro volta i propri successori designati (i nuovi \"cesari\"): Galerio scelse Massimino Daia e Costanzo Cloro scelse Flavio Valerio Severo. Sembra per\u00f2 che poco dopo, lo stesso Costanzo Cloro, rinunci\u00f2 a parte dei suoi territori (Italia e Africa) a vantaggio dello stesso Galerio, il quale si trov\u00f2 a dover gestire due \"cesari\": Massimino Daia a cui aveva affidato l'Oriente, Flavio Valerio Severo a cui rimase l'Italia (e forse l'Africa), mentre tenne per se stesso l'Illirico. Il sistema rimase invariato fino alla morte di Costanzo Cloro avvenuta ad \"Eburacum\" il 25 luglio del 306.\nMonetazione della guerra civile (306 - 324/327).\nCon la morte di Costanzo Cloro (25 luglio del 306), il sistema tetrarchico and\u00f2 in crisi: il figlio illegittimo dell'imperatore defunto, Costantino venne proclamato \"cesare\" dalle truppe in competizione con il legittimo erede, Severo. Qualche mese pi\u00f9 tardi, Massenzio, figlio del vecchio augusto Massimiano Erculio, si fece acclamare, grazie all'appoggio di ufficiali come Marcelliano, Marcello e Luciano (non invece di Abellio, vicario del \"praefectus Urbi\", che fu ucciso), dai pretoriani, ripristinando il principio dinastico.\nLa guerra civile romana che ne deriv\u00f2 dur\u00f2 quasi un ventennio, dal 306 al 324, vide lo scatenarsi di un lungo conflitto tra numerose fazioni di pretendenti al trono imperiale (tra \"augusti\", \"cesari\" ed usurpatori) in diverse parti dell'Impero, al termine del quale prevalse su tutti Costantino I. Egli era cos\u00ec riuscito a riunire il potere imperiale nelle mani di un solo monarca, dopo il periodo della Tetrarchia. Al termine della guerra civile, la zecca di \"Ticinum\" chiuse nel 326/327.\nMonetazione di et\u00e0 Gota (VI secolo).\nDurante la guerra Greco-gotica, le zecche di Roma, Ravenna e Milano, precedentemente utilizzate per le emissione monetali trimetalliche gote, furono, a causa dell\u2019avanzata dell\u2019esercito bizantino, dismesse. La zecca di Ticinum divenne quindi il principale centro di coniazione gota dal regno di Baduila, detto Totila. Sicuramente alla zecca di Ticinum va attribuita una siliqua con monogramma del re goto Ildibald, che regn\u00f2 tra il 540 e il 541.\nAnche la monetazione dell\u2019ultimo re goto, Teia, andrebbe riferita alla zecca ticinense, unico centro di produzione possibile dopo la conquista bizantina di Roma. Le emissioni di Teia sono note solo attraverso parti di silique in argento con al diritto il busto di Anastasio o una legenda pseudoepigrafica e, al rovescio, il nome in ghirlanda del re.\nVerosimilmente, la zecca di et\u00e0 gota va identificata con i resti di un edificio tardo antico rettangolare absidato, scoperti nel 1961 durante scavi per la costruzione di un\u2019abitazione nel settore sud-orientale della citt\u00e0, in Via Porta Damiani, tra Via Pedotti e Via Alboino."}
{"id": "3729538", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729538", "title": "Monetazione di Ticinum", "text": ""}
{"id": "3729539", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729539", "title": "Ribbon (gruppo musicale)", "text": "I Ribbon (reso graficamente come RIBBON) sono stati un gruppo musicale visual kei giapponese fondato nel 2001 e scioltosi nel 2003.\nStoria.\nLa band viene fondata nel giugno del 2002 dal bassista e principale compositore Emiru. Subito dopo il debutto viene pubblicato il loro primo mini-album e annunciato il loro primo oneman show previsto per il mese di ottobre. Tuttavia, a pochi giorni dal concerto il chitarrista Luca decide di lasciare la band per divergenze artistiche e viene sostituito da due membri di supporto.\nI Ribbon sembrano trovare difficolt\u00e0 nel trovare un nuovo chitarrista, e alcuni concerti vengono cancellati a causa di un infortunio alla gamba di Kanzaki. Nel periodo natalizio il fanclub viene inoltre improvvisamente chiuso con un rimborso e l'invio di un singolo natalizio intitolato finale a tutti gli aderenti.L'annuncio ufficiale dello scioglimento viene dato tramite la rivista \"Shoxxx\" nel febbraio del 2003.\nLa formazione originale dei Ribbon si \u00e8 riunita per una notte a un concerto di Halloween organizzato dalla Applause Records il 24 ottobre 2003.\nDiscografia.\nLe note sono indicate dopo il punto e virgola \";\"."}
{"id": "3729541", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729541", "title": "Bil\u0101d\u012b, Bil\u0101d\u012b, Bil\u0101d\u012b", "text": "Bil\u0101d\u012b, Bil\u0101d\u012b, Bil\u0101d\u012b (\"Patria mia, patria mia, patria mia\") \u00e8 l'inno nazionale della Repubblica Araba d'Egitto.\nLe parole sono del poeta Mu\u1e25ammad Y\u016bnis al-Q\u0101\u1e0d\u012b (1-7-1888 - Il Cairo, 1969), e la musica \u00e8 stata composta da Sayed Darwish (1892-1923). L'inno \u00e8 stato adottato nel 1979 durante la presidenza di Anwar al-Sadat."}
{"id": "3729543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729543", "title": "Bryttys", "text": ""}
{"id": "3729550", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729550", "title": "Bucinobanten", "text": ""}
{"id": "3729552", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729552", "title": "Litfiba Collection", "text": "Litfiba Collection \u00e8 una raccolta non ufficiale (in quanto non autorizzata dalla band) dei Litfiba pubblicata nel 2011 dalla casa discografica Warner Music Italy."}
{"id": "3729554", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729554", "title": "Rapa tedesca", "text": ""}
{"id": "3729556", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729556", "title": "T Mobile International", "text": "La T Mobile International, conosciuta fino al 2002 come \"San Francisco Grand Prix\", era una corsa in linea maschile di ciclismo su strada che si svolse a San Francisco, in California negli Stati Uniti, dal 2001 al 2005, nel mese di settembre. Fu inserita nell'UCI America Tour 2005, classe 1.HC.\nClassificata 1.4 nel 2001, quando fu creata e inserita per la prima volta nel calendario UCI, fu promossa nella classe 1.3 dal 2002 al 2004, per poi essere infine classificata come evento Hors Cat\u00e9gorie nel 2005 nella sua ultima edizione disputata.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2005.\""}
{"id": "3729557", "revid": "216401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729557", "title": "San Francisco Grand Prix", "text": ""}
{"id": "3729569", "revid": "125776463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729569", "title": "Bibliografia sulla Resistenza italiana", "text": "Il fenomeno storico della Resistenza italiana, per la sua importanza e per la sua complessit\u00e0, ha stimolato la produzione di una enorme massa di pubblicazioni fin dall'immediato dopoguerra, costituita da memorie di partecipanti diretti delle due parti, opere narrative di fantasia, analisi sociologiche, saggi storici, ricostruzioni storiche scientifiche, dizionari ed enciclopedie, raccolte documentarie, lavori dedicati alla storia locale, opere di storia orale. Si riporta un ampio ma non esaustivo elenco."}
{"id": "3729570", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729570", "title": "Kahvehane", "text": ""}
{"id": "3729571", "revid": "658465", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729571", "title": "Le journal intime d'une nymphomane", "text": ""}
{"id": "3729576", "revid": "658465", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729576", "title": "Les chatouilleuses", "text": ""}
{"id": "3729583", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729583", "title": "SIRT1", "text": "La sirtuina 1, noto anche come sirtuina-1 deacetilasi NAD-dipendente, \u00e8 una proteina che nell'uomo \u00e8 codificata dal gene \"SIRT1\".\nSIRT1 sta per regolatore omologo 2 di silenziamento di informazioni di tipo d'accoppiamento 1, riferendosi al fatto che l'omologo alla sua sirtuina (equivalente biologica tra le specie), nel lievito \"S. cerevisiae\" \u00e8 il Sir2. SIRT1 \u00e8 un enzima che deacetila le proteine che contribuiscono alla regolazione cellulare in risposta a fattori di stress e nella longevit\u00e0.\nFunzioni.\nLa sirtuina 1 \u00e8 un membro della famiglia delle proteine sirtuine, omologhi del gene Sir2 nello S. cerevisiae.\nI membri della famiglia della sirtuine sono caratterizzati dall'avere un nucleo di dominio e sono raggruppati in quattro classi.\nLe funzioni fisiologiche nell'uomo delle sirtuine non sono ancora note completamente, tuttavia, nel lievito le proteine sirtuine sono note per la capacit\u00e0 di regolare il silenziamento epigenetico dei geni e per la capacit\u00e0 di sopprimere la ricombinazione del rDNA. Gli studi suggeriscono che le sirtuine umane possono funzionare come proteine regolatrici intracellulari con attivit\u00e0 mono-ADP-ribosiltransferasi. La proteina codificata da questo gene \u00e8 incluso nella famiglia della sirtuine di classe I.\nLa sirtuina 1 \u00e8 inibita nelle cellule che hanno un'elevata resistenza all'insulina e inducendo la sua espressione aumenta la sensibilit\u00e0 all'insulina, suggerendo che questa molecola \u00e8 associata a miglioramento della sensibilit\u00e0 all'insulina (diabete). Inoltre, \u00e8 stato dimostrato che la SIRT1 \u00e8 capace di deacetilare e influenzare l'attivit\u00e0 di entrambi i membri dei complessi recettoriali PGC1-alpha/ERR-alpha, che sono essenziali nel regolare il metabolismo\ndei fattori di trascrizione.\nLe interazioni molecolari attualmente note sono quelle con l'HEY2, con il recettore PGC1-alpha e il recettore ERR-alpha. Inoltre, il Mir-132, un microRNA, \u00e8 stato visto interagisce con la Sirtuina-1 mRNA, cos\u00ec come anche ne riduce l'espressione proteica. Questo sembra essere correlato con l'insulino resistenza negli obesi."}
{"id": "3729585", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729585", "title": "Paschka", "text": ""}
{"id": "3729586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729586", "title": "Campo di internamento", "text": ""}
{"id": "3729587", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729587", "title": "Pask", "text": ""}
{"id": "3729589", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729589", "title": "Capitan\u00eda General de Guatemala", "text": ""}
{"id": "3729591", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729591", "title": "The Reading 120", "text": "La The Reading 120 era una corsa in linea maschile di ciclismo su strada, svoltasi in Pennsylvania, negli Stati Uniti, con cadenza annuale dal 1999 al 2016.\nNata nel 1999 con il nome di \"Univest Grand Prix\", fu riservata ai dilettanti fino al 2004; dal 2005 al 2016 \u00e8 stata invece aperta anche ai professionisti, con l'inclusione nel calendario dell'UCI America Tour come prova di classe 1.2. Organizzata come corsa in linea, nel 2009 fu disputata su due tappe e classificata come prova 2.2, tornando ad essere prova in linea l'anno successivo. Nel 2012 prese il nome di \"Bucks County Classic\" (dal nome della Contea di Bucks, dove la prova si svolgeva). Nel 2015 cambi\u00f2 ancora nome assumendo la denominazione \"The Reading 120\".\nDal 2009 al 2013 la corsa \u00e8 stata seguita dal criterium di Doylestown.\nAlbo d'oro.\nThe Reading 120.\n\"Aggiornato all'edizione 2016.\"\nCriterium di Doylestown.\n\"Aggiornato all'edizione 2013.\""}
{"id": "3729596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729596", "title": "Papier antaimoro", "text": ""}
{"id": "3729598", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729598", "title": "Ond\u0159ej Zahustel", "text": "Carriera.\nHa cominciato la carriera nel 2008, giocando 13 partite nella massima serie ceca col "}
{"id": "3729599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729599", "title": "Kaszuby", "text": ""}
{"id": "3729603", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729603", "title": "Schloss Annenberg", "text": ""}
{"id": "3729604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729604", "title": "Schloss Moos", "text": ""}
{"id": "3729605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729605", "title": "Burgruine Uttenheim", "text": ""}
{"id": "3729606", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729606", "title": "Paska", "text": ""}
{"id": "3729607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729607", "title": "Schloss Kastelbell", "text": ""}
{"id": "3729608", "revid": "1444886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729608", "title": "Evgenij Morozov", "text": "Morozov \u00e8 noto per le sue posizioni critiche e in controtendenza rispetto alla comune visione ottimistica e trionfalistica che caratterizza il dibattito sulle potenzialit\u00e0 democratizzanti e anti-totalitaristiche di Internet, una linea di pensiero molto popolare, quest'ultima, a cui Morozov ascrive alcune conosciute personalit\u00e0, come Ethan Zuckerman, Yochai Benkler, Jeff Jarvis e, soprattutto, Clay Shirky, da lui considerato un vero e proprio capofila con il suo \"Here Comes Everybody\", un saggio del 2008 che Morozov considera la \"summa\" del cyber-ottimismo.\nBiografia.\nNato nel 1984 nell'allora repubblica sovietica di Bielorussia da una famiglia di minatori, Morozov ha compiuto studi accademici presso l'Universit\u00e0 Americana della Bulgaria a Blagoevgrad.\nHa iniziato a elaborare la sua posizione critica proprio lavorando nel campo dell'informazione, al tempo in cui era collaboratore dalla testata informativa non governativa \"Transitions Online\", che si serve di Internet per diffondere informazione nei paesi post-comunisti.\nNel 2013 ha iniziato un percorso dottorale in storia della scienza presso la Harvard University\nAttivit\u00e0 editoriale e di ricerca.\nMorozov \u00e8 professore invitato alla Stanford University, dove \u00e8 impegnato nel \"Program on Liberation Technology\". \u00c8 membro del think tank \"New America Foundation\" e collaboratore della rivista \"Foreign Policy\", per la quale cura anche il blog \"Net Effect\". In precedenza \u00e8 stato \"Yahoo! fellow\" alla Walsh School of Foreign Service della Georgetown University e membro dell'Open Society Institute fondato da George Soros, oltre che direttore di nuovi media alla citata \"Transitions Online\" ed editorialista del quotidiano russo \"Akzia\".\nConferenze.\nNel 2009 \u00e8 stato scelto come uno degli speaker della Conferenza TED: in quell'occasione si \u00e8 soffermato sui modi attraverso i quali il Web influenza l'impegno civico e la stabilit\u00e0 politica dei regimi nelle societ\u00e0 autoritarie e chiuse, o nei paesi \"in transizione\".\nIl 1\u00ba novembre 2011 ha tenuto una \"Lectio magistralis\" al \"Festival della Scienza\" di Genova, dal titolo \"L'ingenuit\u00e0 della Rete. Perch\u00e9 Twitter non pu\u00f2 scatenare una rivoluzione\", durante la quale si \u00e8 intrattenuto sui temi del suo primo saggio, \"The Net Delusion: The Dark Side of Internet Freedom\", pubblicato nel 2011 e uscito in traduzione italiana lo stesso anno con un titolo che riecheggia l'intestazione della conferenza TED.\nCollaborazioni giornalistiche.\nArticoli di Morozov sono comparsi su varie testate, tra cui \"New York Times\", \"Wall Street Journal\", \"Financial Times\", \"The Economist\", \"The Guardian\", \"New Scientist\", \"The New Republic\", \"Times Literary Supplement\", \"Newsweek International\", \"Boston Review\", \"Slate\", \"International Herald Tribune\", \"San Francisco Chronicle\"\u00a0, e \"Folha de S. Paulo\".\n\"L'ingenuit\u00e0 della rete. Il lato oscuro della libert\u00e0 di internet\".\nNel suo primo libro, \"The Net Delusion: The Dark Side of Internet Freedom\", Morozov argomenta sulla sua visione critica nei confronti dell'ottimismo mainstream nei confronti delle presunte virt\u00f9 democratizzanti della rete, propugnato dalla maggioranza dei commentatori. Pubblicato nel gennaio 2011, \u00e8 stato tradotto in italiano, per Codice Edizioni, come \"L'ingenuit\u00e0 della rete. Il lato oscuro della libert\u00e0 di internet\".\nOltre a indagare l'impatto di Internet sugli stati autoritari, il libro va alla ricerca delle radici culturali che stanno alla base di quel crescente movimento emozionale che confida e fa affidamento nel potere liberatorio e salvifico della rete mondiale; Morozov mette in relazione questo comune sentire \"tecnofilo\" con quella forma di ingenuo trionfalismo, da \"fine della storia\", che ha accompagnato e fatto s\u00e9guito alla fine della Guerra fredda.\nPensiero.\nCritica del cyber-utopismo.\nUn tratto saliente del pensiero di Morozov \u00e8 lo scetticismo che esprime nei confronti dell'opinione diffusa secondo cui Internet starebbe favorendo processi di democratizzazione nei regimi autoritari. Questo scetticismo, maturato durante l'attivit\u00e0 da lui svolta con \"Transitions Online\" nell'area dei paesi nati dalla dissoluzione dell'Unione Sovietica, lo induce a sostenere che la rete, al contrario di quanto molti pensano, potrebbe rivelarsi un potente mezzo in mano ai governi autoritari, i quali, piegandola ai propri fini, potrebbero servirsene per esercitare un pi\u00f9 efficace controllo sociale di massa, per diffondere propaganda nazionalista ed estremista, per comprimere, negare, o corrodere la libert\u00e0 di pensiero e di espressione, individuando e perseguitando i dissidenti.\nUso repressivo del Web nei paesi autoritari.\nI regimi autoritari, secondo Morozov, non sono spettatori che assistono in modo passivo allo sviluppo e all'evoluzione della rete, ma ne sono soggetti partecipi e attivi: dedicandovi energie e risorse, studiano quello che avviene nella rete, cercano di comprenderne il funzionamento e di conoscere il modo in cui vi circolano le informazioni, sia pubbliche sia private; inoltre, si servono della rete per tastare il polso alla situazione e orientare di conseguenza la propria azione politica e le scelte repressive.\nSecondo Morozov, l'attivit\u00e0 dei governi autoritari si muove sostanzialmente attraverso tre direttrici: \nLa capacit\u00e0 di muoversi lungo queste direttrici, e le modalit\u00e0 di azione, sono evidenti in paesi come Russia, Cina e Arabia Saudita: esemplare \u00e8 il caso della Cina, in cui lo stato, istituzionalmente, retribuisce blogger, hacker, e informatici molto esperti, perch\u00e9 lancino e diffondano in rete messaggi e contenuti favorevoli all'azione del governo. Altri mezzi a disposizione dei governi sono la censura su Internet e il cosiddetto \"Internet filtering\".\nI mezzi finora approntati per difendersi da questa invasivit\u00e0 consistono essenzialmente in strumenti informatici concepiti per altri fini: la tutela della privacy e la protezione della riservatezza. L'inadeguatezza di questo approccio, secondo Morozov, \u00e8 rivelata, tuttavia, da un motivo strutturale: le societ\u00e0 che concepiscono e realizzano questi strumenti sono poi le stesse che rivendono ai governi totalitari i mezzi informatici per aggirare tali strumenti ed esercitare il controllo e la sorveglianza.\nQueste considerazioni critiche, non implicano, per Morozov, la conclusione paradossale secondo cui Internet sarebbe da ritenere un mastodontico ostacolo alla libert\u00e0. Quello da cui mette in guardia, invece, \u00e8 soprattutto il pericolo insito in alcuni atteggiamenti generalizzati di utopismo tecnologico nei confronti di Internet, da lui raccolti sotto l'etichetta di utopismo cibernetico (\"cyber-utopism\"), di cui sono portatori e portavoce pensatori come Ethan Zuckerman, Yochai Benkler, e soprattutto Clay Shirky, esponente pi\u00f9 in vista di questa corrente di pensiero e autore del libro \"Here Comes Everybody\", pubblicato nel 2008, definito da Morozov una sorta di \"summa\" del pensiero cyber-ottimista: il cyber-ottimismo, secondo Morozov, consiste nella glorificazione assolutistica della Rete, un approccio che, a suo dire, non permette di metterne a fuoco i potenziali aspetti critici, ne enfatizza le attese salvifiche e liberatorie, offusca la problematicit\u00e0 dei nodi geopolitici sottostanti al suo funzionamento, e impedisce di cogliere, in questo modo, il lato pi\u00f9 oscuro di Internet.\nCritica dell'Internet-centrismo.\nMorozov mette in guardia anche dai rischi di un altro atteggiamento generalizzato, che egli chiama Internet-centrismo, consistente nella crescente propensione a guardare e interpretare tutti i cambiamenti sociali e politici in atto nel mondo leggendoli attraverso la lente deformante di Internet.\nManifestazioni di questi atteggiamenti culturali sono rintracciabili nel modo distorto in cui, nel mondo occidentale, sono stati recepiti e interpretati i fatti della ribellione iraniana del 2009, in cui si \u00e8 discettato di una \"Twitter Revolution\" contro la Repubblica Islamica dell'Iran, una lettura deformata degli eventi e una rappresentazione massmediatica che, secondo Morozov, non corrisponderebbe alla realt\u00e0 effettiva. Lo stesso atteggiamento culturale caratterizza le opinioni degli analisti su alcuni fenomeni politici occidentali, come l'emergere rapido di nuovi soggetti politici dal basso (ad esempio, l'apparizione, sulla scena politica italiana, del Movimento 5 Stelle di Beppe Grillo): in casi come questi, si tende ad attribuire il successo di tali movimenti alla rete Internet, esaltandone il potere palingenetico. Questo \"strano\" e semplicistico determinismo teorico porta a trascurare altri aspetti della questione: ad esempio, nel caso italiano, questa inclinazione tende a oscurare il ruolo profondo svolto, nell'affermazione del movimento di Beppe Grillo, dai \"\"problemi strutturali della politica italiana e dell'economia nazionale in crisi\".\nTuttavia, avverte Morozov, lo scetticismo di cui \u00e8 portatore non sottende l'idea secondo cui un rivolgimento politico, o una rivoluzione, siano impossibili da conseguire attraverso Internet: \u00e8 di tutta evidenza l'utilit\u00e0 della rete nel diffondere e divulgare \"alcune rivendicazioni\", come dimostra il ruolo avuto dal Web e dai social network nell'evoluzione iniziale della cosiddetta \u00abprimavera araba\u00bb.\nIl problema si pone quando si passa dalla pura e semplice rivendicazione di istanze diffuse a una pi\u00f9 complessa fase successiva, in cui sono messi a nudo i limiti intrinseci della rete circa la possibilit\u00e0 di elaborare su Internet istanze politiche pi\u00f9 variate, sofisticate, e complesse. Detto in altro modo, Facebook e Twitter sono strumenti utili quando bisogna perseguire un'istanza netta e condivisa come lo spodestamento di un dittatore, ma si rivelano inadeguati a sviluppare ed elaborare, in maniera compiuta, altri aspetti necessari per portare avanti un'operazione politica cos\u00ec profonda, radicale, e complessa, come una rivoluzione, un rovesciamento di regime, un cambio di paradigma politico. Azioni del genere, infatti, non possono limitarsi all'esautorazione di un potere dittatoriale inviso alle moltitudini, ma deve nutrirsi necessariamente di altre istanze e rivendicazioni, la cui costruzione ed elaborazione, secondo Morozov, non \u00e8 possibile a masse indifferenziate attraverso i modelli di comunicazione permessi da strumenti come Facebook o Twitter.\nAgenda digitale del Governo degli Stati Uniti.\nMorozov ha anche criticato ci\u00f2 che egli chiama \"The Internet Freedom Agenda\", l'idea, portata avanti dal governo statunitense, di promuovere lo sviluppo di percorsi e strumenti di cittadinanza attiva attraverso la rete, un'iniziativa da lui giudicata naif nella migliore delle ipotesi, se non perfino controproducente ai fini stessi del risultato prefissato, la promozione della democrazia attraverso il Web.\nInvasivit\u00e0 nella sfera della privacy.\nSecondo Morozov, i profili di invasivit\u00e0 della rete non sono adeguatamente percepiti dai commentatori e dai semplici cittadini: quando, con facilit\u00e0 e immediatezza, si fruisce dei servizi che ci vengono offerti in rete da Google e da altre aziende, \u00e8 facile illudersi che ci\u00f2 avvenga in maniera gratuita, un'illusione da cui ricaviamo quel senso di libert\u00e0 normalmente associato al muoversi in rete. Ma questa sensazione di libert\u00e0 non corrisponde alla realt\u00e0: i servizi offerti da queste societ\u00e0 non sono affatto gratuiti; anche se non viene richiesto alcun esborso di denaro, essi sono remunerati con una moneta che consiste nella rinuncia a spazi della propria privacy: di questi spazi i fornitori di servizi si servono per indirizzare la pubblicit\u00e0, un processo non neutrale, che porta con s\u00e9 implicazioni geopolitiche importanti."}
{"id": "3729609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729609", "title": "Chattuarii", "text": ""}
{"id": "3729610", "revid": "44490491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729610", "title": "Newsweek International", "text": ""}
{"id": "3729611", "revid": "44490493", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729611", "title": "Times Literary Supplement", "text": ""}
{"id": "3729612", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729612", "title": "Centro de Convenciones de Puerto Rico", "text": ""}
{"id": "3729616", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729616", "title": "Crit\u00e9rium di Doylestown", "text": ""}
{"id": "3729617", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729617", "title": "Lost canvas", "text": ""}
{"id": "3729618", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729618", "title": "Del Giglio", "text": ""}
{"id": "3729624", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729624", "title": "Ali Al Badwawi", "text": "Carriera.\nTenente colonnello in forza alla polizia di Dubai, Ali Al Badadwi \u00e8 arbitro del massimo campionato emiratino dal 2003. Riceve la nomina ad internazionale il 1\u00ba gennaio del 2005, a 32 anni appena compiuti.\nIl suo esordio in una gara tra nazionali maggiori avviene il 14 gennaio del 2006, quando \u00e8 chiamato a dirigere un'amichevole tra Egitto e Sudafrica, terminata 1-2. Successivamente, comincia a ricevere designazioni importanti in varie competizione della Confederazione Asiatica, tra cui AFC Cup, AFC Champions League e Coppa d'Asia.\nIl primo torneo importante a cui prende parte \u00e8 proprio la Coppa d'Asia 2007, in cui dirige una partita della fase a gironi, un quarto di finale e la finale per il terzo posto. Nella partita della fase a gironi, nella fattispecie Arabia Saudita - Indonesia, conclusasi 2-1 per i sauditi, si registrarono molte polemiche per il suo arbitraggio, sia da parte di tifosi che successivamente da autorit\u00e0 politiche e federazione calcistica indonesiana: fu accusato di aver indirizzato la partita con le sue decisioni. La protesta fu maggiormente sentita perch\u00e9 l'Indonesia, assieme a Malaysia, Thailandia e Vietnam, era una delle co-organizzatrici della manifestazione, ed aveva la fortuna di poter giocare tale torneo in casa, senza aver disputato le qualificazioni. Inoltre, si critic\u00f2 la scelta del fischietto emiratino, anche perch\u00e9 appartenente ad un'area geografica asiatica molto vicina a quella dell'Arabia Saudita.\nNel 2008 il fischietto emiratino dirige per la prima volta una semifinale di AFC Champions League, ripetendo tale esperienza nelle edizioni successive: ha infatti regolarmente diretto, oltre ad altre gare nel corso della stessa competizione, una delle due semifinali sia nel 2009 che nel 2010, e infine anche nel 2011. In questi stessi anni dirige numerose partite di qualificazione ai Mondiali di calcio 2010.\nNel 2011 prende nuovamente parte alla Coppa d'Asia, questa volta in programma in Qatar. In questa occasione dirige due partite della fase a gironi, e una delle due semifinali, tra Uzbekistan e Australia. Nel giugno dello stesso anno, il fischietto emiratino riceve per la prima volta una convocazione per un torneo FIFA, e dunque si tratta per lui della prima esperienza al di fuori della Confederazione Asiatica. \u00c8 chiamato a dirigere ai Mondiali di calcio Under 17 in programma in Messico. In questa manifestazione dirige due partite della fase a gironi e un quarto di finale.\nNell'aprile 2012 viene inserito dalla FIFA in una lista di 52 arbitri preselezionati per i Mondiali 2014. Tuttavia, non riesce nell'obiettivo di essere convocato per la fase finale del campionato mondiale, venendo eliminato in un taglio successivo dalla lista dei candidati.\nNel dicembre del 2013 \u00e8 selezionato dalla FIFA per prendere parte alla Coppa del mondo per club 2013 in Marocco. Tuttavia, in seguito ai postumi di un infortunio, non riesce a prendere parte alla manifestazione, venendo sostituito dall'iraniano Alireza Faghani.\nAl termine del 2014 viene rimosso dalle liste internazionali."}
{"id": "3729625", "revid": "73831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729625", "title": "Ali Al-Badwawi", "text": ""}
{"id": "3729632", "revid": "73831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729632", "title": "Ali al-Badwawi", "text": ""}
{"id": "3729633", "revid": "73831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729633", "title": "Ali Hamad Al-Badwawi", "text": ""}
{"id": "3729634", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729634", "title": "Reynel Montoya", "text": "Professionista tra il 1984 ed il 1991, conta la vittoria di tre campionati nazionali.\nCarriera.\nCorridore con caratteristiche di scalatore, ottenne come principali successi da professionista tre campionati colombiani (1987, 1988 e 1989), tre tappe al Cl\u00e1sico RCN (1989 e 1990) e una tappa alla Vuelta a Colombia nel 1989. Partecip\u00f2 a quattro edizioni del Tour de France, due della Vuelta a Espa\u00f1a, una del Giro d'Italia e due campionati del mondo."}
{"id": "3729635", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729635", "title": "Fotbalov\u00fd klub Mlad\u00e1 Boleslav 2008-2009", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Mlad\u00e1 Boleslav nelle competizioni ufficiali della stagione 2008-2009."}
{"id": "3729638", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729638", "title": "\u2021h\u00f5\u00e3", "text": ""}
{"id": "3729644", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729644", "title": "Lingua n/u", "text": ""}
{"id": "3729645", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729645", "title": "N/u", "text": ""}
{"id": "3729651", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729651", "title": "Battaglia di Harzhorn", "text": "La battaglia di Harzhorn o di Kalefeld \u00e8 il nome dato a uno scontro militare ricostruito a partire dai ritrovamenti archeologici effettuati presso la collina di Harzhorn, fra le odierne citt\u00e0 di Kalefeld e Bad Gandersheim, a circa 100\u00a0km a sud di Hannover, nella Bassa Sassonia. La battaglia si svolse agli inizi del III secolo tra un esercito romano e delle trib\u00f9 germaniche, e va ricondotta alle campagne germaniche dell'imperatore Alessandro Severo o di Massimino il Trace, risalenti al 235 circa.\nLa scoperta della battaglia, di cui non c'\u00e8 traccia nelle fonti storiche, \u00e8 avvenuta nel 2008 ed \u00e8 di rilevante interesse perch\u00e9 dimostra come i Romani condussero guerre contro le trib\u00f9 germaniche molto pi\u00f9 a lungo di quanto non si pensasse, e molto pi\u00f9 in profondit\u00e0 e lontani dal limes convenzionale dell'impero.\nIl rinvenimento del luogo di battaglia \u00e8 avvenuto casualmente quando alcuni appassionati di resti archeologici, in cerca di reperti di un forte medioevale, scoprirono punte di lance, resti di cavalli e ramponi di et\u00e0 molto anteriore a quella che stavano ricercando. Il campo di battaglia, che copre diversi chilometri quadrati, \u00e8 attualmente ancora in fase di scavo. Le monete romane trovate presso il sito indicano una probabile data della battaglia inclusa tra i regni degli imperatori romani Alessandro Severo (222-235), o Massimino il Trace (235-238). Gli archeologi ritengono questo campo di battaglia come una scoperta di straordinaria importanza scientifica. Insieme al sito archeologico del campo di battaglia di Kalkriese e gli accampamenti romani di Bentumersiel e Hedem\u00fcnden, questo di Harzhorn \u00e8 uno dei pochi siti archeologici romani nel nord della Germania.\nContesto storico.\nI ritrovamenti numismatici, risalenti ai regni degli imperatori Caracalla (211-217) e Alessandro Severo (222-235) collocano temporalmente la battaglia nel secondo quarto del III secolo, tra la fine della dinastia dei Severi e l'inizio della crisi del III secolo. Tra il 193 e il 235, l'Impero romano fu governato dalla dinastia africano-siriaca dei Severi, che diede una certa stabilit\u00e0 all'impero tra la fine della dinastia antonina e il periodo turbolento della crisi del III secolo (235-284 circa). Con l'assassinio dell'ultimo imperatore severiano, Alessandro Severo, l'ascesa al trono del suo successore Massimino il Trace, un comune soldato, segn\u00f2 l'inizio di un periodo di instabilit\u00e0: nei successivi 50 anni, vi furono una ventina di pretendenti al trono dell'impero, che fu attaccato dai barbari dall'esterno e persino diviso in tre parti dai conflitti interni.\nLa Historia Augusta, che \u00e8 una raccolta tardo romana di biografie degli imperatori romani, afferma che Massimino il Trace nella guerra contro le trib\u00f9 germaniche marci\u00f2 con le sue truppe a nord da Moguntiacum da 300 (Trecenta) a 400 (Quadringenta) miglia romane in pieno territorio nemico. Fino ad oggi questo fatto \u00e8 stato ritenuto poco probabile dagli storici, e il percorso fu modificato in \"triginta\" e \"quadraginta\" (da 30 a 40 miglia). Il numismatico Frank Berger fa risalire la battaglia tra il 230 e il 235.\nBattaglia.\nI ritrovamenti sul campo di battaglia consistono in circa 1500 manufatti collegabili con l'equipaggiamento del legionario romano. Poich\u00e9 le trib\u00f9 germaniche utilizzavano parte dell'equipaggiamento romano, si era suggerito inizialmente che lo scontro fosse avvenuto tra due gruppi germanici; il successivo ritrovamento di manufatti collegabili con lo scorpione e la cheiroballistra ha invece rivelato che lo scontro coinvolgeva truppe romane, le sole ad utilizzare queste artiglierie.\nSecondo gli studiosi, le truppe romane composte dalla Legio IIII Flavia Felix e da truppe ausiliarie provenienti da nord, stavano tornando dal bassopiano germanico verso i loro acquartieramenti di Mogontiacum, quando trovarono il passo di Harzhorn sbarrato da un grande numero di Germani arroccati su una collina. Qui i legionari dovettero combattere per attraversarlo utilizzando la propria artiglieria e, stando ai ritrovamenti, l'attacco condotto su due lati della collina fu cruento, ma alla fine ebbe successo.\nIl campo di battaglia.\nNel 2000, alcuni archeologi dilettanti muniti di cercametalli scoprirono diversi manufatti all'Harzhorn, mentre cercavano una fortezza medioevale; quando scoprirono che uno di quelli disseppelliti era un ipposandalo romano, riportarono la notizia agli archeologi della contea di Northeim.\nIl campo di battaglia si trova sul versante orientale di una serie di colline che vanno da est a ovest a partire dalle montagne dell'Harz; il suo attraversamento in direzione nord-sud \u00e8 possibile solo attraverso uno stretto passo, per cui passava un'antica via commerciale e la moderna Bundesautobahn 7. I manufatti non sono stati ritrovati nel passo, ma sul versante collinare dell'Harzhorn, che si trova immediatamente ad oriente del passo; le pareti rocciose immediatamente a settentrione sono molto scoscese e praticamente impenetrabili, rendendo il posto molto adatto per un agguato."}
{"id": "3729652", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729652", "title": "Jakub \u0158ezn\u00ed\u010dek", "text": ""}
{"id": "3729653", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729653", "title": "Coppa Italia Lega Nazionale Pallacanestro 2007-2008", "text": "La Coppa Italia Lega Nazionale Pallacanestro 2007-2008 \u00e8 stata organizzata per squadre di Serie B d'Eccellenza, B2 e C1.\nSerie B d'Eccellenza.\nLa Coppa Italia di Serie B d'Eccellenza comincia con una prima fase denominata \"Summer Cup\" a fine agosto. Vi partecipano tutte le 32 iscritte alla Serie B d'Eccellenza 2007-2008.\nLe squadre vincenti di ciascuno degli 8 gironi eliminatori si sfidano nelle \"final eight\", in programma tra il 5 ed il 7 ottobre 2007 a Boario. Le 2 squadre finaliste partecipanno alle \"final four\" di Serie B d'Eccellenza (cosiddetta \"Winter Cup\") insieme alle prime due squadre classificatesi in testa al campionato al termine del girone d'andata.\nGli incontri di finale si sono svolti tra il 19 e l'20 marzo 2008 presso il Palalido di Milano.\nSummer cup.\nDopo i gironi di qualificazione, sono ammesse alla fase finale della \"Summer cup\":\nConcentramento A\nConcentramento B\nSquadre ammesse alla \"final four\" (\"Winter cup\"):\nSerie B2.\nPartecipano alla Coppa Italia di Serie B2 tutte le 56 squadre iscritte ai 4 gironi del campionato nazionale di Serie B2.\nLe squadre vengono suddivise in 14 gironi da 4 squadre, scelte su base geografica. Si incontrano in partite di andata e ritorno e le vincenti vengono promosse al turno successivo insieme alle 2 migliori seconde. Il secondo turno \u00e8 formato da 4 concentramenti, sempre su base geografica, di 4 squadre ciascuno. Con il metodo delle \"final four\" vengono elette 4 formazioni.\nLe ultime 4 formazioni si sfidano in un ulteriore concentramento, a gara unica, da cui usciranno le 2 squadre finaliste. La finale si svolge a Milano il 20 marzo presso il PalaLido, all'interno del programma di finali di coppa organizzato dalla Lega Nazionale Pallacanestro. A vincere il titolo \u00e8 JesoloSandon\u00e0 Basket.\nSerie C1.\nPartecipano alla Coppa Italia di Serie C1 128 squadre, ovvero tutte le formazioni iscritte al campionato nazionale di Serie C1.\nLe squadre vengono suddivise in 32 gironi da 4, scelte su base geografica. Le 32 vincenti dei rispettivi gironi vengono promosse alla seconda fase. Vengono formati 8 concentramenti da 4, sempre su base geografica. Con il metodo delle \"final four\" vengono qualificate 8 squadre. A sorteggio vengono formati i 2 ultimi concentramenti, dai quali, ancora con il sistema delle \"final four\", si qualificano le 2 formazioni che si sfideranno nella finalissima di Milano del 19 marzo 2008. A vincere il titolo \u00e8 Budrio."}
{"id": "3729654", "revid": "125076120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729654", "title": "Jasmin \u0160\u0107uk", "text": ""}
{"id": "3729664", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729664", "title": "Galasso", "text": ""}
{"id": "3729668", "revid": "765509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729668", "title": "Futago Kamikita", "text": "Tra gli pseudonimi precedenti, , e , quest'ultimo scritto completamente in kanji invece che parzialmente in hiragana.\nBiografia.\nLe gemelle Kamikita iniziano a disegnare da piccole, influenzate dalla madre, appassionata di pittura. Successivamente, frequentano l'Universit\u00e0 di Tokyo.\nAnimatrici e designer dello studio di Hiroshi Sasagawa, nel 1989 vincono gli \"Akatsuka Awards\" della Shueisha con il manga \"RED HOT\", pubblicato nel numero speciale invernale di Shonen Jump. Nel 1995 disegnano \"Kimagure Matatabishi Star\", mai raccolto in volumetti, che racconta la storia di cinque gatti (Marilyn Monroe, Catherine Deneuve, Elizabeth Taylor, Claudia Cardinale e Brigitte Bardot) che vivono in un salone di bellezza e che sono stati sottoposti a un'operazione per trasformarli in esseri umani. Dal 2002 al 2004 disegnano la versione cartacea di \"Akubi Girl\", per poi realizzare i manga di tutta la saga di \"Pretty Cure\", serializzata su Nakayoshi per oltre un decennio, di cui illustrano anche alcune brevi storie adesive a colori. Nel 2006 partecipano al design dei mostri di \"Yu-Gi-Oh! GX\", continuando a lavorare nel campo degli anime. Il 2006 \u00e8 anche l'anno di . A gennaio 2008, collaborano con lo staff di \"Yattaman 2\", remake di \"Yattaman\", per il character design.\nNel 2011 partecipano alla progettazione del gioco di carte collezionabili \"Cardfight!! Vanguard\". Nella seconda met\u00e0 del 2012, illustrano tre libri di fiabe per bambini: \"Cenerentola\", \"Biancaneve e i sette nani\" e \"La sirenetta\"; continuano questo progetto anche nel 2014, con la pubblicazione del libro illustrato de \"La bella addormentata\" e \"La bella e la bestia\", e nel 2015 con \"Kaguya-hime\".\nIl 17 marzo 2016 pubblicano la raccolta di disegni da loro realizzati per la saga di \"Pretty Cure\" in un artbook dal titolo \"Futago Kamikita x All Precure\"; il 13 marzo 2019 ne esce un secondo."}
{"id": "3729671", "revid": "658465", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729671", "title": "Greta, Haus ohne M\u00e4nner", "text": ""}
{"id": "3729673", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729673", "title": "P\u0101rgauja", "text": "P\u0101rgauja \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Livonia di 4.502 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3729677", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729677", "title": "Rafael Acevedo", "text": "Professionista tra il 1985 ed il 1989, partecip\u00f2 a sette edizioni dei Grandi Giri.\nCarriera.\nAcevedo pass\u00f2 professionista nel 1985 con la colombiana Varta-Caf\u00e9 de Colombia, militando nella stessa squadra fino al ritiro, avvenuto al termine del 1989.\nOttenne alcuni successi in corse nazionali, tra cui cinque tappe alla Vuelta a Colombia tra il 1979 e il 1982. Partecip\u00f2 a quattro edizioni del Tour de France, due della Vuelta a Espa\u00f1a e una del Giro d'Italia; fu convocato dalla nazionale colombiana per partecipare a due edizioni dei campionati del mondo riservati ai dilettanti (Praga 1981 e Altenrhein 1983) e una per professionisti (Colorado Springs 1986)."}
{"id": "3729679", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729679", "title": "Alison Lang (giudice di tennis)", "text": "\u00c8 una delle poche donne ad avere ottenuto la certificazione \"Gold\" dall'International Tennis Federation.\nLang \u00e8 stata la giudice di sedia in tutti e quattro i tornei del Grande Slam e di questi ha diretto ben diciotto finali del singolare femminile, in Australia nel 2005, 2006, 2011, 2013, 2015 e 2017, al Roland Garros nel 2012, a Wimbledon nel 2004, 2006, 2007, 2009 e 2011 e agli US Open tre edizioni consecutive dal 2007 al 2009 e poi di nuovo nel 2013, 2014 e 2019.\nDurante gli US Open 2018 arbitra invece la finale del singolare maschile tra Novak \u0110okovi\u0107 e Juan Mart\u00edn del Potro.\n\u00c8 stata scelta per due olimpiadi consecutive (Atene e Pechino) per fare da giudice di sedia nella finale del singolare femminile."}
{"id": "3729681", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729681", "title": "MFL-PSN", "text": ""}
{"id": "3729684", "revid": "658465", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729684", "title": "La comtesse noire", "text": ""}
{"id": "3729686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729686", "title": "Wellington Challenger 1993 - Doppio", "text": "Il doppio del torneo di tennis Wellington Challenger 1993, facente parte dell'ATP Challenger Series, ha avuto come vincitori Il tabellone di doppio del Wellington Challenger 1993, torneo di tennis che faceva parte del circuito ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1993, \u00e8 stato vinto da Paul Annacone e Byron Black. In finale hanno sconfitto Mark Knowles e Roger Smith con il punteggio di 6-2, 7-6."}
{"id": "3729687", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729687", "title": "RB Montecatini Terme", "text": ""}
{"id": "3729690", "revid": "306856", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729690", "title": "Charles McLean Andrews", "text": "Biografia.\nNato a Wethersfield, nello stato statunitense del Connecticut, studi\u00f2 al Trinity College di Hartford e prese il suo Ph.D. alla Johns Hopkins University nel 1889.\nFu docente di storia al Bryn Mawr College (1889-1907) poi del Johns Hopkins University (1907-1910) ed in seguito alla Yale University. Si ritir\u00f2 dagli studi nel 1933 Fu membro di varie istituzioni quali American Philosophical Society, la Royal Historical Society e l'American Academy of Arts and Letters. Nell'arco della sua vita pubblic\u00f2 oltre 100 libri, nel 1935 venne premiato con il premio Pulitzer per la storia, spos\u00f2 Evangeline Holcombe Walker, la loro figlia spos\u00f2 John Marshall Harlan."}
{"id": "3729693", "revid": "913245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729693", "title": "Lerone Clarke", "text": "In carriera \u00e8 stato campione mondiale con la staffetta 4\u00d7100 metri a , pur avendo gareggiato unicamente in batteria, e vincitore dei 100 m piani ai Giochi del Commonwealth e ai Giochi panamericani.\nBiografia.\nCresciuto nella stessa scuola di Usain Bolt ed altri spinter giamaicani, nel 2005 conclude quarto ai Mondiali di Helsinki con la staffetta 4\u00d7100 m.\nHa un personale di 9\"99 stabilito a Zurigo il 28 agosto 2009, anno in cui, con la staffetta veloce giamaicana vince la medaglia d'oro ai Campionati del mondo di Berlino, correndo in qualificazione in sostituzione di Bolt.\nNel 2010 ai Giochi del Commonwealth vince i 100 m piani col tempo di 10\"12, e arriva secondo con la staffetta 4\u00d7100 m. L'anno dopo, nel 2011, ottiene altri 2 successi personali nei 100 m, prima ai Campionati centroamericani e caraibici, e poi a Guadalajara in Messico, dove vince la medaglia d'oro ai Giochi panamericani, battendo in finale con il tempo di 10\"01 il favorito Kim Collins (10\"04), che nel corso della sua semifinale aveva battuto il record dei Giochi panamericani con 10\"00."}
{"id": "3729696", "revid": "154639", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729696", "title": "SE (casa editrice)", "text": "SE \u00e8 una casa editrice italiana con sede a Milano. Oltre a pubblicare nuove traduzioni (per lo pi\u00f9 di classici del XX secolo), si occupa di pubblicare opere ormai esaurite, donando loro nuove e curate vesti editoriali.\nStoria.\nLa SE viene fondata nel 1985 da un gruppo di professionisti gi\u00e0 da tempo attivi nel mondo dell'editoria. Il progetto rispondeva all'idea di riproporre testi considerati di grande rilevanza nel panorama letterario e saggistico internazionale, ma fuori dagli interessi della grande editoria generalista."}
{"id": "3729697", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729697", "title": "Goce Toleski", "text": ""}
{"id": "3729698", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729698", "title": "Stadio Olimpico di Berlino", "text": ""}
{"id": "3729701", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729701", "title": "Coriolei", "text": "Coriolei (in somalo \"Qoryooley\", in arabo ) \u00e8 una citt\u00e0 della Somalia con circa 62.700 abitanti situata nella regione di Basso Scebeli, \u00e8 capoluogo della provincia omonima.\nFino al 2014 la citt\u00e0 era in mano al gruppo islamista Al-Shabaab. Il 22 marzo 2014, Coriolei \u00e8 stata conquistata dall'esercito somalo e dalle truppe dell'Unione africana "}
{"id": "3729702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729702", "title": "Pargauja", "text": ""}
{"id": "3729714", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729714", "title": "P\u0101vilosta", "text": "P\u0101vilosta \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Curlandia di 3.233 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2003 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3729715", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729715", "title": "Qoryooley", "text": ""}
{"id": "3729717", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729717", "title": "Stadio Olimpico di Monaco di Baviera", "text": ""}
{"id": "3729718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729718", "title": "Pavilosta", "text": ""}
{"id": "3729719", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729719", "title": "Qoryoley", "text": ""}
{"id": "3729721", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729721", "title": "Stadio Olimpico di Stoccolma", "text": ""}
{"id": "3729722", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729722", "title": "Cotyla", "text": ""}
{"id": "3729724", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729724", "title": "P\u013cavi\u0146as", "text": "P\u013cavi\u0146as \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Livonia di 6.447 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3729726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729726", "title": "Plavinas", "text": ""}
{"id": "3729727", "revid": "111319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729727", "title": "Luca Rota", "text": "Professionista dal 1985 al 1993, conta quattro partecipazioni al Giro d'Italia.\nCarriera.\nNon ottenne vittorie da professionista. I principali piazzamenti furono il sesto posto al Giro di Lombardia e il nono posto alla Volta a Catalunya nel 1988. Fu ventiquattresimo al Giro d'Italia 1985, quinto miglior giovane."}
{"id": "3729728", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729728", "title": "Giro del Lago Maggiore", "text": "Il Giro del Lago Maggiore, conosciuto anche come \"Gran Premio di Brissago\", era una corsa in linea maschile di ciclismo su strada, che si disput\u00f2 in Svizzera, dal 1982 al 2006, nel mese di marzo.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2006.\""}
{"id": "3729731", "revid": "123223113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729731", "title": "Clich\u00e9 (tipografia)", "text": "Nella tecnica di stampa, il clich\u00e9 (o stereotipo) \u00e8 una lastra di zinco recante una figura in rilievo e a rovescio, utilizzata come matrice per la riproduzione tipografica di disegni e immagini.\nLa matrice ha il compito di trasferire sul supporto da stampare (ad es. un foglio di carta) l'inchiostro che gli viene a sua volta ceduto da un rullo in gomma inchiostrato. Oggi si usa, abbastanza impropriamente, il nome clich\u00e9 anche per le lastre di fotopolimero che si usano nella stampa flessografica e che sono inchiostrate mediante il contatto diretto con un rullo denominato Anilox. Anche in questo caso la stampa \u00e9 diretta.\nLa tecnica fu inventata nel 1725 da William Ged, orafo e tipografo scozzese."}
{"id": "3729732", "revid": "2034231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729732", "title": "Andrew Cunningham McLaughlin", "text": "Biografia.\nNato a Beardstown, nello stato statunitense dell'Illinois, da genitori immigranti scozzesi. Ebbe una bachelor dalla University of Michigan dove termin\u00f2 gli studi nel 1885. A partire dal 1891 fu docente in storia americana \nNel 1936 venne premiato con il premio Pulitzer per la storia. Fu direttore associato dell'American Historical Review."}
{"id": "3729733", "revid": "282094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729733", "title": "Emancipazione del lavoro", "text": "Emancipazione del lavoro (in russo \u041e\u0441\u0432\u043e\u0431\u043e\u0436\u0434\u0435\u043d\u0438\u0435 \u0442\u0440\u0443\u0434\u0430, Osvobo\u017edenie Truda) fu il primo gruppo politico socialdemocratico e marxista russo. Fu fondato da Plechanov, Aksel'rod, Leo Deutsch, Ignatov e Zasuli\u010d a Ginevra, in Svizzera, il 25 settembre 1883, data della pubblicazione del primo numero della rivista \u00abBiblioteca del socialismo moderno\u00bb (\u0411\u0438\u0431\u043b\u0438\u043e\u0442\u0435\u043a\u0438 \u0441\u043e\u0432\u0440\u0435\u043c\u0435\u043d\u043d\u043e\u0433\u043e \u0441\u043e\u0446\u0438\u0430\u043b\u0438\u0437\u043c\u0430, Biblioteki sovremennogo socializma). Il gruppo si sciolse nel 1903, quando i suoi membri entrarono nel POSDR, il Partito Operaio Socialdemocratico Russo.\nLa critica all'ideologia blanquista della \"Narodnaja Volja\".\nNei primi anni Ottanta era maturato il distacco tra la \"Narodnaja Volja\" di Tichomirov e il gruppo \"\u010c\u00ebrnyj peredel\", cui appartenevano Aksel'rod, Deutsch Ignatov, Zasuli\u010d e Plechanov, sanzionato dal rifiuto di quest'ultimo di veder pubblicato il suo scritto \"Socialismo e lotta politica\" sul giornale \u00abVestnik Narodnoj Voli\u00bb (Il Messaggero della Volont\u00e0 del Popolo) con le note critiche di Tichomirov.\nNel suo scritto, pubblicato in volume nel 1883, Plechanov espose le linee fondamentali del socialismo scientifico seguite dalla critica dell'ideologia blanquista della \"Narodnaja Volja\". Scriveva Plechanov che \u00abil proletariato non deve concedere alcuna possibilit\u00e0 di conquistare il potere in sua vece neppure ai pi\u00f9 sinceri \"amici\"\u00bb, i populisti, che teorizzavano la conquista del potere politico da parte di un piccolo gruppo di rivoluzionari che avrebbero subito instaurato il socialismo attraverso appositi decreti.\nPlechanov concepiva la conquista del potere dello Stato come \u00abultimo, inevitabile risultato della lotta politica che, a un certo livello di sviluppo sociale, sarebbe stata espressa dalla classe interessata all'emancipazione\u00bb, la classe operaia, il proletariato. \u00abLa dittatura di classe - scriveva Plechanov - \u00e8 lontana dalla dittatura di un gruppo di rivoluzionari \"razno\u010dintsy\" quanto il cielo dalla terra. Ci\u00f2 vale soprattutto per la dittatura della classe operaia, il cui compito attuale non \u00e8 solo quello di annientare il dominio politico delle classi non produttive della societ\u00e0, ma anche di eliminare l'attuale anarchia produttiva e di organizzare in modo consapevole la vita economico-sociale\u00bb.\nTale compito poteva essere compreso solo da una classe operaia \u00abistruita, dotata di esperienza e di educazione politica, libera dai pregiudizi borghesi\u00bb, e da questa poteva essere realizzato una volta che le idee socialiste vi fossero diffuse ed essa fosse consapevole \u00abdella propria forza e della certezza della vittoria\u00bb. Solo allora il proletariato avrebbe conquistato il potere \u00abper sconfiggere definitivamente i nemici e costruire la propria vita secondo i principi non dell'\"anarchia\" [...] ma della \"panarchia\", che offrirebbe a tutti i membri adulti della societ\u00e0 la possibilit\u00e0 di partecipare in modo diretto alla discussione e alla risoluzione degli affari sociali\u00bb.\nTali condizioni non esistevano ancora in Russia, dove la classe operaia era poco numerosa e le idee socialiste ancora poco sviluppate. Le forze rivoluzionarie dovevano pertanto lavorare alla costruzione del \u00abfuturo partito socialista\u00bb, che prima si sarebbe battuto per ottenere le libert\u00e0 politiche e una Costituzione democratica, e solo successivamente, quando lo sviluppo capitalistico avesse prodotto un forte e consapevole proletariato, avrebbe cercato di condurre la Russia al socialismo.\nIl programma dell'\"Emancipazione del lavoro\".\nUna prima bozza del programma del gruppo fu pubblicata nel 1884: esordiva dichiarando che il suo scopo era la propaganda delle idee socialiste in Russia e la formazione di elementi per l'organizzazione di un partito socialista operaio.\nPoich\u00e9 ogni cittadino doveva partecipare direttamente alla gestione della cosa pubblica, era necessario sopprimere il \u00absistema rappresentativo vigente\u00bb, sostituendolo con la \u00ablegislazione diretta dal popolo\u00bb. Le prime rivendicazioni politiche consistevano nella fine dell'assolutismo attraverso il riconoscimento dell'eguaglianza di tutti i cittadini di fronte alla legge, senza distinzioni; nel diritto di voto e di eleggibilit\u00e0 per tutti i cittadini; nella libert\u00e0 di pensiero, di parola, di stampa, di riunione, di associazione, di circolazione e di professione; nell'abolizione dell'esercito permanente e nella sua sostituzione con l'armamento di tutto il popolo; nella revisione in senso democratico del codice civile e penale.\nLe rivendicazioni economiche consistevano nella richiesta di una riforma agraria, consentendo il riscatto della terra e la sua attribuzione alle comunit\u00e0 contadine; una riforma del sistema fiscale, con l'introduzione dell'imposta progressiva sul reddito; il riconoscimento dei sindacati e la tutela del lavoro con aiuti statali dati alle associazioni dei produttori organizzate in tutte le branche dell'agricoltura e dell'industria.\nNon facendosi illusioni sulla possibilit\u00e0 di rovesciare pacificamente il sistema assolutista dello zarismo, l'\"Emancipazione del lavoro\" propugnava la necessit\u00e0 di organizzare politicamente gli operai di ogni centro industriale in associazioni segrete coordinate fra loro, con un programma politico e sociale comune e corrispondente \u00abai compiti fondamentali del socialismo\u00bb.\nIl gruppo di Plechanov si dichiarava convinto che il successo del movimento socialista russo dipendeva \u00abin massimo grado dalle attivit\u00e0 dell'intelligentsia tra gli operai\u00bb. Gli intellettuali dovevano porsi \u00abnel punto di vista del socialismo scientifico moderno, mantenendo della tradizione populista solo quel che non contrasta con gli enunciati di questa dottrina\u00bb. Si riconosceva \u00abla necessit\u00e0 della lotta terroristica contro il governo assolutista\u00bb, non dissociandosi dalla Narodnaja Volja che sul terreno della \u00abcosiddetta conquista del potere da parte del partito rivoluzionario e dell'azione diretta dei socialisti tra la classe operaia\u00bb.\nAnche nella seconda e pi\u00f9 breve stesura del programma, fatta nel 1885 e pubblicata nel 1887, pur non citando pi\u00f9 Narodnaja Volja, si affermava la necessit\u00e0 di \u00abpassare all'attacco decisivo\u00bb contro il governo assolutista, \u00absenza indietreggiare davanti al cosiddetto terrorismo\u00bb, se l'interesse della lotta lo avesse richiesto.\nNelle condizioni presenti, \"Emancipazione del lavoro\" era convinta della necessit\u00e0 di sviluppare la propria attivit\u00e0 tra gli operai, i pi\u00f9 ricettivi alla propaganda socialista, pur rendendosi conto che erano i contadini a costituire in Russia la grande maggioranza della popolazione produttiva. Una volta conquistati al socialismo gli operai, l'agitazione politica si sarebbe dovuta estendere alle campagne.\nAnalizzando nel 1900 questa seconda bozza di programma, Lenin la defin\u00ec \u00abnel complesso pienamente soddisfacente\u00bb, mentre nel 1903 Rjazanov, tirando le somme dell'attivit\u00e0 di \"Emancipazione del lavoro\", rilev\u00f2 come l'intelligentsia rivoluzionaria si fosse dimostrata impari al compito che si era assunto di organizzare il movimento operaio russo, e \u00abfu costretta a riconoscere la propria impotenza\u00bb.\nL'attivit\u00e0 di \"Emancipazione del lavoro\".\nI membri di \"Emancipazione del lavoro\", stabiliti a Ginevra, poterono entrare in contatto con i pi\u00f9 autorevoli rappresentanti del socialismo europeo: in particolare Plechanov, il teorico del gruppo, conobbe Engels, Guesde, Lafargue e i socialdemocratici tedeschi. Esistevano invece difficolt\u00e0 a mantenere rapporti con i gli elementi rivoluzionari in Russia, aggravate dall'arresto di Deutsch nel 1884 e dalla morte di Ignatov nel 1885. Nuovi acquisti del gruppo furono Anna Kuliscioff, che per\u00f2 si trasfer\u00ec presto in Italia, e Sergej Ingerman, che nel 1891 emigr\u00f2 negli Stati Uniti.\nVera Zasuli\u010d si occupava degli aspetti finanziari, resi molto difficili dalla cronica mancanza di fondi cui l'autofinanziamento non riusciva a sopperire e saltuario era il sostegno dei privati, che permise tuttavia la pubblicazione del periodico \u00abSocial-Demokrat\u00bb, redatto da Plechanov, i cui quattro numeri uscirono dal 1890 al 1892.\nAksel'rod, che doveva mantenere una famiglia numerosa, si dedicava all'organizzazione e riusc\u00ec a riunire un gruppo di studenti simpatizzanti a Zurigo e a Berna. I contatti con l'emigrazione russa in Svizzera portarono alla fondazione, nell'autunno del 1888, dell'\"Unione dei socialdemocratici russi all'estero\", che pubblic\u00f2 in russo diversi scritti marxisti, tra i quali, nel 1892, il \"Ludwig Feuerbach\" e \"L'evoluzione del socialismo dall'utopia alla scienza\" di Engels.\nL'\"Unione dei socialdemocratici\" era formata soprattutto da studenti emigrati nel 1887 dopo il fallito attentato ad Alessandro III. Ne fecero parte, tra gli altri, Rafail Solovej\u010dik e la moglie Nade\u017eda Stepcova, che presto si trovarono in disaccordo con l'\"Emancipazione del lavoro\", Boris Kri\u010devskij e Parvus, che fondarono la collana \u00abBiblioteca socialdemocratica\u00bb, pubblicandovi nel 1894 \"Lavoro salariato e capitale\" e il \"18 brumaio di Luigi Bonaparte\" di Marx, \"I fondamenti della socialdemocrazia\" di Kautsky, e alcuni scritti dello stesso Kri\u010devskij.\nAltri conflitti sorsero tra Leo Jogiches, Rosa Luxemburg e Julian Marchlewski da una parte, e Plechanov dall'altra, rimproverato di autoritarismo: \u00abchi non andava d'accordo con lui cadeva in disgrazia, perdendo anche il diritto di definirsi socialdemocratico\u00bb. Un'altra polemica coinvolse Plechanov quando questi, nel 1891, in occasione della grave carestia che aveva colpito la Russia, invit\u00f2 \u00abtutte le persone oneste\u00bb, indipendentemente dalle loro convinzioni politiche, a costruire il futuro partito operaio russo.\nL'\"Emancipazione del lavoro\" collabor\u00f2 al giornale \u00abIskra\u00bb, fondato da Lenin nel 1900, e fond\u00f2 nel 1901 con lo stesso Lenin la rivista teorica marxista \u00abZarja\u00bb. Nel 1903 il gruppo decise di sciogliersi aderendo al Partito Operaio Socialdemocratico Russo, in occasione del II congresso di questo partito, aperto il 30 luglio a Bruxelles con un discorso di Plechanov.\nL'importanza storica dell'\"Emancipazione del lavoro\" consiste nel fatto di aver diffuso per prima in Russia, esponendole in modo chiaro, le teorie di Marx, di aver posto con forza la necessit\u00e0 di costituire un partito socialista formulando un preciso programma, e di aver combattuto il populismo."}
{"id": "3729735", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729735", "title": "Prei\u013ci", "text": "Prei\u013ci \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Letgallia di 11.973 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2000 con l'unione della citt\u00e0 omonima con il suo territorio rurale e il villaggio di Aizkalne. Con la riforma amministrativa del 2009 ha assorbito le seguenti localit\u00e0:\nAmministrazione.\nLa citt\u00e0 \u00e8 gemellata con:"}
{"id": "3729736", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729736", "title": "Stadio Mestalla", "text": ""}
{"id": "3729738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729738", "title": "Preili", "text": ""}
{"id": "3729740", "revid": "520814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729740", "title": "Jos\u00e9 Casas (calciatore)", "text": ""}
{"id": "3729747", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729747", "title": "Priekule", "text": "Priekule \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Curlandia di 6.611 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3729748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729748", "title": "Jakobselva", "text": "Il fiume Jakobselva (Russo: \u0412\u043e\u0440\u044c\u0435\u043c\u0430, Finlandese: Vuoremijoki) \u00e8 un fiume che segna per buona parte del suo corso il confine tra la Norvegia e la Russia, in particolare tra il territorio del comune di S\u00f8r-Varanger nel Finnmark, in Norvegia, e l'Oblast di Murmansk in Russia.\nIl fiume segn\u00f2 il confine tra Norvegia e Finlandia dal 1920 al 1944, anno della cessione della regione di Petsamo dalla Finlandia all'URSS\nIl fiume \u00e8 anche conosciuto come Grense Jakobselv, dal nome della localit\u00e0 alla sua foce.\nNasce nel distretto di Pe\u010denga in Russia e sfocia nel Mare di Barents\nQuesto fiume \u00e8 rinomato per pesca al salmone, ma sulla sponda norvegese, dove questa segna il confine, solo i cittadini norvegesi ed i residenti da almeno un anno in Norvegia sono autorizzati a pescare, e solo a condizione che le loro linee di pesca non attraversino il confine."}
{"id": "3729751", "revid": "301684", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729751", "title": "Comitato esecutivo della Banca Centrale Europea", "text": "Il comitato esecutivo \u00e8 un organo decisionale della Banca centrale europea.\nEsso \u00e8 formato dal Presidente della Banca centrale europea, dal vicepresidente e da quattro membri nominati dal Consiglio europeo a maggioranza qualificata. I membri sono eletti per una durata complessiva di otto anni.\nResponsabilit\u00e0.\nIl Comitato esecutivo si occupa:"}
{"id": "3729752", "revid": "658465", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729752", "title": "Residencia para esp\u00edas", "text": ""}
{"id": "3729754", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729754", "title": "Malko Tondella", "text": "Carriera agonistica.\nNazionale.\nIl suo esordio con la nazionale italiana misti di curling \u00e8 stato il campionato europeo misto del 2010, disputato a Greenacres, in Scozia: in quell'occasione l'Italia si piazz\u00f2 al ventunesimo posto. In quell'occasione la squadra nazionale era formata dalla squadra del Curling Club Tofane, campionessa in carica del campionato italiano misto. La squadra era composta oltre che da Malko (che aveva il ruolo di viceskip nella squadra) dall'olimpionica Diana Gaspari come skip (caposquadra), Marcello Pachner come laed e Sonia Dibona come second. Roberto Fassina e Chiara Olivieri erano riserve. In totale Tondella partecipa a due campionati europei misti.\nCAMPIONATI\nNazionale misti: 15 partite\nCampionato italiano.\nMalko ha preso parte ai campionati italiani di curling con il Curling Club Tofane ed \u00e8 stato 2 volte campione d'Italia:\nVita privata.\nTondella lavora come assicuratore."}
{"id": "3729756", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729756", "title": "Prieku\u013ci", "text": "Prieku\u013ci \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Livonia di 9.550 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3729757", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729757", "title": "Palestina 194", "text": "Palestina 194 \u00e8 il nome dato alla campagna diplomatica dell'Autorit\u00e0 Nazionale Palestinese finalizzata a ottenere il riconoscimento dello Stato di Palestina come 194\u00ba Stato membro delle Nazioni Unite. La campagna \u00e8 parte di una strategia mirante a ottenere riconoscimento internazionale dello Stato di Palestina, sulla base dei confini precedenti la Guerra dei Sei Giorni, con Gerusalemme Est come capitale. La campagna ha preso vigore nel periodo precedente alla 66\u00aa sessione dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite del 2011. L'iniziativa si svilupp\u00f2 dopo due anni di impasse nei negoziati di pace con Israele, seguiti al rifiuto del governo israeliano di congelare l'espansione degli insediamenti in Cisgiordania. Il presidente palestinese Mahmoud Abbas present\u00f2 la richiesta di ammissione al Segretario Generale Ban Ki-moon il 23 settembre 2011, ma la richiesta non ebbe successo data la necessit\u00e0 del consenso degli Stati con diritto di veto nel Consiglio di Sicurezza, tra cui gli USA. L'anno seguente, Abbas present\u00f2 allora all'Assemblea Generale una richiesta di trasformare lo status di osservatore della Palestina all'ONU da \"entit\u00e0\" a \"stato non-membro\". L'Assemblea generale vot\u00f2 a favore con la Risoluzione 67/19. "}
{"id": "3729759", "revid": "1342360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729759", "title": "Ivo T\u00e1borsk\u00fd", "text": ""}
{"id": "3729761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729761", "title": "Priekuli", "text": ""}
{"id": "3729763", "revid": "547745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729763", "title": "BC Place Stadium", "text": ""}
{"id": "3729764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729764", "title": "Ngiwa", "text": ""}
{"id": "3729769", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729769", "title": "Rauna", "text": "Rauna \u00e8 un comune della Lettonia appartenente alla regione storica della Livonia di 4.112 abitanti (dati 2009).\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 stato istituito nel 2009 ed \u00e8 formato dalle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "3729771", "revid": "547745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729771", "title": "Stadio R\u00e5sunda", "text": ""}
{"id": "3729772", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729772", "title": "Venus in Furs (film)", "text": ""}
{"id": "3729773", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729773", "title": "Kn\u00fakur (Sandoy)", "text": "Kn\u00fakur \u00e8 un rilievo alto 369 metri sul mare situato sull'isola di Sandoy dell'arcipelago delle Isole F\u00e6r \u00d8er, in Danimarca."}
{"id": "3729774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729774", "title": "Sti\u00f9bhard", "text": ""}
{"id": "3729776", "revid": "182396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729776", "title": "Felicit\u00e0 (divinit\u00e0)", "text": ""}
{"id": "3729778", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729778", "title": "Feijenoord Stadion", "text": ""}
{"id": "3729779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729779", "title": "F\u00e0n l\u00e1n j\u016bn", "text": ""}
{"id": "3729781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729781", "title": "F\u00e0nl\u01dcj\u016bn", "text": ""}
{"id": "3729785", "revid": "818832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729785", "title": "Giuseppe Orlando (posamine)", "text": ""}
{"id": "3729786", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729786", "title": "Pyxis (vaso)", "text": "Con il termine pyxis (, plurale \"pyxides\"), o pisside, si indica una piccola scatola cilindrica in ceramica, dotata di coperchio, con un diametro medio di 10 cm, che veniva utilizzata nella Grecia antica per contenere profumi, gioielli o unguenti medicinali; in base alle decorazioni vascolari sembra fosse un oggetto di uso prevalentemente femminile. \u00c8 possibile che in antichit\u00e0 il termine fosse largamente applicato ad oggetti in materiali diversi, mentre il nome usato in ambito attico per la pyxis era probabilmente \"kylichnis\" (pl. \"kylichnides\").\nEvoluzione delle forme.\nDalla forma protogeometrica, globulare e con piede basso, derivarono nel geometrico antico due varianti, una con fondo a punta, che non sopravvisse al IX secolo a.C., e una a fondo piatto. Quest'ultima si svilupp\u00f2 in larghezza e venne decorata con una elaborata maniglia nella parte superiore del coperchio. A Corinto dalla fine dell'VIII secolo a.C. si produceva una pyxis con pareti verticali, ma dal VII si prefer\u00ec una forma a pareti concave che ad Atene divenne, con molte varianti, la pi\u00f9 diffusa fino al IV secolo a.C.\nClassificazione.\nTestimoniata da esemplari decorati sia a figure nere sia a figure rosse \u00e8 la tipologia caratterizzata da un corpo a pareti verticali con coperchio dotato di pareti ugualmente alte che si sovrappongono a quelle del corpo (tipo B). La tipologia con alte pareti concave, piede ad anello talvolta suddiviso in tre o quattro sezioni e coperchio piatto con impugnatura al centro (tipo A), inizia a diffondersi nel VII secolo a.C. e diviene la forma pi\u00f9 diffusa fino al IV secolo a.C. Due forme presenti solo nel periodo delle figure rosse sono il tipo C (fine V e IV secolo a.C.) con basse pareti concave, corpo allargato e coperchio convesso, e il tipo D che \u00e8 molto simile al B, ma con coperchio privo delle alte pareti verticali.\nLa pyxis nicostenica \u00e8 una forma inventata nella bottega del ceramista Nicostene: ha coperchio a cupola con impugnatura, corpo a forma di campana rovesciata impostata su un corto stelo e un piede svasato. La \"tripod-pyxis\", diffusa solo nel periodo delle figure nere ha il coperchio simile alla precedente, ma corpo a ciotola impostato su tre gambe ampie e piatte."}
{"id": "3729787", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729787", "title": "Toscana (nave ospedale)", "text": ""}
{"id": "3729788", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729788", "title": "Les Monts du Luberon-Troph\u00e9e Luc Leblanc", "text": "Les Monts du Luberon, conosciuta anche come Les Monts du Luberon-Troph\u00e9e Luc Leblanc, era una corsa in linea maschile di ciclismo su strada che si svolse in Francia, dal 1998 al 2006 in marzo. Dal 2005 fece parte del calendario dell'UCI Europe Tour nella classe 1.2.\nFino al 2004 era riservata ai dilettanti e dal 2007 fu rimpiazzata dalla Trois jours de Vaucluse.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2006.\""}
{"id": "3729789", "revid": "216401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729789", "title": "Les Monts du Luberon", "text": ""}
{"id": "3729790", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729790", "title": "Sonia Dibona", "text": "Carriera agonistica.\nNazionale.\nIl suo esordio con la nazionale italiana di curling \u00e8 stato il campionato europeo misti del 2010, disputato a Greenacres, in Scozia: in quell'occasione l'Italia si piazz\u00f2 al 21\u00ba posto.\nIn totale Sonia vanta 7 presenze in azzurro.\nCAMPIONATI\nNazionale misti: 7 partite\nCampionati italiani.\nSonia ha preso parte ai campionati italiani di curling inizialmente con il Curling Club 66 Cortina poi con il Curling Club Tofane ed il Curling Club Dolomiti ed \u00e8 stata tre volte campionessa d'Italia:"}
{"id": "3729793", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729793", "title": "Hollow", "text": "Il termine Hollow, o The Hollow, pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "3729794", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729794", "title": "Tele+ Calcio", "text": ""}
{"id": "3729795", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729795", "title": "Mono (gruppo musicale)", "text": "I Mono sono un gruppo musicale rock sperimentale giapponese, formatosi nel dicembre 1999.\nStoria del gruppo.\nNel gennaio 1999, il chitarrista Takaakira \"Taka\" Goto inizia a cercare musicisti per poter suonare con loro il materiale da lui composto. Cos\u00ec, insieme ad Hideki \"Yoda\" Suematsu, Tamaki Kunishi e Yasunori Takada forma i Mono nel dicembre 1999. Il gruppo inizia la propria attivit\u00e0 nel gennaio 2000, tenendo il suo primo concerto a Setagaya.\nNel maggio 2000 il gruppo entra in studio a Tokyo per registrare il suo primo EP, \"Hey, You\", pubblicato dall'etichetta indipendente Forty-4 nel settembre dello stesso anno. Gi\u00e0 dal primo album il quartetto va alla ricerca di quel rock strumentale che gli dar\u00e0 numerose soddisfazioni. Il gruppo si dedica quindi all'attivit\u00e0 dal vivo, tenendo numerosi concerti in Giappone, ma anche negli Stati Uniti d'America (\"South by Southwest\" 2001) e in Svezia. A un anno di distanza vengono notati dalla Tzadik, etichetta per la quale incideranno il loro album di debutto, \"Under the Pipal Tree\". La maggior parte dei brani che costituiscono l'album sono state registrate dallo statunitense John Zorn (titolare della Tzadik). Segue un lungo tour che tocca anche Europa (Germania) e Taiwan, oltre che Giappone e Stati Uniti.\nNel giugno 2002 i Mono registrano il secondo album in studio. In ottobre viene diffuso dalla Music Mine \"One Step More and You Die\", un'opera pi\u00f9 snella e immediata, caratterizzata anche da una vena elettronica. Per tutto il 2003 il gruppo si dedica a un tour, che comprende numerose date in Europa. I Mono collaborano poi con il musicista giapponese Aki Onda, il quale riunisce uno stuolo di DJ che remixano \"One Step More and You Die\". Il risultato \u00e8 \"New York Soundtracks\", disco pubblicato nel febbraio 2004 dalla Human Higway, etichetta di propriet\u00e0 degli stessi Mono.\nNel gennaio 2004 il gruppo inizia la sua collaborazione con Steve Albini, che registra presso i suoi studi di Chicago l'album \"Walking Cloud and Deep Red Sky, Flag Fluttered and the Sun Shined\". L'album, pubblicato negli Stati Uniti d'America dalla Temporary Residence Limited e dalla Rykodisk in Europa, non si discosta molto dall'impronta post-rock dei precedenti, anche se appare pi\u00f9 incompiuto. Nello stesso anno vengono contattati da John Peel, che li invita a registrare con lui tre brani per le sue \"The Peel Sessions\".\nNel 2005 collaborano con il connazionale musicista e produttore sperimentale World's End Girlfriend in \"Palmless Prayer/Mass Murder Refrain\", disco composto da cinque lunghe composizioni. \nIl disco, pubblicato prima solo per il mercato giapponese e poi, un anno dopo, anche per quello americano, si avvale anche della collaborazione di Kazumasa Hashimoto (pianoforte in due tracce).\nL'album che viene fatto seguire, \"You Are There\" (marzo 2006), \u00e8 registrato nel periodo febbraio-settembre 2005 nuovamente con il contributo di Steve Albini e si conferma di grande impatto, con contrasti tra melodie e spasmi rumorosi. I Mono nel dicembre dello stesso anno si dedicano a una collaborazione per uno split EP con il gruppo post-metal statunitense Pelican, intitolato \"Pelican/Mono\". Tra il 2006 e il 2007 sono nuovamente in tour.\nNell'ottobre 2006 il gruppo ritorna in studio per registrare un EP di quattro tracce, che viene pubblicato nell'aprile 2007 e che \u00e8 intitolato \"The Phoenix Tree\". In novembre invece il gruppo pubblica l'EP \"Memorie dal futuro\". Nel settembre 2007 viene commercializzato \"\", un CD in cui sono presenti tutti gli EP prodotti dal 2000 al 2006 andati fuori produzione con il tempo. A questo \u00e8 allegato un DVD chiamato \"The Sky Remains the Same as Ever\", che presenta dei filmati del quartetto.\nA tre anni di distanza dal precedente album, nel marzo 2009 i Mono ritornano con \"Hymn to the Immortal Wind\". Una differenza sostanziale con la produzione precedente \u00e8 l'ingresso di un'orchestra di 28 elementi, mentre le chitarre cedono pian piano il passo, rendendo il disco pi\u00f9 intimista e ammaliante. Ne segue un lungo tour in cui la band \u00e8 accompagnata dalla Wordless Music Orchestra. La performance di New York (8 maggio 2009) viene registrata e pubblicata come DVD con il titolo \"\".\nNella prima parte del 2012 la band si chiude in uno studio di Hudson con Henry Hirsch e con la Wordless Music Orchestra. Il disco che ne consegue, \"For My Parents\" (settembre 2012), continua sulla falsariga del precedente: la riflessivit\u00e0 e il ricordo dominano la scena. Nel 2014 il gruppo ha realizzato nuovo materiale confluito in due album, \"The Last Dawn\" e \"Rays of Darkness\", entrambi promossi da un'estesa tourn\u00e9e svoltasi tra il 2014 stesso e il 2015. Dal concerto tenuto a Parigi \u00e8 stato tratto l'album dal vivo \"\"."}
{"id": "3729798", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729798", "title": "X Factor (Danimarca)", "text": "X Factor \u00e8 la versione danese del talent show britannico \"The X Factor\" in cui concorrono aspiranti cantanti pop scelti attraverso audizioni. Il programma, che va in onda sul canale \"Danmarks Radio\", \u00e8 condotto da Lise R\u00f8nne sin dalla prima edizione esclusa la terza, la cui conduzione \u00e8 stata affidata a Signe Muusmann."}
{"id": "3729804", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729804", "title": "Ignas Dedura", "text": ""}
{"id": "3729808", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3729808", "title": "The HMV/Parlophone Singles '88-'95", "text": "The HMV/Parlophone Singles '88-'95' \u00e8 un album raccolta del cantante inglese Morrissey, pubblicato il 12 ottobre del 2009 dalla EMI.\nRaccolta tripla con tutti i singoli di Morrissey, pubblicati durante il suo periodo con l'etichetta EMI, dal 1988 al 1995. Il materiale, in realt\u00e0, era gi\u00e0 stato ripubblicato nel 2000, all'interno dei due cofanetti, The CD Singles '88-91' e The CD Singles '91-95'.\nL'immagine della copertina \u00e8 una foto di Morrissey scattata da Anton Corbijn e gi\u00e0 utilizzata nel booklet del CD dell'album di debutto di Viva Hate."}
