{"id": "6596683", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596683", "title": "Storia del Partito Repubblicano (Stati Uniti d'America)", "text": "Il Partito Repubblicano \u00e8 una delle forze politiche esistenti pi\u00f9 antiche del mondo, essendo il secondo partito politico pi\u00f9 vecchio esistente negli Stati Uniti d'America dopo il suo primo rivale, il Partito Democratico.\nVenne fondato nel 1854 con l'intento di combattere la legge detta Kansas-Nebraska Act, che sostanzialmente annullava il compromesso del Missouri, permettendo che uno Stato decidesse, tramite elezioni locali, se la schiavit\u00f9 fosse legale o meno al proprio interno. Inizialmente il nuovo partito non ebbe quasi nessuna presenza nel cosiddetto profondo Sud, e raccolse attorno a s\u00e9 un gran numero di esponenti del disciolto Partito Whig e del Partito del Suolo Libero, riuscendo in tal modo ad essere maggioritario in molti degli Stati Uniti d'America nord-orientali.\nCon l'elezione a presidente di Abraham Lincoln nelle elezioni presidenziali del 1860 e il suo successo nel guidare l'Unione alla vittoria nella guerra di secessione, con la conseguente soppressione della schiavit\u00f9, il partito domin\u00f2 la scena nazionale con brevi interruzioni fino al 1932. La base elettorale del partito era costituita da bianchi americani del Nord protestanti, uomini d'affari, imprenditori e professionisti, lavoratori della classe operaia, agricoltori e afroamericani. Fu da subito favorevole alle imprese, appoggi\u00f2 il sistema bancario, il sistema aureo, le ferrovie e i dazi doganali elevati con l'intento di proteggere i lavoratori e sviluppare l'industria pi\u00f9 velocemente. Sotto le amministrazioni di William McKinley e Theodore Roosevelt, durante la cosiddetta era progressista, il partito tenne anche una politica estera tendenzialmente espansionista, con interventi a Cuba, nelle Filippine, a Guam, alle Hawaii e Porto Rico.\nPerse la maggioranza durante la grande depressione, quando invece i Democratici di Franklin Delano Roosevelt riuscirono a formare la coalizione vincente del New Deal (\u00abnuovo corso\u00bb), che domin\u00f2 fino alla met\u00e0 degli anni sessanta. Questa croll\u00f2 in parte a causa del rifiuto di molti bianchi negli Stati Uniti meridionali della legge sui diritti civili del 1964. I Repubblicani vinsero cinque delle sei elezioni presidenziali tra il 1968 e il 1988, con Ronald Reagan che divenne l'iconico eroe conservatore del partito. Dal 1992 al 2020 il candidato repubblicano \u00e8 stato eletto alla Casa Bianca in tre delle otto elezioni presidenziali, ma solo in una di queste (nelle elezioni presidenziali del 2004) ottenne anche la maggioranza nel voto popolare. Dopo il 1968 il partito ampli\u00f2 la propria base in tutto il Sud (a eccezione delle elezioni presidenziali del 1976) e traeva gran parte della sua forza dall'appoggio del conservatorismo sociale dei protestanti evangelici e del tradizionalismo della Chiesa cattolica statunitense. Quando i Democratici bianchi sudisti persero il controllo del partito, dopo che i tribunali considerarono incostituzionali le elezioni primarie segregate, anche nel Sud si cominci\u00f2 ad assistere all'assetto bipartitico che caratterizzava la maggiore parte della nazione.\nReagan trasform\u00f2 il partito nel 1980, con politiche fortemente improntate al conservatorismo: abbassamento sostanziale della spesa pubblica; accentuazione del liberismo, riducendo al minimo il controllo e la regolamentazione federale; diminuzione delle tasse; forte politica estera di contrapposizione all'Unione Sovietica. L'influenza di Reagan sul partito persiste tuttora e quasi ogni suo autorevole esponente lo cita, incluso l'ultimo presidente repubblicano Donald Trump, avendo utilizzato in una maniera massiccia la propria versione del motto reaganiano di rendere gli Stati Uniti grandi di nuovo (Make America Great Again) durante le elezioni presidenziali del 2016. Gli scienziati sociali come Theodore Caplow e altri sostengono che a livello nazionale il partito \u00absi \u00e8 spostato dal centro-destra verso il centro negli anni 1940 e 1950, per poi spostarsi nuovamente verso destra nel corso degli anni 1970 e 1980\u00bb.\nBasi ideologiche.\nIl Partito Repubblicano ha dato il via alla sua storia come coalizione anti-schiavista associata a Whig e Democratici del Suolo Libero, in opposizione alla legge detta Kansas-Nebraska Act, presentata al Congresso degli Stati Uniti da Stephen A. Douglas nel gennaio 1854. La legge apr\u00ec il territorio del Kansas e quello del futuro Nebraska alla pratica dello schiavismo e alla loro ammissione nella federazione come entit\u00e0 statali schiaviste, abrogando in tal maniera la proibizione della schiavit\u00f9 nei territori alla latitudine nord del 36\u00b030' parallelo, cos\u00ec come previsto dal compromesso del Missouri del 1820. Questo mutamento di rotta venne visto dal Partito del Suolo Libero e dai fautori dell'abolizionismo degli Stati Uniti nord-orientali come una manovra aggressiva ed espansionista da parte dei possessori di schiavi sudisti. La nuova legge fu sostenuta da tutti i meridionali, dai Democratici del Nord filo-sudisti (\u00abdoughface\u00bb) e da molti altri Democratici persuasi dalla dottrina di Douglas della sovranit\u00e0 popolare. Nel Nord il vecchio Partito Whig era quasi defunto e gli avversari della legge furono pertanto spinti a formare un nuovo partito. Questo si spinse ben oltre il problema della schiavit\u00f9 nei territori, in quanto diede il via a una grande opera di modernizzazione degli Stati Uniti, ponendo l'accento sulla concessione dei terreni liberi occidentali agli agricoltori (\u00abfree soil\u00bb, \u00absuolo libero\u00bb) anzich\u00e9 lasciare che i proprietari di schiavi acquistassero le terre migliori, sulle espansioni bancarie, ferroviarie e industriali. Essi sostennero vigorosamente il lavoro libero, considerato di molto superiore alla schiavit\u00f9, da intendersi anzi come il vero fondamento della virt\u00f9 civica e del repubblicanesimo, un'ideologia corrispondente al \u00abFree Soil, Free Labor, Free Men\u00bb (\u00abSuolo libero, lavoro libero, uomini liberi\u00bb).\nI Repubblicani assorbirono le precedenti tradizioni dei loro membri, la maggior parte dei quali era stata Whig, mentre altri erano stati Democratici o esponenti di terzi partiti (in particolare del Partito del Suolo Libero e del Partito Americano, meglio noto come il movimento Know Nothing). Tra gli ex Democratici che si unirono alla neonata compagine svariati di loro furono premiati con l'elezione a governatori statali (tra questi Nathaniel Banks del Massachusetts, Kinsley S. Bingham del Michigan, William Henry Bissell dell'Illinois, Salmon Portland Chase dell'Ohio, Hannibal Hamlin del Maine, Samuel J. Kirkwood dell'Iowa, Ralph Metcalf del New Hampshire, Lot M. Morrill del Maine e Alexander Williams Randall del Wisconsin) e con seggi nel Senato (compresi Bingham e Hamlin, nonch\u00e9 James Rood Doolittle del Wisconsin, John Parker Hale del New Hampshire, Preston King di New York, Lyman Trumbull dell'Illinois e David Wilmot della Pennsylvania) o nella Camera dei rappresentanti (William D. Kelley della Pennsylvania).\nGli storici hanno esplorato le basi etniche e culturali del partito, seguendo la linea per cui i gruppi etnici e i movimenti religiosi furono all'origine delle norme morali dei membri, i quali portarono poi quelle stesse norme nel campo della politica. Anche le varie confessioni cristiane fornirono reti sociali che i politici utilizzarono per farsi conoscere e votare dagli elettori. Le chiese affiliate al pietismo sottolinearono il dovere del buon cristiano di liberare dal peccato la societ\u00e0 civile, con l'alcolismo, la poligamia e la schiavit\u00f9 che divennero alcuni tra gli obiettivi speciali da colpire per i Repubblicani. Gli Yankee, che dominarono la Nuova Inghilterra, gran parte dello Stato di New York e il settentrione degli Stati Uniti medio-occidentali, risultarono essere tra i pi\u00f9 forti sostenitori dl nuovo partito. Questo \u00e8 stato particolarmente vero per gli affiliati al pietismo, al congregazionalismo e il presbiterianesimo e durante la guerra civile anche per il metodismo e il luteranesimo di origini scandinave. Il quaccherismo si dimostr\u00f2 un piccolo gruppo ristretto geograficamente, ma fortemente repubblicano. Al contrario le differenti chiese liturgiche (la Chiesa cattolica, la Chiesa episcopale e i luterani di origini tedesche) rifiutarono nella maggior parte dei casi il moralismo repubblicano e i loro aderenti votarono inizialmente per lo pi\u00f9 democratico.\nI primi portavoce del partito espressero opinioni sul governo che segnarono i primi anni della sua esistenza: ad esempio William H. Seward, governatore newyorkese che si present\u00f2 con Abraham Lincoln nella campagna elettorale del 1860, invit\u00f2 ad accogliere gli immigrati con tutta la simpatia possibile, tenuto conto anche delle loro disgrazie in patria, della loro condizione di stranieri e della loro devozione alla libert\u00e0. Nel suo messaggio al Congresso inviato l'anno seguente Lincoln sostenne che la ragione essenziale per preservare il governo centrale fosse quella di mantenere nel mondo quella forma e sostanza di esecutivo, il cui obiettivo principale avrebbe dovuto essere quello di elevare la condizione umana, sollevare dalle loro spalle pesi artificiosi e per liberare le vie alla ricerca di tutto ci\u00f2 che \u00e8 libero e permesso: un inizio libero e una giusta opportunit\u00e0 nell'esistenza della propria razza.\nPrime iniziative organizzate.\nAlla prima riunione locale contro la legge Kansas-Nebraska che si tenne a Ripon il 20 marzo 1854 venne suggerito il termine Repubblicano come denominazione del nuovo partito anti-schiavit\u00f9. La prima convenzione statale che stil\u00f2 un programma politico ed elesse portavoce repubblicani si tenne invece a Jackson il seguente 6 luglio, si dichiar\u00f2 contraria all'espansione della schiavit\u00f9 nei nuovi territori e scelse una lista di candidati nello Stato. Gli Stati Uniti medio-occidentali furono i primi a presentare candidati del Partito, mentre per gli Stati Uniti orientali occorse ancora un anno circa di tempo. A parte Saint Louis e alcune zone adiacenti agli Stati liberi, il partito era del tutto assente al Sud, ed ebbe inizialmente le proprie basi negli Stati Uniti nord-orientali e medio-occidentali.\nStabilire un partito nazionale e un'opposizione.\nIl partito tenne la sua prima convenzione nazionale organizzativa a Pittsburgh il 22 febbraio 1856 e la sua prima convenzione per le nomine nazionali a Filadelfia nell'estate, presieduta da Francis Preston Blair.\nJohn Charles Fr\u00e9mont corse come primo candidato repubblicano alle elezioni presidenziali del 1856 sotto lo slogan \u00abFree soil, free silver, free men, Fr\u00e9mont and victory!\u00bb (\u00abSuolo libero, bimetallismo, uomini liberi, Fr\u00e9mont e vittoria!\u00bb) e anche se risult\u00f2 battuto il partito dimostr\u00f2 di avere una solida base, dominando nella Nuova Inghilterra, a New York e nel settentrione degli Stati medio-occidentali, ma con una forte presenza anche in tutto il resto del Nord. Non ebbe invece quasi alcun sostegno a Sud, dove fu denunciato in modo duro per tutto il quadriennio 1856\u20131860 come forza divisiva che minacciava la guerra civile. Una volta al governo nazionale, il partito avrebbe proposto un sistema di contenimento della schiavit\u00f9. Lo storico James Oakes spiega cos\u00ec la strategia adottata: \u00abIl governo federale avrebbe circondato il Sud con Stati liberi, territori liberi e acque libere, costruendo quello che chiamavano cordone di libert\u00e0 intorno alla schiavit\u00f9, finch\u00e9 le debolezze interne del sistema non avesse obbligato gli Stati schiavisti ad abbandonare uno dopo l'altro la schiavit\u00f9\u00bb.\nCrescendo ulteriormente alle seconde elezioni di met\u00e0 mandato del 1858, l'antagonismo crebbe notevolmente nei confronti dei Democratici, in particolar modo quelli del Sud. Riguardo alla posizione anti-schiavista assunta dai Repubblicani, i maggiori capi politici Democratici usarono contro di loro la locuzione dispregiativa di \u00abRepubblicano nero\u00bb, come si not\u00f2 ripetutamente nei discorsi del senatore Douglas nel corso del suo dibattito con Lincoln nell'Illinois. Durante la campagna per le elezioni presidenziali del 1860, in un momento di crescita della tensione tra Nord e Sud, Lincoln affront\u00f2 il tema del duro trattamento riservato ai Repubblicani nel Sud: \nGuerra civile e predominio repubblicano: 1860\u20131896.\nL'elezione di Lincoln alla carica di presidente degli Stati Uniti nel 1860 apr\u00ec un'era di predominio repubblicano con basi radicate nel Nord industriale e negli Stati medio-occidentali agricoli. Il terzo sistema partitico (1850\u20131890) rimase appannaggio dei Repubblicani (persero la presidenza solo nel 1884 e nel 1892). Lincoln riusc\u00ec brillantemente a riunire le varie fazioni del proprio partito sotto l'insegna dell'Unione. Tuttavia fu spesso in attrito con i Repubblicani radicali, che chiedevano di intraprendere misure pi\u00f9 severe contro i secessionisti.\nLa maggior parte dei Democratici furono all'inizio dei cosiddetti War Democrat e sostennero la guerra fino alle prime pesanti sconfitte subite dagli Stati Confederati d'America a partire dal 1862, ma quando Lincoln aggiunse l'abolizione della schiavit\u00f9 come uno degli obiettivi primari da raggiungere, soprattutto a seguito del proclama di emancipazione, molti di loro iniziarono a chiedere la pace.\nLa maggior parte delle sezioni repubblicane nei vari Stati accettarono l'obiettivo dell'abolizione dello schiavismo, tranne che nel Kentucky. Al Congresso il partito approv\u00f2 una serie di importanti leggi che promuovevano una rapida modernizzazione, un sistema bancario nazionale, elevati dazi doganali (Morrill Tariff), la prima imposta sul reddito temporanea, molte accise, molte banconote cartacee emesse senza controvalore in oro (greenback), un enorme debito nazionale, l'espansione della ferrovia e aiuti all'istruzione e all'agricoltura.\nI Repubblicani denunciarono i Democratici della pace come copperhead sleali e ottennero l'adesione di abbastanza War Democrat per mantenere la maggioranza nel 1862. Nel 1864 formarono con questi una coalizione, tramite il Partito dell'Unione Nazionale, che vinse nettamente alle elezioni presidenziali del 1864. Durante la guerra l'alta borghesia delle grandi citt\u00e0 appoggiava e finanziava lo sforzo bellico.\nEra della ricostruzione.\nNel corso dell'era della ricostruzione i problemi principali furono legati al trattamento degli ex Confederati e alle condizioni degli ex schiavi. Fin dal 1864 i Repubblicani radicali controllarono il Congresso e richiesero un'azione pi\u00f9 aggressiva contro la schiavit\u00f9, oltre a un'estrema severit\u00e0 contro i Confederati. Lincoln era riuscito a trovare compromessi con loro, ma essi entrarono in collisione con Johnson, che cercava un sostegno anche tra i Democratici. Con le elezioni del 1866, i radicali ottennero una vittoria che permise loro di assumere il pieno controllo della cosiddetta ricostruzione, approvando leggi fondamentali sul diritto di veto: Johnson venne posto in stato di accusa dalla Camera dei rappresentanti, e fu assolto dal Senato, mancando un solo voto alla maggioranza qualificata dei due terzi.\nCon le elezioni presidenziali del 1868 il generale Ulysses S. Grant ottenne la carica e i radicali avevano il controllo del Congresso, del partito e dell'esercito. Tentarono allora di costruire una solida base elettorale repubblicana nel profondo Sud grazie al voto degli schiavi liberati, degli scalawag (bianchi poveri del Sud) e dei carpetbagger (bianchi e neri del Nord che si trasferirono al Sud alla fine della guerra), appoggiati direttamente da distaccamenti dell'esercito.\nI Repubblicani del Sud crearono movimenti che riuscirono a mobilitare efficacemente gli elettori, quando necessario combattendo gli attacchi del neonato Ku Klux Klan: in pi\u00f9 di mille morirono da entrambi i lati. Grant sostenne i programmi dei radicali per la ricostruzione al Sud, il XIV emendamento della Costituzione e la parit\u00e0 nei diritti civili e di voto per gli ex schiavi afroamericani.\nEgli fu innanzitutto l'eroe dei veterani, che marciarono con lui in piena sintonia, ma il partito divenne presto talmente ampio che la divisione in correnti risult\u00f2 inevitabile. Ci\u00f2 venne anche accelerato notevolmente dalla tolleranza di Grant nei confronti della corruzione presente fino ai pi\u00f9 alti livelli, esplosa pubblicamente nel 1875 con lo scandalo noto come Whiskey Ring.\nMolti tra i fondatori del partito lo abbandonarono per creare il Partito Liberal Repubblicano nel 1872, cos\u00ec come fecero anche i direttori dei quotidiani pi\u00f9 potenti. Horace Greeley ottenne la candidatura presidenziale (appoggiata anche da parte Democratica), ma risult\u00f2 largamente battuto alle elezioni presidenziali del 1872. Il panico finanziario che diede il via alla grande depressione ridiede voce ai Democratici, che riuscirono a ottenere il controllo della Camera e a formare coalizioni di bianchi segregazionisti, i Redeemer, che riconquistarono il controllo di praticamente tutti gli Stati Uniti meridionali, anche con l'uso di minacce e violenze.\nLa ricostruzione termin\u00f2 quando le contestate elezioni presidenziali del 1876 vennero assegnate da una commissione speciale al repubblicano Rutherford B. Hayes, il quale promise attraverso il non ufficiale compromesso del 1877 di far ritirare le truppe federali dagli ultimi tre Stati sudisti rimasti sotto il controllo militare. La regione divenne quindi nota come il blocco del solido Sud, che confer\u00ec da allora larghe maggioranze, voti elettorali e seggi congressuali ai Democratici fino al 1964.\nIn termini di questioni razziale l'autrice Sarah Woolfolk Wiggins sostiene che in Alabama \u00abi Repubblicani bianchi cos\u00ec come i Democratici sollecitavano i voti dei neri, ma con riluttanza li inserivano come candidati per cariche pubbliche, solo quando risultasse strettamente necessario, e anche allora riservando le posizioni di maggiore responsabilit\u00e0 ai bianchi. I risultati furono prevedibili: questo comportamento incerto non soddisfece n\u00e9 i Repubblicani neri n\u00e9 i neri in generale. La fatale debolezza del Partito Repubblicano in Alabama, come altrove nel Sud, fu la sua incapacit\u00e0 di creare un partito politico birazziale. Sebbene potenti, anche se solo brevemente, non riuscirono a proteggere i loro membri dal terrorismo dei Democratici sudisti. I Repubblicani dell'Alabama erano sempre in difesa, sia verbalmente sia fisicamente\u00bb.\nA partire dagli anni 1870 i Repubblicani sudisti furono suddivisi in queste due fazioni maggioritarie: lily-white, che rimase praticamente interamente bianca; e la corrente birazziale black-and-tan. La sempre maggiore pressione sociale forz\u00f2 la maggioranza degli \"scalawag\" ad aderire alla coalizione conservatrice Democratica dei \"redeemers\", mentre una minoranza rimase invece per formare la corrente politica black-and-tan, che dopo il 1877 fu all'opposizione in ognuno degli Stati Uniti meridionali. In molti Stati sudisti i lily-white, che cercarono di reclutare Democratici bianchi, tentarono di eliminare la fazione black-and-tan. Tra questi lily-white nei primi anni del ventesimo secolo vi fu Wallace Townsend, che venne nominato al Comitato nazionale repubblicano nel 1916 e riusc\u00ec a rimanervi in qualit\u00e0 di veterano.\nEt\u00e0 dorata: 1877\u20131890.\nIl partito inizi\u00f2 a suddividersi in fazioni alla fine degli anni 1870 con l'avvento dell'et\u00e0 dorata. Gli \"stalwart\", seguaci del senatore Roscoe Conkling, difesero il sistema delle nomine su base politica; gli \"half-breed\", a capo dei quali era il senatore del Maine James Blaine, spinsero in direzione di una riforma della funzione pubblica; e gli indipendenti, che si opposero al clientelismo, vennero denominati \"mugwump\". Nel 1884 questi ultimi attaccarono Blaine come corrotto e si schierarono con il democratico Grover Cleveland, anche se poi la maggior parte di essi rientr\u00f2 nelle file del partito entro il 1888.\nPoich\u00e9 l'economia settentrionale dopo la guerra fu in piena crescita industriale, trainata da ferrovie, miniere e estensione delle citt\u00e0, nonch\u00e9 una prospera agricoltura, i Repubblicani si impegnarono a promuovere politiche espansioniste. I Democratici furono in larga parte controllati dai cosiddetti Bourbon Democrat conservatori e liberali classici fino al 1896. I Repubblicani invece sostennero le grandi imprese in generale, il sistema aureo, dazi elevati e pensioni generose per i veterani dell'Unione. Tuttavia, prima del 1890 concessero una legge contro le concentrazioni industriali (Sherman Antitrust Act) e l'istituzione di una Commissione interstatale del commercio, in risposta alle proteste delle piccole imprese e degli agricoltori. I dazi elevati previsti dalla legge McKinley del 1890 non giovarono al partito e i Democratici vinsero sia le elezioni di medio termine nel 1890, sconfiggendo anche lo stesso William McKinley nel 1892.\nLa politica estera fu raramente motivo di divisioni tra i partiti, ad eccezione dell'annessione delle Hawaii nel 1898, con i Repubblicani che erano a favore e i Democratici contrari.\nPolitica etnoculturale.\nDal 1860 al 1912 i Repubblicani approfittarono molto associando i Democratici a \"rum, cattolicesimo romano e ribellione\", cio\u00e8 tolleranza verso l'alcol, in contrasto con i Repubblicani che ebbero un forte corrente proibizionista, verso i cattolici, in particolare gli irlandesi americani che guidavano il Partito Democratico praticamente in ogni grande citt\u00e0; e la ribellione degli ex Confederati e dei Democratici del Nord, i copperheads, loro simpatizzanti.\nLe tendenze demografiche favorirono i Democratici anche perch\u00e9 gli immigrati cattolici tedeschi e irlandesi ebbero una crescita numerica maggiore rispetto a inglesi e scandinavi. Nel corso degli anni 1880 e 1890 i Repubblicani lottarono contro gli sforzi Democratici, vincendo diversi appuntamenti elettorali di misura e perdendone due contro Grover Cleveland.\nLe linee religiose divennero sempre pi\u00f9 tese e marcate. I metodisti, congregazionalisti, presbiteriani, luterani scandinavi e altri pietisti del Nord rimasero strettamente legati ai Repubblicani. In netto contrasto i gruppi liturgici, in modo particolare i cattolici, la Chiesa episcopale e i luterani tedeschi guardarono ai Democratici per la protezione che sembrava offrire nei confronti del moralismo pietistico e il proibizionismo. Entrambe le parti tagliarono in due la struttura di classe, ma con i Democratici pi\u00f9 forti tra la classe operaia.\nLe questioni pi\u00f9 socio-culturali, specialmente il divieto di alcolici e gli istituti scolastici di lingue straniere, divennero importanti a causa delle forti divisioni religiose presenti nell'elettorato. Nel Nord circa il 50% degli elettori erano protestanti pietisti che credevano che il governo avrebbe dovuto impegnarsi per ridurre i peccati sociali, primo fra tutti l'alcolismo.\nLe cosiddette Chiese liturgiche comprendevano oltre un quarto dei votanti e spingevano perch\u00e9 il governo rimanesse fuori dal mondo della morale. Gli accesi dibattiti sul proibizionismo, con relativi referendum, riscaldarono la politica nella maggioranza degli Stati federati per pi\u00f9 di un decennio, con la promulgazione della proibizione nazionale nel 1919 (abrogata nel 1933), fornendo ulteriore separazione tra Democratici \"bagnati\" (contrari all'abolizionismo) e Repubblicani \"asciutti\" (favorevoli).\nEra progressista: 1896\u20131932.\nMcKinley.\nLe elezioni presidenziali del 1896 videro la vittoria di McKinley. Venne vista come la rinascita del predominio repubblicano e viene considerata un'elezione di riorganizzazione del sistema politico. L'era progressista (o quarto sistema partitico) fu guidata dai presidenti repubblicani, con l'unica eccezione di Thomas Woodrow Wilson tra il 1913 e il 1921.\nMcKinley promise che i dazi elevati avrebbero potuto porre fine alle gravi difficolt\u00e0 causate dal panico del 1893 e che i Repubblicani avrebbero garantito una sorta di pluralismo di cui tutti i gruppi etnici e sociali avrebbero alla fine beneficiato. Denunci\u00f2 il candidato democratico William Jennings Bryan come un pericoloso radicale, i cui piani di bimetallismo avrebbero portato allo sconquasso e prodotto il disastro economico.\nMcKinley si affid\u00f2 pesantemente al mondo finanziario, alle ferrovie, all'industria e al ceto medio per il proprio sostegno e cement\u00f2 i Repubblicani come il partito degli affari. Il direttore della sua campagna, Mark Hanna, svilupp\u00f2 un piano dettagliato per ottenere contributi dal mondo degli affari, con il risultato che McKinley distanzi\u00f2 Bryan con un ampio margine.\nRoosevelt.\nQuesta enfasi sugli affari venne in parte mitigata da Theodore Roosevelt, che assunse la carica di presidente a seguito dell'assassinio di William McKinley avvenuto per mano di un anarchico polacco immigrato, Leon Czolgosz, nel settembre del 1901. Roosevelt si impegn\u00f2 subito contro i monopoli.\nRoosevelt si dimostr\u00f2 la personalit\u00e0 pi\u00f9 dinamica della sua epoca. Dovette contendere con avversari come il senatore Hanna, che riusc\u00ec a sconfiggere alla convenzione del 1904, che lo nomin\u00f2 dopo che aveva promesso di continuare le politiche di McKinley. Pi\u00f9 difficile da gestire fu il conservatore Joseph Gurney Cannon, che guidava la Camera dei rappresentanti\nRoosevelt ebbe successi legislativi modesti in termine di regolamentazione delle ferrovie e di controllo sulla garanzia degli alimenti. Ebbe pi\u00f9 successo alla Corte suprema degli Stati Uniti, proponendo le leggi anti-monopolio che posero fine ai cartelli della Northern Securities Company e della Standard Oil. Negli ultimi due anni in carica si spost\u00f2 politicamente a sinistra, ma non riusc\u00ec a far approvare le rilevanti proposte dello Square Deal. Nomin\u00f2 come proprio successore il segretario alla Guerra William Howard Taft, il quale sconfisse nuovamente Bryan alle elezioni presidenziali del 1908.\nLa questione dei dazi divise fortemente i Repubblicani. Roosevelt cerc\u00f2 di posticipare quanto pi\u00f9 possibile il problema, ma Taft dovette scontrarsi con esso nel 1909 con la \"Payne\u2013Aldrich Tariff Act\". I membri del partito orientati a destra e guidati da Nelson Wilmarth Aldrich cercarono di ottenere dazi elevati sulle merci finite, in particolare i prodotti lanieri, mentre coloro che provenivano dagli Stati Uniti medio-occidentali reclamarono dazi pi\u00f9 bassi. Aldrich li ingann\u00f2 riducendo i dazi sui prodotti agricoli, il che provoc\u00f2 l'ira dei coltivatori. La battaglia parlamentare sulla legge provoc\u00f2 una scissione nei Repubblicani, e port\u00f2 a un riassestamento del panorama politico favorevole ai Democratici. Il gruppo guidato da George William Norris si ribell\u00f2 contro i conservatori con a capo Cannon. I Democratici ottennero il controllo della Camera nel 1910 e come diretta conseguenza la divisione tra gli insorti e i conservatori si allarg\u00f2.\nScissione di Roosevelt.\nNel 1912 Roosevelt ruppe con Taft e si candid\u00f2 per un terzo mandato, ma il partito gli prefer\u00ec lo stesso Taft. Roosevelt allora condusse i propri delegati fuori dalla convenzione e cre\u00f2 il nuovo Partito Progressista (o \u00abBull Moose\u00bb) con cui si candid\u00f2 nelle elezioni presidenziali del 1912. Pochi dirigenti del partito lo seguirono, salvo Hiram Johnson, ma ebbe il sostegno di molti importanti riformatori sociali, tra cui la paladine dei diritti delle donne Jane Addams. La frattura prodotta da Roosevelt nel voto repubblicano determin\u00f2 in maniera decisiva la vittoria del democratico Woodrow Wilson, che interruppe l'era repubblicana.\nI Repubblicani accolsero favorevolmente l'era progressista sia a livello statale sia locale. Il primo importante sindaco riformista fu Hazen S. Pingree di Detroit (1890\u20131897), eletto in qualit\u00e0 di governatore del Michigan nel 1896. A New York vi fu invece un'unione con i riformatori indipendenti nell'intenzione di combattere la Tammany Hall democratica e scelsero Seth Low di Brooklyn nel 1902. Samuel M. Jones fu eletto come primo sindaco repubblicano di Toledo nel 1897, ma si ricandid\u00f2 come indipendente quando il partito rifiut\u00f2 di riproporlo. Molti leader repubblicani di movimenti civici, seguendo l'esempio di Mark Hanna, si attivarono nella Federazione Civica Nazionale, dove promossero riforme urbane e cercarono di evitare scioperi inutili. Il giornalista della Carolina del Nord William Garrott Brown cerc\u00f2 di convincere l'\u00e9lite bianca del Sud dell'utilit\u00e0 di un Partito Repubblicano bianco forte. Espresse il timore che un solo partito che controllasse il Sud avrebbe ristretto la democrazia e favorito la corruzione. Roosevelt era d'accordo con queste osservazioni. Tuttavia, nel 1912, il presidente in carica Taft ebbe bisogno dell'appoggio dei neri repubblicani al Sud per battere Roosevelt alla Convention repubblicana del 1912. La campagna di Brown si perse nel nulla e Brown alla fine appoggi\u00f2 il democratico Woodrow Wilson nel 1912.\nGli anni 1920 e la grande depressione.\nIl partito continu\u00f2 a controllare la presidenza ancora per tutti gli anni 1920, promuovendo l'attuazione di un programma politico contrario alla Lega delle Nazioni, a favore di dazi doganali elevati e degli interessi delle grandi aziende. Warren G. Harding, Calvin Coolidge e Herbert Hoover furono eletti con ampie maggioranze rispettivamente nelle elezioni presidenziali del 1920, 1924 e 1928.\nLe politiche a favore delle grandi imprese condotte in quel decennio sembrarono produrre una prosperit\u00e0 senza precedenti, fino a che il marted\u00ec nero di Wall Street nel 1929 non giunse ad annunciare la grande depressione. Anche se il partito riusc\u00ec, nonostante tutto, a ottenere buoni risultati nelle grandi citt\u00e0 e tra i cattolici nelle tornate elettorali 1920\u20131924, non fu pi\u00f9 in grado di mantenere tali maggioranze nel 1928. Nel 1932 per la prima volta le maggiori citt\u00e0 divennero appannaggio dei Democratici. Hoover fu per natura un uomo d'azione e tent\u00f2 di alleviare la sempre pi\u00f9 diffusa sofferenza prodotta dalla crisi, ma la sua rigida adesione a ci\u00f2 che credeva fossero i principi repubblicani gli impedirono di intraprendere misure di aiuto dirette tramite il governo federale. La grande depressione cost\u00f2 a Hoover la presidenza e le elezioni del 1932 videro la vittoria del democratico Franklin Delano Roosevelt.\nLa coalizione del New Deal (nuovo corso) promossa da Roosevelt controll\u00f2 la politica statunitense per la maggior parte dei tre decenni che seguirono, a eccezione dei due mandati di Dwight D. Eisenhower negli anni 1950. I Democratici realizzarono guadagni importanti gi\u00e0 alle elezioni di medio termine nel 1930, dando cos\u00ec loro la parit\u00e0 al Congresso (anche se non il pieno controllo) per la prima volta dalla presidenza di Wilson.\nProgressisti e liberali.\nIl partito aveva al suo interno una corrente progressista, impersonata nei primi anni del XX secolo da Theodore Roosevelt nel periodo 1907\u20131912 (anche se su alcuni argomenti era un conservatore), dal senatore La Follette e dai suoi figli Robert e Philip nel Wisconsin per tutta la prima met\u00e0 del XX secolo, e da politici degli Stati Uniti occidentali come i senatori Hiram Johnson in California, George William Norris nel Nebraska, Bronson M. Cutting nel Nuovo Messico, William Borah nell'Idaho e la deputata Jeannette Rankin nel Montana.\nEssi erano sostanzialmente progressisti in politica interna, sostennero l'opera del sindacato e la maggioranza delle idee scaturite dal New Deal, mentre espressero un forte isolazionismo per quanto concerneva la politica estera. Questa corrente scomparve nel corso dei primi anni 1940. Al di fuori del Congresso, tra i politici sostenitori di Roosevelt nel 1912 la netta maggioranza si oppose al New Deal.\nA partire dagli anni 1930 un certo numero di Repubblicani nordorientali iniziarono ad assumere posizioni sempre pi\u00f9 progressiste nei confronti dei sindacati, in materia di spesa pubblica e delle politiche del New Deal. Tra questi vi erano il sindaco di New York Fiorello La Guardia, il governatore di New York Thomas E. Dewey, il governatore della California Earl Warren, il governatore del Minnesota Harold Stassen, il senatore Clifford P. Case del New Jersey, Henry Cabot Lodge Jr. del Massachusetts, il senatore Prescott Bush del Connecticut (padre di George H. W. Bush e nonno di George W. Bush), il senatore Jacob K. Javits di New York, il senatore John Sherman Cooper del Kentucky, il senatore George Aiken del Vermont, il governatore dell'Oregon e poi senatore Mark Hatfield, il governatore della Pennsylvania William Scrantone e il governatore del Michigan George W. Romney.\nIl pi\u00f9 notevole di tutti fu il governatore di New York Nelson Rockefeller. In generale sostennero il libero mercato, seppur con un certo livello di regolamentazione; Rockefeller richiedeva ai percettori di sovvenzioni pubbliche, che fossero in grado di lavorare, di accettare i lavori proposti o le formazioni professionali.\nAnche se i mezzi di comunicazione di massa li chiamavano i \"Repubblicani Rockefeller\", questi liberali non formarono mai un movimento o un gruppo organizzato e non ebbero un capo politico riconosciuto. Promossero la crescita economica e la spesa pubblica e statale elevata, accettando tasse pi\u00f9 alte e leggi molto liberali, essendo inteso che avrebbero potuto gestirle meglio. Si opposero alle macchine organizzative dei Democratici nelle grandi citt\u00e0, accogliendo peraltro con favore l'appoggio sia dei sindacati sia delle grandi aziende.\nLe questioni religiose non furono in cima ai loro ordini del giorno, ma si dimostrarono sostenitori del movimento per i diritti civili degli afroamericani e dei diritti delle donne, tanto che la maggioranza di loro sostenne anche il movimento per la libert\u00e0 di scelta nell'aborto e nella contraccezione. Erano attenti all'ambientalismo e appoggiarono l'istruzione superiore. In politica estera assunsero la posizione dell'internazionalismo dando il proprio sostegno a Dwight D. Eisenhower contro il conservatore Robert Taft nel 1952.\nVennero spesso definiti come blocco dirigente della costa Est dall'esponente della destra Barry Goldwater. I sostenitori di Goldwater li combatteranno assiduamente a partire dal 1960, ma subirono una cocente sconfitta alle elezioni presidenziali del 1964 e alla fine la maggior parte di loro si ritir\u00f2, anche se alcuni di loro divennero democratici, come ad esempio Charles Goodell e il sindaco di New York John Lindsay.\nIl presidente Richard Nixon adott\u00f2 molte delle posizioni liberali, in particolare per quanto concerne l'assistenza sanitaria, la spesa sociale, l'ambientalismo e il sostegno alle arti e alle scienze. Dopo che il deputato John B. Anderson dell'Illinois gareggi\u00f2 come indipendente contro Ronald Reagan alle elezioni presidenziali del 1980, venendo battuto ampiamente, l'elemento liberale repubblicano si affievol\u00ec sempre pi\u00f9. Le loro roccaforti tradizionali negli Stati Uniti nord-orientali sono passate ai Democratici.\nPrimi ad eleggere donne e minoranze.\nA partire dalla sua nascita, nel 1854, e fino al 1964, quando i Repubblicani del Senato spinsero per approvare la legge sui diritti civili (\"Civil Rights Act\") contro l'ostruzionismo dei Democratici, il partito aveva sempre avuto la reputazione di appoggiare le minoranze (prima fra tutte quella afroamericana). Gi\u00e0 nel 1869, il parlamento a maggioranza repubblicana del territorio dello Wyoming e il suo governatore John Allen Campbell istituirono la prima giurisdizione statunitense che concesse il suffragio femminile.\nNel 1875 prest\u00f2 giuramento il primo governatore della California di origini ispaniche, il repubblicano Romualdo Pacheco. Nel 1898 il repubblicano Joseph Simon dell'Oregon fu il primo senatore ebreo americano. Nel 1916 la repubblicana Jeannette Rankin divenne la prima donna a essere eletta al Congresso, la prima in qualsiasi posizione federale di alto livello. Nel 1924 la repubblicana Florence Prag Kahn risult\u00f2 essere la prima donna ebrea eletta alla Camera dei rappresentanti. Nel 1928 il Nuovo Messico elesse il primo senatore ispanoamericano, il repubblicano Octaviano Ambrosio Larrazolo. Nel 1928 il capo della maggioranza Repubblicana al Senato, Charles Curtis del Kansas (cresciuto nella riserva indiana dei Kaw), divenne la prima persona di origini non europee ad assumere un'importante carica nazionale quando fu eletto vicepresidente degli Stati Uniti con Herbert Hoover.\nGli afroamericani si identificarono generalmente con i Repubblicani fino agli anni 1930. Tutti i neri eletti alla Camera prima del 1935 e al Senato prima del 1979 sono stati repubblicani. Frederick Douglass dopo la guerra di secessione americana e Booker T. Washington all'inizio del XX secolo sono stati tra i portavoce repubblicani di pi\u00f9 alto livello.\nNel 1966 Edward Brooke del Massachusetts \u00e8 diventato il primo afroamericano eletto a suffragio popolare al Senato. Il primo senatore afroamericano, Hiram Rhodes Revels, fu nominato dal parlamento del Mississippi nel 1870, ma non port\u00f2 a termine il proprio mandato. Blanche Bruce fu il primo afroamericano eletto al Senato dal parlamento del Mississippi nel 1874 a condurre a termine il mandato. Prima del 17\u00ba emendamento della Costituzione datato 1913 i senatori erano eletti solo dai parlamenti statali.\nContro la coalizione del New Deal: 1932\u20131980.\nLo storico George H. Nash sostiene che \u00aba differenza della corrente moderata, internazionalista, basata nella costa Est, che accett\u00f2 una parte della rivoluzione di Roosevelt e dei punti essenziali della politica estera di Harry Truman, il Repubblicano medio aveva un cuore essenzialmente controrivoluzionario. Anti-collettivisti, anti-comunisti, anti-New Deal, appassionatamente a favore di un governo federale dai poteri limitati, di un'economia di libero mercato e delle prerogative del Congresso di fronte a quelle del governo, i conservatori furono obbligati da subito a una guerra costante su due fronti: contro i Democratici all'esterno e contro gli stessi Repubblicani tentati dal New Deal all'interno\u00bb.\nLa \"vecchia destra\" emerse in opposizione al New Deal di Franklin Delano Roosevelt. L'autore Joan Hoft afferma che \u00abi moderati Repubblicani e coloro che erano dell'era progressista come Herbert Hoover costituirono la maggior parte della vecchia destra verso il 1940, con l'aggiunta di una manciata di ex membri del Partito Contadino-Laburista, della Nonpartisan League e persino di alcuni socialisti degli Stati Uniti medio-occidentali\u00bb.\nDal 1933 al 1938.\nQuando Roosevelt entr\u00f2 in carica nel 1933, le leggi del New Deal arrivarono presto al Congresso. Alle elezioni di medio termine della met\u00e0 del 1934, dieci senatori repubblicani persero il loro seggio, rimanendo cos\u00ec in 25 contro i 71 Democratici. Anche la Camera dei rappresentanti vedeva una maggioranza democratica simile. Il \"secondo New Deal\", che inizi\u00f2 nel 1935, venne fortemente criticato dai Repubblicani, che lo paragonarono al conflitto di classe e al socialismo. La quantit\u00e0 e l'importanza delle leggi approvate, cos\u00ec come l'impossibilit\u00e0 per i Repubblicani di contrastarle al Congresso, condussero presto l'opposizione a Roosevelt a diventare aspra, rancorosa e piena di odio nei confronti di \u00abquell'uomo nella Casa Bianca\u00bb. L'ex presidente Herbert Hoover divenne uno degli oratori principe nella \u00abcrociata contro il New Deal\u00bb, sperando in una nuova nomina alla candidatura per la presidenza.\nLa maggior parte dei grandi giornalisti era invece a favore del repubblicano moderato Alf Landon nella corsa alla candidatura, tanto che nelle quindici maggiori citt\u00e0 della nazione i giornali che approvarono esplicitamente Landon rappresentarono il 70% dell'intera diffusione della carta stampata. Nonostante ci\u00f2 Roosevelt riusc\u00ec a ottenere la preferenza del 69% degli elettori in quelle stesse citt\u00e0 e difatti ignor\u00f2 quasi del tutto la stampa, preferendogli la radio come mezzo per raggiungere direttamente i propri elettori. Roosevelt conquist\u00f2 46 dei 48 Stati federati grazie al contributo dei Democratici tradizionali, insieme a un appoggio rinnovato da parte dei sindacati, delle macchine elettorali nelle grandi citt\u00e0 e l'agenzia federale per i lavori pubblici. Il riassestamento che cre\u00f2 il quinto sistema partitico si stava mettendo decisamente in moto. Rispetto al 1928 i Repubblicani avevano perso 178 seggi alla Camera, 40 al Senato e 19 governatori, mantenendo 89 deputati e 16 senatori.\nIl voto afroamericano fu appannaggio di Hoover nel 1932, ma anch'esso incominci\u00f2 a muoversi inesorabilmente verso Roosevelt, tanto che nel 1940 la maggior parte dei neri del Nord vot\u00f2 per i Democratici. Al Sud, pochi neri potevano votare, nonostante ci\u00f2 molti di loro appoggiavano i Democratici. Il presidente si assicur\u00f2 che i neri avessero la loro parte nei programmi di assistenza, nell'esercito e nell'industria della difesa, ma non contest\u00f2 mai la segregazione razziale o la negazione del diritto di voto dei neri in praticamente in tutti gli Stati Uniti meridionali.\nI partiti di minoranza tesero a frazionarsi in correnti e dopo il 1936 i Repubblicani stessi si divisero tra una fazione conservatrice (predominante negli Stati Uniti occidentali e negli Stati Uniti medio-occidentali) e una fazione liberale (dominante negli Stati Uniti nord-orientali), combinati con una base residua ereditata dai progressisti attivi nel corso del secolo. Nel 1936 il governatore del Kansas Landon e i suoi giovani seguaci sconfissero la corrente politica propugnata da Hoover. Landon sostenne la maggior parte dei programmi del New Deal, ma con la sua campagna moderata di contenimento riusc\u00ec a strappare solamente due Stati alla cosiddetta \u00abvalanga Roosevelt\u00bb che vide i Repubblicani con solo 88 deputati e 16 senatori; il solo repubblicano a sconfiggere un democratico in carica fu il senatore del Massachusetts Henry Cabot Lodge Jr..\nRoosevelt si alien\u00f2 molti Democratici conservatori nel 1937 con il suo inaspettato progetto di aggiungere giudici alla Corte suprema, con la legge detta \"Judicial Procedures Reform\" del 1937. Dopo una fase di forte recessione che colp\u00ec il Paese alla fine del 1938, grandi scioperi dei lavoratori, l'aspra competizione tra American Federation of Labor e la Congress of Industrial Organizations per il primato tra i sindacati, e il mancato successo di riorganizzare radicalmente la Corte suprema, misero i Democratici in una posizione critica. Nel frattempo i Repubblicani erano uniti, anche perch\u00e9 i loro eletti pi\u00f9 deboli erano stati sconfitti uno dopo l'altro nel corso degli anni 1930, e riattivatisi focalizzarono la loro attenzione su nuovi candidati forti nei maggiori Stati, in particolar modo il conservatore dell'Ohio Robert Taft. Il moderato Earl Warren vinse le primarie in California sia per i Repubblicani sia per i Democratici mentre Thomas E. Dewey ottenne la nomina a procuratore di New York. Il ritorno alla competitivit\u00e0 del partito nel 1938 arriv\u00f2 ottenendo, al di fuori del Sud, percentuali di voto popolare intorno al 50%, dando cos\u00ec ai Repubblicani la fiducia di una base forte in vista delle elezioni presidenziali del 1940. In quel 1938 il partito guadagn\u00f2 75 deputati, rimanendo tuttavia ancora in netta minoranza. I Democratici conservatori, soprattutto al Sud, si unirono ai Repubblicani guidati da Taft per creare la coalizione conservatrice, la quale avrebbe dominato le questioni nazionali al Congresso fino al 1964.\nDal 1939 al 1952.\nDal 1939 al 1941 si discusse molto sul sostegno da dare al Regno Unito nella seconda guerra mondiale. Gli internazionalisti come il segretario alla Guerra Henry Stimson e William Franklin Knox desideravano appoggiare i britannici, mentre gli isolazionisti come Taft e Arthur Vandenberg si opposero, considerando rischiosa una guerra contro la Germania. Il movimento denominato America First Committee fu una coalizione di isolazionisti di entrambi i partiti.\nNel 1940, l'inaspettato Wendell Willkie riusc\u00ec all'ultimo minuto ad avere la maggioranza dei delegati del partito, ottenendo cos\u00ec la candidatura. La sua campagna elettorale si rivolse specificamente contro le inefficienze dimostrate dal New Deal e cerc\u00f2 di trarre il massimo vantaggio dal fatto che Roosevelt si presentava per un terzo mandato consecutivo, rompendo la tradizione del limite a due mandati.\nL'attacco di Pearl Harbor perpetrato dalle forze giapponesi alla fine del 1941 pose termine definitivamente al dibattito tra isolazionisti e internazionalisti. I Repubblicani decurtarono ulteriormente la maggioranza democratica alle elezioni di medio termine del 1942 e grazie alla produzione bellica che cre\u00f2 molti nuovi posti di lavoro la coalizione conservatrice fece interrompere la maggior parte dei programmi di aiuti pubblici attivati dal New Deal. Al termine del conflitto l'ala isolazionista si oppose con forza all'istituzione dell'Organizzazione delle Nazioni Unite (ONU) ed era in parte restio a contrastare ovunque nel mondo il pericolo comunista.\nIl senatore Taft rappresent\u00f2 l'ala dura del partito, che continuava a opporsi alle riforme e a difendere il non-interventismo a oltranza. Il governatore dello Stato di New York Dewey rappresent\u00f2 invece l'ala Nordest del partito e non respinse i programmi del New Deal, ma ne reclam\u00f2 maggior efficacia, pi\u00f9 sostegno alla crescita economica e una lotta serrata contro la corruzione. Fu anche pi\u00f9 disponibile rispetto a Taft nell'appoggio agli inglesi nello sforzo bellico durante il biennio 1939\u20131940.\nCome partito di minoranza, i Repubblicani ebbero due ali per lo pi\u00f9 contrapposte: l'ala sinistra sostenitrice della maggior parte del New Deal e che cercava di farlo funzionare in modo pi\u00f9 efficiente, e l'ala destra che gli si oppose dall'inizio, riuscendo a farne revocare grandi parti nel corso degli anni 1940 grazie alla cooperazione con i Democratici conservatori sudisti.\nI Repubblicani vincevano nel Nordest, con i liberali guidati da Dewey, e negli Stati medio-occidentali, con i conservatori guidati da Taft. Gli Stati occidentali erano in bilico, mentre il Sud era solidamente in mano ai Democratici. Alle elezioni presidenziali del 1944 un Roosevelt oramai evidentemente malato riusc\u00ec comunque a battere Dewey, assumendo cos\u00ec il suo quarto mandato; lo sconfitto diede in ogni caso una buona dimostrazione di s\u00e9, ottenendo ancora la candidatura nel 1948.\nRoosevelt mor\u00ec nell'aprile del 1945 e Harry Truman, un Democratico meno liberale, divenne presidente e sostitu\u00ec la maggior parte degli incaricati di alto livello di Roosevelt. Nel 1946 le agitazioni promosse dalle organizzazioni sindacali portarono a molti scioperi e le conseguenti spaccature aiutarono notevolmente i Repubblicani. Grazie agli errori commessi dall'amministrazione presidenziale tra il 1945 e il 1946, gli slogan \u00abHad Enough?\u00bb (\u00abNe avete avuto abbastanza?\u00bb) e \u00abTo Err is Truman\u00bb (\u00abErrare \u00e8 Trumano\u00bb) divennero le grida di battaglia dei raduni repubblicani. Il partito riusc\u00ec a riottenere il controllo del Congresso per la prima volta dal 1928 con Joseph William Martin Jr. come presidente della Camera dei rappresentanti.\nLa legge Taft-Hartley Act del 1947 fu pensata per equilibrare i diritti degli imprenditori e dei lavoratori e rimase la tematica centrale di molte elezioni negli Stati pi\u00f9 industrializzati per tutti gli anni 1940\u20131950, ma i sindacati non furono mai in grado di revocarla.\nNel 1948, quando i Repubblicani si divisero tra destra e sinistra, Truman convoc\u00f2 il Congresso in una sessione speciale e sottopose una serie di proposte di legge liberali in linea con il programma elettorale di Dewey, sfidando il Congresso ad approvarli, sapendo che i Repubblicani conservatori avrebbero tentato di bloccarli. Truman ebbe quindi l'opportunit\u00e0 di attaccare il Congresso immobile (il \"Do Nothing\"). Dewey e i Repubblicani rimasero storditi, tanto che nelle elezioni presidenziali del 1948 Truman venne riconfermato con una maggioranza di pi\u00f9 di due milioni di voti popolari e con 303 grandi delegati contro 189 nel Collegio elettorale.\nDal 1952 al 1974.\nNel 1952 l'ex generale Dwight D. Eisenhower, un internazionalista alleato con l'ala di Dewey, era stato candidato da un gruppo minoritario di Repubblicani capeggiati da Henry Cabot Lodge Jr. affinch\u00e9 sfidasse Taft sulle questioni pi\u00f9 scottanti inerenti alla politica estera, in quanto sulle questioni interne i due candidati non si trovavano poi cos\u00ec molto distanti. Eisenhower, il comandante della Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force, prevalse su Taft nel 1952 proprio sulle questioni di politica estera.\nDopo il 1945 gli isolazionisti dell'ala conservatrice si opposero all'ONU, ma erano restii a combattere l'espansione comunista nel mondo. Temevano che entrare in una logica di guerra avrebbe aumentato il controllo del governo federale sui privati cittadini.\nLa vittoria di Eisenhower alle elezioni presidenziali del 1952 ruppe il monopolio democratico ventennale sulla Casa Bianca. Il neoeletto presidente non cerc\u00f2 di disfare la trama del New Deal e anzi ampli\u00f2 il sistema di sicurezza sociale oltre a costruire il sistema autostradale statunitense.\nCittadini per Eisenhower.\nPer aggirare l'apparato locale del partito, controllato in gran parte dai seguaci di Taft, le forze di Eisenhower crearono una nuova rete nazionale di club di base, i Cittadini per Eisenhower. Indipendenti e Democratici erano i benvenuti, e i gruppi si specializzarono nelle relazioni di quartiere e nelle piccole riunioni, sperando in tal modo di rivitalizzare il partito, espandendo i ranghi degli attivisti e sostenendo politiche moderate e internazionaliste. Furono legati esclusivamente ad Eisenhower, ma questi vi prest\u00f2 poca attenzione dopo aver vinto e non riusc\u00ec a mantenere vivo il grande slancio iniziale. I Repubblicani conservatori ne risultarono avvantaggiati, tanto che portarono alla nomina di Barry Goldwater nel 1964. Gli attivisti di pi\u00f9 lungo corso vedevano i nuovi arrivati con sospetto e ostilit\u00e0, tanto pi\u00f9 che spesso l'attivismo a sostegno di Eisenhower non si traduceva in sostegno al partito.\nUna volta in carica Eisenhower non dimostr\u00f2 di essere un vero capo di partito e il vicepresidente Richard Nixon assunse cos\u00ec sempre pi\u00f9 un ruolo politico di primo piano. Lo storico David Reinhard ha sostenuto che il presidente non aveva un forte impegno politico duraturo, si rifiut\u00f2 di intervenire nelle faccende politiche degli Stati federati, non comprese gli usi possibili delle nomine federali e infine sovrastim\u00f2 i suoi poteri di persuasione e conciliazione. Il tentativo svolto nel 1956 per convertire il partito a un moderno repubblicanesimo si rivel\u00f2 il suo maggiore fiasco: si tratt\u00f2 difatti di una vaga proposta, supportata da poco personale e poco finanziamento che caus\u00f2 turbolenze nelle sedi locali in tutto il Paese.\nI Repubblicani avevano la maggioranza in entrambe le Camere nel 1952, ma due anni dopo le persero entrambe, non recuperando pi\u00f9 il Senato fino al 1980 e la Camera fino al 1994. Secondo Reinhard il problema fu che agli elettori piaceva Eisenhower, ma molto meno il suo partito.\nNixon e Goldwater.\nEisenhower rappresent\u00f2 un'eccezione rispetto alla maggior parte dei presidenti, in quanto solitamente lasci\u00f2 al vicepresidente Nixon la gestione diretta del partito. Nixon fu successivamente sconfitto alle elezioni presidenziali del 1960, indebolendo l'ala moderata Repubblicana.\nNel 1964 i conservatori ebbero il loro grande ritorno con Goldwater, che riusc\u00ec a sconfiggere i candidati rivali moderati e liberali come Nelson Rockefeller e Henry Cabot Lodge Jr.. Goldwater impost\u00f2 la sua campagna sulla ferma opposizione al New Deal e all'ONU, mentre respinse l'isolazionismo e il contenimento internazionale, chiedendo invece al loro posto un'aggressiva politica estera incentrata sull'anticomunismo. Alle elezioni presidenziali del 1964 Goldwater fu sconfitto da Lyndon B. Johnson, pur riuscendo a vincere cinque Stati del profondo Sud, il pi\u00f9 grande successo di un candidato presidenziale repubblicano negli Stati Uniti meridionali dal 1872. Goldwater interpret\u00f2 la sua grande sconfitta dandone la colpa all'assassinio di John Fitzgerald Kennedy avvenuto alla fine del 1963, e alla buona campagna elettorale di Johnson.\nLa coalizione New Deal croll\u00f2 definitivamente a met\u00e0 degli anni 1960 quando si trov\u00f2 di fronte le rivolte urbane, il rigetto di massa nei confronti della guerra del Vietnam, l'opposizione di molti Democratici sudisti alla desegregazione, al movimento per i diritti civili degli afroamericani, non illudendosi che il New Deal sarebbe stato resuscitato dalla grande societ\u00e0 di Johnson.\nAlle elezioni presidenziali del 1968 Nixon riusc\u00ec a prevalere sia su Hubert Humphrey sia su George Wallace. La sinistra conquist\u00f2 il Partito Democratico e questo facilit\u00f2 la riconferma di Nixon alle elezioni presidenziali del 1972, vincendo il quarantanove Stati. In politica estera l'amministrazione Nixon prima e l'amministrazione Ford poi fu molto aiutata e influenzata dalla forte direzione assunta dal Segretario di Stato Henry Kissinger, il quale ottenne il Premio Nobel per la pace nel 1973.\nIl coinvolgimento di Nixon nello scandalo del Watergate lo condusse alle dimissioni nel 1974, per evitare la probabile messa in stato di accusa (\u00abimpeachment\u00bb) e il movimento a lungo termine favorevole ai Repubblicani fu cos\u00ec interrotto, portando a una rassegnazione diffusa. Avendogli succeduto dopo le dimissioni, Gerald Ford gli concesse l'amnistia, dando ai Democratici un'arma potente che utilizzarono per imporsi alle elezioni di medio termine del 1974.\nFord non riusc\u00ec mai a recuperare completamente la credibilit\u00e0 e nel 1976 solo dopo molte difficolt\u00e0 gli fu concessa la candidatura in alternativa a Ronald Reagan. Della sua breve presidenza spicc\u00f2 la personalit\u00e0 della consorte Betty Ford, per le sue numerose prese di posizione progressiste sulle questioni sociali e per la sua campagna di sensibilizzazione sul cancro alla mammella in seguito alla mastectomia a cui fu costretta a sottoporsi.\nNonostante la natura aperta ed esplicita della consorte di Ford e la fine della guerra del Vietnam i Democratici riuscirono ad accumulare notevoli maggioranze nel Congresso. La cupa fama assunta dal Watergate e le difficolt\u00e0 economiche della nazione contribuirono alla vittoria a sorpresa di Jimmy Carter alle elezioni presidenziali del 1976.\nLe elezioni presidenziali del 1980 videro il trionfo di Reagan, una vittoria massiccia del tutto imprevista dalla maggior parte dei commentatori e sondaggisti politici. Proponendo il programma di \u00abpace attraverso la forza\u00bb per combattere la minaccia comunista e di massicci tagli fiscali per rivitalizzare l'economia, la forte personalit\u00e0 di Reagan si dimostr\u00f2 troppo superiore alle capacit\u00e0 di Carter. Queste elezioni diedero ai Repubblicani anche il controllo del Senato per la prima volta dopo decenni.\nSoprannominata rivoluzione reaganiana, la presidenza di Ronald Reagan modific\u00f2 fondamentalmente l'approccio a diverse questioni aperte da lungo tempo, innanzitutto quelle riguardanti la minaccia sovietica e il rilancio dell'economia. La sua elezione vide l'ala pi\u00f9 intransigente del partito guadagnare stabilmente il controllo e al di l\u00e0 dei rimproveri mossagli dagli oppositori liberali i sostenitori affermarono che i suoi programmi fornirono la possibilit\u00e0 di una crescita economica senza precedenti e spinsero nella direzione di una dissoluzione dell'Unione Sovietica.\nI detrattori delle politiche di Reagan notano che anche se promise di ridurre simultaneamente le tasse, aumentare enormemente le spese per la difesa e cercare di far equilibrare il bilancio, nel momento in cui lasci\u00f2 l'ufficio il debito pubblico nazionale si era triplicato nel corso degli otto anni del suo mandato.\nNel 2009 il direttore del bilancio di Reagan osserv\u00f2 che \u00abl'esplosione del debito non \u00e8 derivata da grandi spese da parte dei Democratici, ma dall'abbraccio del Partito Repubblicano circa tre decenni fa della insidiosa dottrina che i disavanzi non hanno importanza se derivano da tagli fiscali\u00bb. Reagan ispir\u00f2 i conservatori verso ulteriori vittorie elettorali, venendo riconfermato con una maggioranza spropositata alle elezioni presidenziali del 1984 contro Walter Mondale, ma dovette subire la perdita del Senato nel 1986.\nModerati dal 1960 al 1980.\nIl termine Repubblicano Rockefeller fu utilizzato dal 1960 al 1980 per designare la corrente politica del partito con opinioni moderate del tutto simili a quelle di Nelson Rockefeller, governatore di New York dal 1959 al 1974 e vicepresidente tra il 1974 e il 1977. Prima di lui anche Thomas E. Dewey, governatore newyorkese dal 1942 al 1954 nonch\u00e9 candidato presidenziale alle elezioni presidenziali del 1944 e poi ancora alle elezioni presidenziali del 1948 fu riconosciuto come tale.\nDwight D. Eisenhower e il suo collaboratore Henry Cabot Lodge Jr. riflessero molte delle loro opinioni. Uno dei pi\u00f9 importanti politici moderati negli anni 1950 fu Prescott Bush, rispettivamente padre e nonno dei futuri presidenti George H. W. Bush e George W. Bush. Dopo che Rockefeller abbandon\u00f2 la scena nazionale alla fine del 1976 questa fazione del partito fu sempre pi\u00f9 spesso chiamata Repubblicani moderati in contrasto con i conservatori che finirono per raccogliersi attorno a Ronald Reagan.\nStoricamente i Repubblicani Rockerfeller erano moderati o liberali sulle politiche nazionali e sociali; favorivano i programmi del New Deal, tra cui la regolamentazione e uno Stato sociale; erano sostenitori molto forti dei diritti civili e sono stati ampiamente supportati dai grandi imprenditori e finanzieri di Wall Street; nella politica fiscale favorivano l'equilibrio di bilancio e livelli di tassazione relativamente alti per mantenerlo; e cercarono la crescita economica a lungo termine attraverso le nuove attivit\u00e0 e non con i tagli fiscali.\nNelle politiche dei singoli Stati sostennero i collegi universitari e le universit\u00e0 statali, tasse di iscrizione basse e grandi spese per la ricerca. Favorivano i miglioramenti infrastrutturali come i progetti autostradali mentre in campo estero si rivelarono essere fautori dell'internazionalismo e dell'anticomunismo. Sentivano che il modo migliore per contrastare i comunisti stava nello sponsorizzare la crescita economica attraverso gli aiuti ai Paesi stranieri, mantenendo una cospicua presenza militare e stretti legami con la NATO.\nGeograficamente le loro basi di appoggio migliori si trovavano negli Stati nord-orientali, dal Maine alla Pennsylvania, dove trovavano il sostegno delle grandi aziende e delle banche e avevano buoni rapporti di collaborazione con il sindacato. Furono molto forti avendo politici nazionali ad alta visibilit\u00e0, ma una carenza di sostenitori a livello di base e soprattutto gli mancavano i numeri, l'entusiasmo e l'eccitazione che i conservatori potevano invece mobilitare: i moderati accusarono sempre gli avversari di essere guidati da fanatici.\nDoug Bailey, un collaboratore di vecchia data del personale di Rockefeller, ricord\u00f2 che avendo ampie possibilit\u00e0 finanziarie credeva anche di essere in grado di acquistare le persone necessarie per fargli svolgere la loro parte politica. Bailey scopr\u00ec che la squadra di Rockefeller non cap\u00ec mai che le organizzazioni maggiormente efficaci sono quella potenziate dal basso verso l'alto e non viceversa.\nBarry Goldwater si batte strenuamente contro i Repubblicani Rockefeller, arrivando a batterli seppur di stretta misura alle primarie californiane del 1964, dando cos\u00ec al senatore dell'Arizona tutti i delegati della California e una maggioranza alla convenzione nazionale per la nomina del candidato presidenziale. I risultati finali si rivelarono un disastro per i conservatori alle elezioni presidenziali del 1964, ma in quel periodo gli attivisti di Goldwater potevano controllare grossi settori del partito e non avevano alcuna intenzione di ritirarsi.\nLa scena fu impostata per l'acquisizione conservatrice con le sedi maggiori al Sud e all'Ovest in opposizione al Nordest e Ronald Reagan continu\u00f2 su questo stesso tema. George H. W. Bush era pi\u00f9 strettamente associato ai moderati, ma suo figlio George W. Bush \u00e8 stato invece un forte alleato dei pi\u00f9 conservatori.\nRiallineamento: il Sud diventa Repubblicano.\nPrima dell'era della ricostruzione e per un secolo dopo di essa il Sud dei bianchi americani si identific\u00f2 sempre con il Partito Democratico. Il predominio Democratico nel profondo Sud fu talmente forte che l'intera regione venne chiamata il solido Sud, anche se i Repubblicani controllarono alcune zone nei monti Appalachi e talvolta entrarono in competizione per assumere uffici statali negli Stati confinanti.\nPrima del 1948 i Democratici sudisti videro i loro partito come l'unico grande difensore dello stile di vita meridionale, che includeva il rispetto per le prese di posizione locali in materia di diritto e un apprezzamento per i loro valori tradizionali. Essi avvertirono ripetutamente contro i disegni aggressivi dei liberali, dei Repubblicani nordisti e degli attivisti del movimento per i diritti civili degli afroamericani, non mancando di denunciarli come agitatori esterni: si verific\u00f2 quindi una grande barriera sul poter diventare Repubblicani.\nTuttavia a partire dal 1948 i Democratici riuscirono ad alienarsi i meridionali bianchi in due modi principali: la convenzione nazionale di quell'anno adott\u00f2 una piattaforma per i diritti civili, portando a uno sciopero selvaggio dei sudisti e due settimane dopo Harry Truman firm\u00f2 l'Ordine esecutivo 9981 che metteva in atto l'integrazione razziale all'interno dell'forze armate statunitensi. Al Sud pertanto si form\u00f2 un nuovo partito regionale con a capo Strom Thurmond, un Democratico favorevole al mantenimento della segregazione razziale, ma l'esterno del partito non lo segu\u00ec, tanto che i cosiddetti Dixiecrat rientrarono presto nei ranghi.\nDal 1964 al 1972.\nAncora nel 1964 il blocco Democratico sudista rimase fortemente ancorato al suolo, ma iniziarono a manifestarsi le prime defezioni. Una causa a lungo termine fu che la regione stava diventando sempre pi\u00f9 simile al resto della nazione e non poteva pi\u00f9 supportarsi in termini di segregazione razziale. La modernizzazione port\u00f2 le fabbriche, le imprese e quindi anche l'espansione delle citt\u00e0 con relativa ricchezza, nonch\u00e9 il ritorno di milioni di ex migranti provenienti dal Nord in quanto sempre pi\u00f9 persone concludevano l'istruzione secondaria e l'istruzione superiore.\nNel frattempo la base economico-agricola fondata sul cotone e sul tabacco del Sud tradizionale cominci\u00f2 a svanire quando gli ex piantatori si cominciarono sempre pi\u00f9 a trasferirsi nelle maggiori citt\u00e0 commutandosi in classe operaia. La segregazione, che richiede sistemazioni separate per la ristorazione e l'alloggio dei dipendenti, avrebbe costituito un grave ostacolo allo sviluppo delle imprese. La causa pi\u00f9 immediatamente visibile della transizione politica coinvolse i diritti civili: il movimento per i diritti civili degli afroamericani innesc\u00f2 enormi controversie nel Sud bianco, con molti che lo attaccarono come una palese violazione dei diritti di autonomia degli Stati federati.\nQuando alla fine la segregazione venne dichiarata illegale dagli ordini giudiziari e dalle leggi (il Civil Rights Act del 1964 e il Voting Rights Act dell'anno successivo) un elemento decisivo Democratico resistette all'integrazione: il governatore dell'Arkansas Orval Faubus, il governatore della Georgia Lester Maddox, il governatore del Mississippi Ross Barnett e soprattutto il governatore dell'Alabama George Wallace. Questi politici intrisi di populismo fecero appello a un elettorato meno istruito e che per ragioni prettamente economiche favor\u00ec i Democratici sostenendo la segregazione.\nDopo la promulgazione della legge del 1964 la maggior parte dei sudisti accett\u00f2 l'integrazione delle istituzioni (a eccezione delle scuole pubbliche), ma con la rimozione della vecchia barriera che non poteva far diventare Repubblicani i meridionali si unirono al nuovo ceto medio e ai trapiantati al Nord per spostarsi verso i Repubblicani. L'integrazione liber\u00f2 in tal maniera la politica meridionale dalle antiche questioni razziali.\nNel 1963 i tribunali federali dichiararono incostituzionale la pratica di escludere gli elettori afroamericani dalle primarie Democratiche (le cosiddette primarie bianche), che erano le uniche elezioni che avevano importanza in gran parte del Sud. Nel frattempo gl elettori neri appena inclusi sostennero i candidati Democratici al livello dell'85\u201390%, un cambiamento di prospettiva che convinse molti segregazionisti bianchi del fatto che i Repubblicani non erano pi\u00f9 il partito dei neri.\nStrategia meridionale.\nAlcuni critici, in particolare Dan Carter, sostennero che la rapida crescita dalla forza Repubblicana al Sud proveniva da un messaggio codificato segretamente dai sostenitori di Wallace e dai segregazionisti che voleva i Repubblicani essere un partito intimamente razzista che cercava soltanto i voti degli afroamericani. Gli studiosi di scienze politiche e gli storici sottolineano il fatto che il calendario e l'agenda intrapresa non si adatta al modello delle strategia meridionale. Richard Nixon conquist\u00f2 quarantanove Stati federati alle elezioni presidenziali del 1972, per cui operava entro i termini di una strategia nazionale piuttosto che regionale, seppur il partito abbia continuato a rimanere piuttosto debole a livello locale e statale in tutto il Sud per decenni.\nL'autore Matthew Lassiter sostenne che l'appello i Nixon non riguard\u00f2 i segregazionisti affilati a Wallace, ma piuttosto alla classe media in rapida espansione. Molti avevano precedenti settentrionali e volevano una rapida crescita economica e vedevano pertanto la necessit\u00e0 di allentare la politica federale: la strategia meridionale si rivel\u00f2 quindi un fallimento per i Repubblicani e secondo Lassiter la base meridionale del partito \u00abdipendeva sempre pi\u00f9 dall'economia aziendale della classe media e dalla politica cittadina dei maggiori centri urbani di una rottura della segregazione razziale\u00bb. Il riallineamento del Sud venne principalmente dal carattere suburbano delle nuove metropoli come Atlanta e Charlotte e non dall'esportazione della politica razziale tra la classe lavoratrice della fascia nera.\nLa transizione del Sud in direzione di un predominio Repubblicano si espresse in un periodo pluridecennale e manifest\u00f2 un incremento di penetrazione verso il basso dal livello nazionale a quello locale. In un primo tempo gli Stati Uniti meridionali iniziarono a votare per i Repubblicani nelle elezioni presidenziali, ma i Democratici ribadirono che candidando meridionali si sarebbe potuto riuscire a portare alcuni Stati sudisti dalla propria parte, come effettivamente accadde con Jimmy Carter alle elezioni presidenziali del 1976 e con Bill Clinton alle elezioni presidenziali del 1992 prima e alle elezioni presidenziali del 1996 poi. Tuttavia questa strategia risult\u00f2 fallimentare con Al Gore alle elezioni presidenziali del 2000, quando gli Stati federati cominciarono a scegliere i senatori Repubblicani per riempire i posti lasciati liberi prodotti dai pensionamenti, dopo di che anche i governatori e le legislature statali iniziarono a cambiare partito. La Georgia fu l'ultimo Stato a cadere, con Sonny Perdue che divenne governatore della Georgia nel 2002. I Repubblicani favorirono il processo con la ridistribuzione che protesse il voto afroamericano e ispanico, come del resto fu richiesto dalle leggi sui diritti civili, ma dividendo i restanti bianchi Democratici che i Repubblicani per lo pi\u00f9 hanno assimilato.\nNel 2006 la Corte suprema approv\u00f2 quasi interamente la modifica delle circoscrizioni elettorali per trarne un vantaggio nelle elezioni successive (gerrymandering) progettata da Tom DeLay e che trasform\u00f2 la delegazione congressuale Repubblicana del Texas nel 2004. Lo stesso DeLay venne assolto in appello nel 2013 dall'accusa di aver finanziato illegalmente i Repubblicani texani. Oltre alla sua cospicua base storica di bianchi americani appartenenti al ceto medio i Repubblicani attrassero forti maggioranze dall'evangelicalismo cristiano, oltre che le sacche meridionali cattoliche della Louisiana del Sud che erano riuscite a mantenersi indipendenti fino al 1980. Il sostegno dato dai Democratici alle posizioni di liberalismo sociale, come ad esempio l'aborto, port\u00f2 molti ex Democratici in seno a un Partito Repubblicano che abbracciava le opinioni pi\u00f9 conservatrici su questi temi. Al contrario i Repubblicani liberali del Nordest cominciarono sempre pi\u00f9 ad aderire al Partito Democratico.\nNel 1969 nel suo \"The Emerging Republican Majority\" il commentatore politico Kevin Phillips sosteneva che il sostegno dei bianchi del Sud e la sua crescita, tra gli altri fattori, stava portando avanti un allineamento elettorale Repubblicano duraturo. Il Sud \u00e8 ancora generalmente solido nelle elezioni statali e in gran parte anche nelle competizioni presidenziali, ma decisamente a favore dei Repubblicani. Nei sondaggi all'uscita del seggio elettorale delle elezioni presidenziali del 2004 mostrarono che George W. Bush condusse su John Kerry con il 70&amp; contro il 30% tra i bianchi, che costituivano il 71% del totale degli elettori. Kerry ricevette voti del 90% contro il 9% tra il 18% degli elettori afroamericani. Almeno un terzo dei sudisti dichiar\u00f2 di essere un evangelico bianco, votando per Bush nell'80% dei casi. Alle elezioni presidenziali del 2008 Barack Obama riusc\u00ec a conquistare la Florida, la Carolina del Nord e la Virginia, ma gi\u00e0 nel 2010 i Repubblicani avevano recuperato tutte le perdite. A partire dall'amministrazione Reagan alle elezioni presidenziali statunitensi il Sud favor\u00ec sempre i Repubblicani, seppur ottenendo la maggioranza del voto popolare solamente nel 2004.\nGli autori di scienze politiche Nicholas A. Valentino e David O. Sears sostengono che la scelta convenzionale in materia di preferenza partitica si concentra maggiormente sulla dimensione governativa, sulla sicurezza nazionale e sulle questioni morali, mentre i disaccordi inerenti alle questioni razziali svolgono un ruolo oramai del tutto marginale.\nDal 1980 al 2008.\nLa rivoluzione di Reagan.\nRonald Reagan produsse un vasto consenso attorno alla sua figura ed ebbe un successo a valanga sia alle elezioni presidenziali del 1980 sia alle elezioni presidenziali del 1984. Nel 1980 la coalizione reaganiana fu resa possibile grazie alle perdite Democratiche tra la maggior parte dei gruppi socio-economici. Nel 1984 raccolse quasi il 60% del voto popolare e condusse in ogni Stato a accezione di Washington e di quello di origine del proprio rivale Democratico Walter Mondale, il Minnesota. Cre\u00f2 un totale di 525 voti elettorali su 538 disponibili e anche nel Minnesota Mondale vinse con sole 3.761 preferenze in pi\u00f9.\nI commentatori politici nel tentativo di spiegare come avesse potuto conquistare un tale margine coniarono il termine Reagan Democrat per descrivere l'elettore solitamente Democratico che per\u00f2 vot\u00f2 per Reagan (cos\u00ec come successivamente per George H. W. Bush), producendo cos\u00ec le loro vittorie. Essi erano per lo pi\u00f9 bianchi americani e operai attratti dal conservatorismo sociale reaganiano su questioni come l'aborto e la politica estera.\nStan Greenberg, opinionista di sondaggi d'opinione, concluse che i Democratici di Reagan non vieder\u00f2 pi\u00f9 i Democratici come campioni delle loro aspirazioni di ceto medio, ma altres\u00ec invece come partito che lavorava principalmente a beneficio di altri, specialmente afroamericani e social-liberali. Reagan riorient\u00f2 la politica statunitense rivendicando nel 1984 il credito con l'intento di favorire un rinnovamento economico. \u00abIt's morning in America again!\u00bb (\u00ab\u00c8 nuovamente buongiorno in America\u00bb) era lo slogan della campagna elettorale.\nLe imposte sul reddito furono ridotte del 25% e le aliquote massime abolite. Le frustrazioni derivanti dalla stagnazione furono in gran parte risolte con le nuove politiche monetarie fatte adottare dal presidente della Federal Reserve Paul Volcker, con l'effetto che l'inflazione e la recessione economica ebbero presa sul paese. Ripresentandosi in modo bipartitico le crisi finanziarie alla sicurezza sociale furono cos\u00ec risolte per i seguenti venticinque anni.\nNegli affari esteri non vi fu un evidente accordo, in quanto la maggior parte dei Democratici si oppose agli sforzi compiuti da Reagan per supportare la guerriglia dei Contras contro il Fronte Sandinista di Liberazione Nazionale del Nicaragua e i governi dittatoriali di Guatemala, Honduras e El Salvador contrari ai movimenti comunisti. Assunse inoltre una linea dura nei confronti dell'Unione Sovietica, allarmando i Democratici che invece volevano quantomeno un congelamento nucleare, riuscendo nonostante ci\u00f2 a incrementare il bilancio militare e a lanciare l'Iniziativa strategica di difesa (denominata Star Wars dai suoi avversari) alla quale i sovietici non furono in grado di controbattere.\nQuando Michail Gorba\u010d\u00ebv assunse il potere nel 1985 molti Repubblicani conservatori rimasero dubbiosi sulla crescente amicizia tra lui e Reagan. Gorba\u010d\u00ebv, che voleva cercare di salvare il comunismo russo, fin\u00ec con l'avviare la fine della guerra fredda interrompendo la costosa competizione militare con gli Stati Uniti e assistendo poi alle rivoluzioni del 1989 che nel 1991 portarono alla dissoluzione dell'Unione Sovietica.\nL'analista Haynes Johnson, uno dei suoi critici pi\u00f9 duri, dovette ammettere che \u00abil suo pi\u00f9 grande servizio \u00e8 stato quello di ripristinare il rispetto degli statunitensi per se stessi e il proprio governo dopo i traumi della guerra del Vietnam e del Watergate, la frustrazione della crisi degli ostaggi in Iran e una successione di presidenze apparentemente fallimentari\u00bb.\nNei primi anni 1980 esplose la piaga dell'AIDS, largamente sottovalutata quando non del tutto ignorata dal presidente Regan.\nIl successore di Reagan fu il suo vicepresidente George H. W. Bush, il quale cerc\u00f2 di indebolire i sentimenti di trionfalismo di modo che non si verificassero ripercussioni spiacevoli nel fronte opposto, ma il senso palpabile della vittoria dopo quarantaquattro anni di ininterrotte tensioni internazionali fu un successo che i Repubblicani convalidarono alle politiche estere aggressive che Reagan aveva sostenuto. Nel 1991 Bush guid\u00f2 una coalizione internazionale contro l'invasione del Kuwait da parte di Saddam Hussein, la guerra del Golfo.\nMaggioranza al Congresso nel 1994.\nLe elezioni presidenziali del 1992 condussero alla Casa Bianca il Democratico Bill Clinton. Il Partito Repubblicano, guidato dalla minoranza whip raccolta attorno a Newt Gingrich, fece una campagna incentrata sul Contratto con l'America, riuscendo alla fine ad assicurarsi la maggioranza in entrambe le Camere del Congresso nel 1994 in quella che viene definita la rivoluzione Repubblicana: fu infatti la prima volta dal 1952 e questo controllo con l'eccezione del Senato nel biennio 2001\u20132002 continu\u00f2 a essere mantenuto fino al 2006. Questo fatto rappresent\u00f2 un importante cambiamento legislativo rispetto ai quarant'anni precedenti. Solo nel periodo 1981\u20131987 i Repubblicani erano riusciti ad ottenere le maggioranza al Senato.\nNel 1994 i candidati Repubblicani avviarono una piattaforma di importanti riforme governative attraverso modifiche come i miglioramenti dell'equilibrio economico con il pareggio di bilancio e la riforma dello Stato sociale. Queste misure assieme ad altre hanno costituito il famoso contratto che rappresent\u00f2 il primo sforzo di avere una piattaforma di partito in un'elezione a medio termine, impegnandosi a far portare tutti i punti al voto per la prima volta: i Repubblicani approvarono alcune delle loro proposte, ma fallirono su altri punti come i limiti di mandato.\nIl presidente Clinton si oppose ad alcune iniziative di ordine sociale, ma coopt\u00f2 le proposte di riforma del benessere e dell'equilibrio del bilancio federale. Il risultato fu un forte cambiamento nell'ambito del sistema lavorativo e imprenditoriale che i conservatori salutarono benevolmente a dispetto delle preoccupazioni espresse dai liberali. La Camera controllata dai Repubblicani non riusc\u00ec a raccogliere la maggioranza dei due terzi necessaria per far passare un emendamento costituzionale che avrebbe imposto dei limiti di durata ai membri congressuali.\nNel 1995 una battaglia di bilancio con Clinton condusse a una breve sospensione del governo federale, un evento che contribu\u00ec alla sua successiva vittoria alle elezioni presidenziali del 1996 in cui i Repubblicani nominarono Bob Dole, che per\u00f2 non fu in grado di trasferire il suo successo nella direzione senatoriale a una vera campagna presidenziale.\nLa promessa di una maggioranza Repubblicana in arrivo contribu\u00ec a rallentare il tasso della spesa pubblica e ci\u00f2 in conflitto con l'agenda del presidente sulla sanit\u00e0, l'istruzione e l'ambiente, portando alla fine a un temporaneo arresto delle iniziative federali. Si tratt\u00f2 del blocco pi\u00f9 lungo nell'intera storia statunitense, terminato solo quando Clinton accett\u00f2 di presentare un bilancio in equilibrio preventivamente fatto approvare dall'Ufficio di bilancio del Congresso. I Democratici attaccarono energicamente Gingrich, tanto che la sua immagine pubblica fini col risentirne pesantemente. Durante le elezioni di medio termine del 1998 i Repubblicani persero cinque seggi alla Camera, il peggior risultato in sessantaquattro anni per un partito che non aveva la presidenza. I sondaggi mostrarono che il tentativo fatto da Gingrich di rimuovere Clinton dalla presidenza risult\u00f2 ampiamente impopolare tra il cittadino medio e lo stesso Gingrich si prese gran parte della colpa per la sconfitta\nNeoconservatori.\nAlcuni intellettuali Democratici liberali negli anni 1960 e 1970, rimasti disincantati dalla sinistra del loro partito sia nelle questioni interne sia estere, divennero col tempo esponenti del neoconservatorismo. In numerosi appuntamenti di rilievo a partire dagli anni 1980 svolsero un ruolo centrale, ad esempio nella promozione e pianificazione dell'invasione durante la guerra in Iraq del 2003.\nIl vicepresidente degli Stati Uniti Dick Cheney e il Segretario della difesa Donald Rumsfeld, pur non identificandosi come neoconservatori ascoltarono con attenzione i consulenti neoconservatori in materia di politica estera, in particolar modo nei riguardi dell'aiuto a oltranza da dare a Israele, nella cosiddetta promozione ed esportazione della democrazia nel Medio Oriente e nell'accrescimento delle forze militari statunitensi per raggiungere questi obiettivi.\nMolti dei primi pensatori neoconservatori furono favorevoli al sionismo e spesso scrivevano per \"Commentary\", rivista fatta pubblicare dall'American Jewish Committee. La loro influenza svan\u00ec durante gli anni della presidenza di Barack Obama, ma continu\u00f2 comunque a rimanere un elemento fondamentale Repubblicano.\nEra del secondo Bush.\nGeorge W. Bush, figlio di George H. W. Bush, ottenne la nomina presidenziale repubblicana del 2000 sul senatore dell'Arizona, John McCain, l'ex senatrice Elizabeth Dole e altri. Con la sua vittoria altamente controversa ed estremamente limitata nelle elezioni presidenziali del 2000 contro il vicepresidente Al Gore il partito acquis\u00ec il controllo sia della presidenza sia delle due Camere del Congresso per la prima volta dal 1952. Tuttavia perse il controllo del Senato quando il senatore del Vermont James Jeffords abbandon\u00f2 i Repubblicani per diventare indipendente nel 2001 ed entrare in collaborazione con i Democratici.\nA seguito degli attentati dell'11 settembre Bush si guadagn\u00f2 un ampio sostegno politico quando diede il via alla guerra al terrorismo, che incluse la guerra in Afghanistan e la guerra in Iraq nel 2003: ordin\u00f2 infatti l'invasione di quest'ultimo a casa delle ripetute violazioni delle sanzioni contro il Paese promulgate dall'ONU e per le informazioni ricevute dalla CIA indicanti un programma messo a punto da Saddam Hussein intenzionato a ricostruire o sviluppare nuove armi di distruzione di massa. Bush ottenne il supporto quasi unanime dei Repubblicani al Congresso, ma anche di molti capi politic Democratici.\nIl partito ottenne ottimi risultati nelle elezioni di medio termine del 2002, solidificando cos\u00ec la sua presa sulla Camera e riacquistando il controllo del Senato proprio in vista dell'annunciato intervento in Iraq. Il fatto si segnal\u00f2 come la prima volta dal 1934 che il partito al comando della Casa Bianca guadagnava seggi in un'elezione di medio termine in entrambe le Camere del Congresso (gli ultimi altri precedenti si verificarono nel 1902 e subito dopo la guerra di secessione americana).\nBush si ricandid\u00f2 senza alcuna opposizione di rilievo nelle elezioni presidenziali del 2004 intitolando la propria piattaforma politica Un mondo pi\u00f9 sicuro e un'America pi\u00f9 speranzosa. Espresse il suo profondo ottimismo verso la guerra in corso promuovendo una societ\u00e0 di proprietari e costruendo un'economia innovativa adatta a competere nel mondo. Venne rieletto con un margine pi\u00f9 ampio rispetto al 2000, sebbene sia riuscito a raggiungere la quota minima del voto popolare per un presidente in carica rinnovato. Tuttavia dal 1988 \u00e8 stato anche il primo candidato Repubblicano a vincere con un'immediata maggioranza e in quella stessa tornata elettorale i Repubblicani accrebbero il numero di seggi in entrambe le Camere. Bush dichiar\u00f2: \u00abHo guadagnato il mio capitale nella campagna, capitale politico e ora intendo spenderlo. Questo \u00e8 il mio stile\u00bb.\nBush annunci\u00f2 la sua agenda programmatica nel gennaio 2005, ma la popolarit\u00e0 nei sondaggi sub\u00ec una rapida impennata verso il basso, accrescendo di colpo le difficolt\u00e0. La situazione caratterizzata da un'instabilit\u00e0 continua in Iraq e la disastrosa risposta governativa all'uragano Katrina condussero a una netta diminuzione di sostegno popolare alle sue politiche. La campagna per far aumentare le registrazioni di risparmio personale al sistema di sicurezza sociale e l'intenzione di inserire importanti revisioni nel codice fiscale furono posticipate.\nBush riusc\u00ec a far accettare i conservatori nella conduzione di quattro tra le pi\u00f9 importanti agenzie federali: Condoleezza Rice come Segretario di Stato, Alberto Gonzales come procuratore generale, John G. Roberts come presidente della Corte suprema e Ben Bernanke come presidente della Federal Reserve. Fall\u00ec invece l'approvazione di Harriet Miers alla Corte suprema e dovette sostituirla con Samuel Alito, che il Senato conferm\u00f2 nel gennaio 2006. Bush e John McCain assicurarono ulteriori tagli fiscali e fecero bloccare le mosse atte a far aumentare le tasse, assicurando inoltre il rinnovo dell'USA PATRIOT Act. Nel corso di tutto quell'anno continu\u00f2 strenuamente a difendere la propria politica estera improntata alla guerra preventiva, dichiarando che la coalizione internazionale stava vincendo.\nNelle elezioni locali del novembre 2005 il candidato Repubblicano alla carica di sindaco di New York Michael Bloomberg riusc\u00ec a realizzare una schiacciante vittoria, la quarta Repubblicana diretta in quella che \u00e8 altrimenti una fortezza Democratica. Il governatore della California Arnold Schwarzenegger fall\u00ec invece nel suo sforzo di utilizzare l'iniziativa popolare per creare una legge contro il blocco Democratico nella legislatura statale.\nLo scoppio del tutto improvviso di uno scandalo spinsero alle dimissioni dei capo di maggioranza del partito al Congresso Tom DeLay, Randall Harold Cunningham, Mark Foley e Bob Ney. Nelle elezioni parlamentari del 2006 i Repubblicani persero il controllo di entrambe le Camere in quello che fu ampiamente interpretato come un rifiuto delle politiche di guerra dell'amministrazione Bush. L'uscita di vari sondaggi sugger\u00ec inoltre che la corruzione fu una questione fondamentale per molti elettori. Poco dopo aver appreso i risultati Donald Rumsfeld si dimise da Segretario della difesa per essere sostituito con Robert Gates.\nNelle elezioni governative che seguirono quelle generali il portavoce Dennis Hastert non si present\u00f2 e i Repubblicani scelsero John Boehner come capo politico di minoranza alla Camera, mentre i senatori nominarono il capogruppo Mitch McConnell come uno dei capigruppo al Senato e Trent Lott nella corrente politica interna minoritaria, sopravanzando di un voto su Lamar Alexander e assumendo i loro nuovi ruoli nel gennaio del 2007.\nBobby Jindal vinse l'elezione per il governatore della Louisiana, il governatore del Kentucky in scadenza Ernest Lee Fletcher fu invece battuto, mentre il governatore del Mississippi Haley Barbour venne riconfermato.\nCon il presidente Bush ineleggibile per un terzo mandato il vicepresidente degli Stati Uniti Dick Cheney non riusc\u00ec a ottenere la nomina del partito andata invece a John McCain nelle elezioni primarie del Partito Repubblicano del 2008, emerso rapidamente come uno dei candidati alla presidenza degli Stati Uniti per il Partito Repubblicano e ricevendo l'approvazione del presidente Bush il 6 marzo 2008, sei mesi prima della ratifica ufficiale alla convenzione nazionale del partito).\nIl 29 agosto 2008 il senatore McCain annunci\u00f2 Sarah Palin come propria compagna di corsa, facendola diventare la prima donna presente in un biglietto presidenziale Repubblicano. McCain sal\u00ec davanti a Barack Obama nei sondaggi nazionali immediatamente dopo la nomina, ma nel bel mezzo di una grave crisi finanziario-economica mondiale i due subirono una cocente sconfitta nelle elezioni presidenziali del 2008, assegnando cos\u00ec la vittoria a Obama e al suo compagno Joe Biden.\nA partire dal 1992 le elezioni presidenziali del 2012 furono la sesta elezione consecutiva in cui il candidato Repubblicano non \u00e8 riuscito a farsi assegnare almeno 300 grandi elettori, suggerendo un massimale della forza Repubblicana e un margine modico di errore in pi\u00f9 o in meno se solo le campagne presidenziali diventassero altamente competitive.\nElezioni 2016 e presidenza Trump.\nL'uomo d'affari Donald Trump ha vinto le elezioni primarie del Partito Repubblicano del 2016 rappresentando un cambiamento di politica dal tradizionale conservatorismo a una tematica di aggressivo populismo.\nNumerosi Repubblicani di alto profilo tra i candidati passati come Mitt Romney hanno annunciato la propria opposizione a Trump anche dopo che \u00e8 stato nominato formalmente come candidato presidenziale. Trump ha battuto Hillary Clinton nelle elezioni presidenziali del 2016, il che \u00e8 probabilmente il pi\u00f9 grande turbamento dell'intera storia politica statunitense.\nDopo le elezioni i Repubblicani hanno mantenuto la maggioranza al Senato, alla Camera e tra i governatori in carica degli Stati Uniti. Nel 2017 il Partito Repubblicano ha avuto il controllo di 69 delle 99 legislature statali (il massimo risultato mai ottenuto) e almeno 33 governatori, il miglior risultato dal 1922. Il partito ha inoltre il controllo totale del governo (camere legislative e governatore) in venticinque Stati, un fatto mai accaduto a partire dal 1952, mentre il Partito Democratico ha il pieno controllo di cinque.\nSpostamenti demografici dal 2009.\nLa base elettorale del partito sta cambiando nelle direzioni opposte alle tendenze nazionali: \u00e8 diventato pi\u00f9 vecchio e meno ispanico o asiatico rispetto alla popolazione generale. L'autore Jackie Calmes ha riportato un cambiamento drammatico nella base di potere del partito, allontanandosi dagli Stati Uniti nord-orientali e dagli Stati del Pacifico verso l'America dei piccoli centri urbani negli Stati Uniti meridionali e negli Stati Uniti occidentali. Durante l'ultima tornata presidenziale i Repubblicani hanno ottenuto un sostegno significativo anche negli Stati Uniti medio-occidentali. \u00c8 diventato pi\u00f9 populista nella sua sfiducia verso le grandi corporazioni e i governi statali e federali. Calmes ha inoltre affermato: \u00abIn uno spostamento durato pi\u00f9 di mezzo secolo la base del partito \u00e8 stata trapiantata dai centri industriali nordorientali e urbani per diventare radicata nel Sud e nell'Ovest, nelle citt\u00e0 e nelle zone rurali. A loro volta i Repubblicani scelgono i conservatori pi\u00f9 populisti, antitassazione e antigovernativi; sono meno in sostegno e addirittura sospettosi nei riguardi degli appelli alla grande impresa. Secondo molti Repubblicani questa \u00e8 spesso implicata con il governo federale nelle questioni inerenti alle tasse, le spese pubbliche e anche le normative, il tutto per proteggere le tassazioni fiscali e le sovvenzioni del settore (il benessere sociale)."}
{"id": "6596684", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596684", "title": "Fascia di Denonvillier", "text": "La fascia di Denonvilliers o fascia retroprostatica \u00e8 una divisione nell'anatomia maschile della membrana nella parte pi\u00f9 bassa della tasca recto-vesicale; essa separa la prostata e la vescica urinaria dal retto.\nConsiste in una singola struttura fibromuscolare con diversi strati che sono fusi insieme e che coprono le vescicole seminali. \u00c8 chiamata fascia di Denonvilliers in onore dell'anatomista e chirurgo francese Charles-Pierre Denonvilliers.\nLa struttura corrisponde nell'anatomia femminile \u00e8 la fascia rettovaginale (anche se pu\u00f2 essere anche questa chiamata fascia di Denonvilliers). La fascia retro-prostatica inoltre inibisce la diffusione posteriore dell'adenocarcinoma prostatica; quindi l'invasione del retto \u00e8 meno comune di un'invasione di altre strutture contigue."}
{"id": "6596685", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596685", "title": "Supercoppa rumena (pallavolo maschile)", "text": "La Supercoppa rumena \u00e8 una competizione pallavolistica maschile per squadre di club rumene, organizzata annualmente dalla Federazione pallavolistica della Romania."}
{"id": "6596689", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596689", "title": "Marga von Etzdorf", "text": "Biografia.\nEra la figlia del capitano dell'esercito prussiano Fritz Wolff e di Margaret Etzdorf. Dopo la morte dei genitori nel 1911 a Ragusa crebbe con la sorella Ursula dal nonno (il generale Ulrich von Etzdorf) nella sua propriet\u00e0 di Heideblick. A partire dal 1920, lei e la sorella Ursula portarono il cognome di famiglia \"Wolff von Etzdorf\".\nFormazione.\nEra una donna atletica: praticava la scherma, l'equitazione e l'hockey. A diciannove anni decise di prendere lezioni di pilotaggio. Nel dicembre 1927, complet\u00f2 quattro mesi di studi alla scuola Bornemann Staaken. Fu quindi la seconda donna tedesca, dopo Thea Rasche a ottenere una licenza di volo A2 dopo la Prima guerra mondiale: apprese anche l'acrobazia aerea.\nDivenne la prima donna a pilotare un aereo di linea: fu infatti co-pilota della compagnia aerea Deutsche LuftHansa (DHL) con voli di trasporto passeggeri sulle tratte Berlino-Breslavia e Berlino-Stoccarda-Basilea a bordo di uno Junkers F 13. Dopo chilometri di volo ottenne contrattualmente il certificato B2, effettuando anche chilometri per la compagnia Luftverkehrsgesellschaft. Tuttavia dovette passare un esame di tre ore, che super\u00f2 grazie alla sua esperienza personale \u2013 le donne allora non erano ammesse alla scuola dei piloti tedeschi (la Deutsche Verkehrsfliegerschule) \u2013 ma ricevette l'aiuto di Melitta Schiller, ingegnere presso il Centro aerospaziale tedesco di Adlershof.\nNel 1929 segu\u00ec una formazione di volo a vela dietro consiglio del principe Adolfo II di Schaumburg-Lippe. Dopo un volo di 90 minuti a Gro\u00dfer Heuberg fu una delle prime donne al mondo a praticare questa disciplina. Quello stesso anno, vol\u00f2 su un aliante durante una competizione che era partita dal Wasserkuppe, dove vinse un premio di 50 reichsmark e una scatola di cioccolato. \nI primi voli.\nNel 1930, grazie all'aiuto dei nonni, acquist\u00f2 un aereo privato, un Junkers A 50 col quale realizz\u00f2 delle pubblicit\u00e0, comp\u00ec trasporti di passeggeri e acrobazie aeree. Tra le sue specialit\u00e0 figuravano in special modo i looping e i voli rovesciati. \nNel maggio 1930 partecip\u00f2 al primo campionato di volo acrobatico classificandosi quarta. Nello stesso anno vol\u00f2 fino a Istanbul. Il 14 novembre 1930, dotato l'aereo di serbatoi supplementari di carburante, part\u00ec da Berlino per le Isole Canarie, dove arriv\u00f2 il 6 dicembre avere fatto scalo a Rabat. Violente tempeste durante il volo di ritorno l'obbligarono ad atterrare in Sicilia. In seguito a un incidente durante il tentativo di decollo che danneggi\u00f2 pesantemente l'ala dell'aereo, a causa della mancanza di pezzi di ricambio fu costretta a tornare in treno in Germania. \nBerlino\u2013Tokyo.\nIl 18 agosto 1931 Marga von Etzdorf part\u00ec da Berlino-Tempelhof alle 4:30 del mattino per Tokyo, dove arriv\u00f2 il 28 agosto dopo un volo di nove tappe. In quel periodo anche l'aviatrice Amy Johnson, partita da Londra il 28 luglio 1931, stava compiendo la stessa impresa, con una maggiore copertura mediatica, ma a differenza della von Etzdof non era sola: viaggiava infatti col suo meccanico. \nRest\u00f2 in Giappone sei settimane e fece revisionare completamente il suo aereo. Tornando verso la Germania fu bloccata in Cina per mesi a causa delle agitazioni politiche; in seguito si ferm\u00f2 a Bangkok ma ripartendo ebbe un incidente che le caus\u00f2 una lesione alla colonna vertebrale e rese inutilizzabile il suo aereo. Dopo cure durate diversi mesi torn\u00f2 a Berlino su di un volo commerciale. Hans Bertram nel suo libro \"Flug in die H\u00f6lle\" (\"Volo all'inferno\") scrive che and\u00f2 a trovare Marga von Etzdorf poco dopo l'incidente, il 4 aprile 1932, all'ospedale di Bangkok.\nUltimo viaggio.\nNei mesi seguenti il suo ritorno, diede delle conferenze sul volo in Giappone specie per guadagnare qualcosa e in seguito matur\u00f2 un nuovo progetto nella sua mente: recarsi a Citt\u00e0 del Capo (Sudafrica). Ma quando seppe che Elly Beinhorn aveva la stessa ambizione decise di preparare un viaggio in solitaria verso l'Australia.\nDopo lunghi negoziati la societ\u00e0 di Hanns Klemm le propose un Klemm Kl 32. Il 27 maggio 1933 decoll\u00f2 dall'aeroporto di Berlino-Staaken. Ma l'indomani fu costretta ad atterrare a Mouslimieh, vicino ad Aleppo (Siria), poich\u00e9 l'aereo era stato danneggiato dal vento. Sarebbe stato possibile ripararlo ma Marga von Etzdorf chiese una camera per riposarsi. Una volta sola nella sua camera, si suicid\u00f2. Sull'episodio si \u00e8 fatta l'ipotesi che l'aviatrice non sopportasse l'onta di un altro ritorno dopo avere distrutto un aereo, il che avrebbe messo fine alla sua reputazione; nessun industriale le avrebbe pi\u00f9 affidato un aereo e questo avrebbe messo fine alla sua carriera di pilota.\nDopo il suicidio, inizialmente fu diffusa ai giornali la notizia che l'aviatrice era morta in seguito allo schianto del suo aereo.\nAlcune fonti sostengono che l'aviatrice era invischiata in un traffico d'armi a favore dei nazisti, l'arma del suicidio sarebbe stata un \"campione\" che lei doveva trasportare in Germania. Il suo corpo fu portato ad Amburgo, quindi a Berlino, esposto alla Gnadenkirche e sepolto al Cimitero degli Invalidi di Berlino. \nSulla sua lapide fu scritto: \"Der Flug ist das Leben wert\" (volare vale la vita). La lapide fu distrutta durante i lavori nel cimitero negli anni settanta ma fu ricollocata sulla tomba nel 2003.\nOnorificenze.\nMedaglia d'oro al merito aeroclub imperiale del Giappone\nTarga d'onore in oro dell'aeroclub tedesco."}
{"id": "6596702", "revid": "92172649", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596702", "title": "Acquario Kaiyukan", "text": ""}
{"id": "6596703", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596703", "title": "Carrabassett Valley", "text": "Carrabassett Valley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6596704", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596704", "title": "New Vineyard", "text": "New Vineyard \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Franklin."}
{"id": "6596706", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596706", "title": "Vienna (Maine)", "text": "Vienna \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Kennebec."}
{"id": "6596707", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596707", "title": "Wayne (Maine)", "text": "Wayne \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Kennebec."}
{"id": "6596709", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596709", "title": "Andover (Maine)", "text": "Andover \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596710", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596710", "title": "Giardino Botanico di Ajuda", "text": ""}
{"id": "6596711", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596711", "title": "Brownfield (Maine)", "text": "Brownfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596712", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596712", "title": "Byron (Maine)", "text": "Byron \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596713", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596713", "title": "Denmark (Maine)", "text": "Denmark \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596714", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596714", "title": "Gilead (Maine)", "text": "Gilead \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596715", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596715", "title": "Greenwood (Maine)", "text": "Greenwood \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596716", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596716", "title": "Hanover (Maine)", "text": "Hanover \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596717", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596717", "title": "Hartford (Maine)", "text": "Hartford \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596718", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596718", "title": "Hebron (Maine)", "text": "Hebron \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596719", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596719", "title": "Lovell (Maine)", "text": "Lovell \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596721", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596721", "title": "Newry (Maine)", "text": "Newry \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596734", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596734", "title": "Porter (Maine)", "text": "Porter \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596735", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596735", "title": "Roxbury (Maine)", "text": "Roxbury \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596739", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596739", "title": "Stoneham (Maine)", "text": "Stoneham \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596741", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596741", "title": "Stow (Maine)", "text": "Stow \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596742", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596742", "title": "Sumner (Maine)", "text": "Sumner \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596743", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596743", "title": "Campionati italiani di duathlon del 2006", "text": "I Campionati italiani di duathlon del 2006 sono stati organizzati dalla Federazione Italiana Triathlon e si sono tenuti a Ornavasso in Piemonte, in data 22 ottobre 2006.\nTra gli uomini ha vinto Alessandro Alessandri (T.D. Rimini), mentre la gara femminile \u00e8 andata a Nadia Cortassa ()."}
{"id": "6596745", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596745", "title": "Sweden (Maine)", "text": "Sweden \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596749", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596749", "title": "Upton (Maine)", "text": "Upton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596766", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596766", "title": "Woodstock (Maine)", "text": "Woodstock \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Oxford."}
{"id": "6596767", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596767", "title": "Alton (Maine)", "text": "Alton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596769", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596769", "title": "Nove ospiti per un delitto (La morte viene dal passato)", "text": ""}
{"id": "6596770", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596770", "title": "Bradford (Maine)", "text": "Bradford \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596772", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596772", "title": "Bradley (Maine)", "text": "Bradley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596775", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596775", "title": "Burlington (Maine)", "text": "Burlington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596777", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596777", "title": "Charleston (Maine)", "text": "Charleston \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596779", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596779", "title": "Chester (Maine)", "text": "Chester \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596780", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596780", "title": "Clifton (Maine)", "text": "Clifton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596781", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596781", "title": "Dixmont (Maine)", "text": "Dixmont \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596782", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596782", "title": "Edinburg (Maine)", "text": "Edinburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596783", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596783", "title": "Etna (Maine)", "text": "Etna \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596784", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596784", "title": "Exeter (Maine)", "text": "Exeter \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596786", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596786", "title": "Garland (Maine)", "text": "Garland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596789", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596789", "title": "Greenbush (Maine)", "text": "Greenbush \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596790", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596790", "title": "Howland (Maine)", "text": "Howland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596792", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596792", "title": "Hudson (Maine)", "text": "Hudson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596793", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596793", "title": "Kenduskeag", "text": "Kenduskeag \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596795", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596795", "title": "Lagrange (Maine)", "text": "Lagrange \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596796", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596796", "title": "Get Your Man", "text": ""}
{"id": "6596797", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596797", "title": "Gin Game", "text": "Gin Game (\"The Gin Game\") \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo statunitense Donald L. Coburn, debuttato a Los Angeles nel 1976. La piece fu il primo lavoro di Coburn e vinse il Premio Pulitzer per la Drammaturgia.\nTrama.\nWeller Martin e Fonsia Dorsey, due anziani residenti di una casa di riposo, si incontrano sul portico. Dato che entrambi sembrano non avere altri amici, i due cominciano a fare conoscenza e Weller si offre di insegnare alla donna a giocare a \"gin rummy\". Fonsia impara velocemente a Weller non riesce a vincere una singola partita, un fatto che comincia a urtare l'uomo.\nMentre giocano i due cominciano a parlare delle proprie vite e le conversazioni, come il gioco, si trasformano presto in una fiera competizione per umiliare l'altro esponendo le sue debolezze e umiliandolo per i suoi fallimenti.\nProduzioni.\n\"The Gin Game\" debutt\u00f2 all'American Theatre Arts di Los Angeles nel 1976, per poi andare in scena a New Haven e Boston nei primi mesi del 1977. Il 6 ottobre 1977 \"The Gin Game\" debutt\u00f2 a Broadway, con la regia di Mike Nichols e Hume Cronyn e Jessica Tandy nei ruoli dei due protagonisti. Il dramma rimase in scena per 517 repliche, fino al 31 dicembre 1978, vinse il Premio Pulitzer per la drammaturgia e il Tony Award alla miglior attrice protagonista in uno spettacolo a Jessica Tandy. Allo scadere dei contratti di Tandy e Cronyn, E.G. Marshall e Maureen Stapleton interpretarono Weller e Fonsia.\nNel 1997 il dramma fu riproposto a Broadway con la regia di Charles Nelson Reilly e Charles Durning e Julie Harris nelle parti dei due protagonisti.\nNel 1999 la prima produzione britannica and\u00f2 in scena al Savoy Theatre di Londra con Joss Ackland e Dorothy Tutin.\nUna nuova produzione va in scena a Broadway nel 2015, con James Earl Jones e Cicely Tyson.\nRappresentazioni italiane.\nLa prima italiana di \"Gin Game\" \u00e8 stata il 1\u00ba luglio 1978 al Festival dei Due Mondi di Spoleto, regia di Giorgio De Lullo, scene di Pier Luigi Pizzi, traduzione di Enrico Medioli, con Paolo Stoppa e Franca Valeri.\nSuccessivamente \"Gin Game\" \u00e8 stato ripreso nel 1990, per regia di Gianfranco De Bosio, da Paolo Ferrari e Valeria Valeri e nel 2002, per regia di Piero Maccarinelli, da Massimo De Francovich e Valeria Moriconi. "}
{"id": "6596799", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596799", "title": "Lakeville (Maine)", "text": "Lakeville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596804", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596804", "title": "Lee (Maine)", "text": "Lee \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596806", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596806", "title": "Lowell (Maine)", "text": "Lowell \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596807", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596807", "title": "Mattawamkeag", "text": "Mattawamkeag \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596809", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596809", "title": "Maxfield", "text": "Maxfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596814", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596814", "title": "Medway (Maine)", "text": "Medway \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596815", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596815", "title": "Mount Chase", "text": "Mount Chase \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596816", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596816", "title": "Bastiago", "text": "Bastiago, Bastiak o Berschak (in croato: Br\u0161\u0107ak) \u00e8 una piccola isola disabitata della Croazia situata nel mare Adriatico a nord dell'isola Lunga; fa parte dell'arcipelago zaratino. Amministrativamente appartiene al comune di Sale, nella regione zaratina.\nGeografia.\nBastiago si trova all'ingresso occidentale del canale di Settebocche o Passo di Settebocche (chiamato in croato \"prolaz Maknare\"). Il canale, che ha un andamento est-ovest, mette in comunicazione il mare aperto con il mare di Puntadura (\"Virsko more\") e separa l'isola di Melada da tutte le isole pi\u00f9 a sud (isola Lunga, Sferinaz, Ton Grande e Sestrugno). A est di Bastiago, il tratto di mare che \u00e8 compreso fra le suddette isole si chiama in croato \"Sedmovra\u0107e\" o \"Sedmoro Usta\", e cio\u00e8 \"sette bocche\", poich\u00e9 tanti sono i passaggi fra le varie isole.\nL'isolotto si trova a soli 100\u00a0m di distanza da punta Borio o Boria (\"rt Barja\"), l'estremit\u00e0 settentrionale dell'isola Lunga; a seguire, alla distanza di 460\u00a0m, c'\u00e8 un altro isolotto (Nudo) e assieme costituiscono il naturale proseguimento dell'Isola Lunga. Bastiago ha un'area di 0,189\u00a0km\u00b2, una costa lunga 2,07\u00a0km e un'altezza di 37\u00a0m."}
{"id": "6596818", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596818", "title": "Newburgh (Maine)", "text": "Newburgh \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6596823", "revid": "653210", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596823", "title": "Brintellix", "text": ""}
{"id": "6596825", "revid": "928766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596825", "title": "Tetsuta Nagashima", "text": "Carriera.\nCorre alcuni anni nel campionato giapponese, vincendo la categoria GP-MONO nel 2011, finendo secondo con una Honda NSF250R nella categoria J-GP3 nel 2012 e sesto in quella J-GP2 nel 2013 a bordo di una TSR.\nNel 2013 corre il GP del Giappone nella classe Moto2 del motomondiale in sostituzione dell'infortunato Mike Di Meglio sulla MotoBi del team JiR Moto2. Nel 2014 diventa pilota titolare in Moto2, correndo con la TSR 6 del team JiR, senza ottenere punti. In questa stagione \u00e8 costretto a saltare i Gran Premi di Gran Bretagna, San Marino, Aragona, Giappone, Australia e Malesia a causa della frattura di tibia e perone destri rimediata nelle prove libere del GP di Gran Bretagna.\nNel 2016 corre in Moto2 i Gran Premi di Aragona e Giappone come wild card a bordo di una Kalex Moto2 del team Ajo Motorsport Academy, totalizzando due punti. Nel 2017 diventa pilota titolare in Moto2 del team Teluru SAG, che gli affida una Kalex. Ottiene come miglior risultato un decimo posto in Malesia e termina la stagione al 26\u00ba posto con 14 punti. Nel 2018 passa al IDEMITSU Honda Team Asia, alla guida di una Kalex; il compagno di squadra \u00e8 Khairul Idham Pawi. Ottiene come miglior risultato un ottavo posto in Thailandia e termina la stagione al 20\u00ba posto con 27 punti. In questa stagione \u00e8 costretto a saltare il Gran Premio d'Olanda a causa di una frattura alla mano sinistra rimediata nelle prove libere del GP.\nNel 2019 passa alla guida della Kalex del team SAG; il compagno di squadra \u00e8 Remy Gardner. Il 10 Agosto dello stesso anno, ottiene la sua prima pole position nel motomondiale, in occasione del gran premio d'Austria. Ottiene due quinti posti (Olanda e Gran Bretagna) come miglior risultato in gara e termina la stagione al 14\u00ba posto con 78 punti.\nNel 2020 guida la Kalex Moto2 del team Ajo Motorsport; il compagno di squadra \u00e8 Jorge Mart\u00edn. Ottiene la sua prima vittoria in Qatar e un secondo posto in Spagna. Conclude la stagione all'ottavo posto con 91 punti.\nNel 2021 corre con la Kalex del team Italtrans Racing i Gran Premi di Americhe, Algarve e Comunit\u00e0 Valenciana al posto del convalescente Lorenzo Dalla Porta. Ottiene 5 punti arrivando 11\u00b0 nell'ultimo round di Valencia chiudendo al 29\u00b0 posto."}
{"id": "6596831", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596831", "title": "The Kentucky Cycle", "text": "The Kentucky Cycle \u00e8 un ciclo di nove atti unici del drammaturgo statunitense Robert Schenkkan. L'ennealogia esplora i miti americani del Far West e, in particolare, la storia di tre famiglie che lottano per la stessa porzione di terreno nell'Altopiano del Cumberland. Debuttato a Seattle nel 1991, \"The Kentucky Cycle\" vinse il Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 1992.\nTrama.\nMichael Rowen mente a una trib\u00f9 di nativi americani per appropriarsi del loro terreno, causandone le morte.\nMichael Rowen rapisce e stupra Stella della Mattino. La donna rimane incinta e d\u00e0 alla luce Patrick.\nPatrick Rowen uccide il padre e Joe Talbert, per poi sposare Rebecca Talbert. Ci\u00f2 innesca un ciclo di vendette tra le due famiglie.\nPatrick Rowen, sommerso dai debiti, \u00e8 costretto a vendere la propria a terra ai Talbert e per mantenersi deve lavorare come mezzadro nella terra che un tempo era sua.\nJed Rowen racconta la sua esperienza durante la Guerra civile americana, parlando di come sia riuscito a vendicarsi dei Talbert ed abbia conosciuto William Clarke Quantrill.\nJ.T. Wells, proprietario di miniere di carbone, riesce a sfrattare i Rowen dalla loro terra.\nUn sindacalista tenta di aizzare la famiglia di Mary Ann Rowen affinch\u00e9 scioperi contro la Blue Star Mining Company.\nUn fraudolento accordo tra il sindacato e la Blue Star Mining Company mette Joshua Rowen, James Talbert Winston e Franklin Biggs uno contro l'altro.\nTre discendenti dei Rowen, dei Talbert e dei Biggs trovano qualcosa di sorprendente sepolto nella vecchia fattoria Rowen, poco prima di dover vendere la terra per sempre."}
{"id": "6596841", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596841", "title": "Campionati italiani di duathlon del 2005", "text": "I Campionati italiani di duathlon del 2005 sono stati organizzati dalla Federazione Italiana Triathlon e si sono tenuti a Monticelli Terme in Emilia-Romagna, in data 9 ottobre 2005.\nTra gli uomini ha vinto Alessandro Alessandri (T.D. Rimini), mentre la gara femminile \u00e8 andata a Laura Giordano (Silca Ultralite)."}
{"id": "6596852", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596852", "title": "Tarran Mackenzie", "text": "Figlio del pilota Niall Mackenzie, anche suo fratello Taylor corre come pilota professionista.\nCarriera.\nVince il campionato britannico Supersport nel 2016 con una Kawasaki ZX-6R. Ha partecipato anche alla Superteens, al British Motostar Moto3 e alla Red Bull Rookies Cup.\nNel 2017 corre nella classe Moto2 del motomondiale a partire dal Gran Premio di Francia sulla Suter MMX2 del team Kiefer Racing al posto di Danny Kent. Termina la stagione al 37\u00ba posto con un punto totalizzato con il quindicesimo posto in Giappone.\nNel 2021 si aggiudica il campionato britannico Superbike in forza al team McAMS Yamaha."}
{"id": "6596877", "revid": "124391601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596877", "title": "Volleybalvereniging Peelpush", "text": "Il Volleybalvereniging Peelpush \u00e8 una societ\u00e0 pallavolistica femminile olandese, con sede a Meijel: milita nel campionato olandese di Eredivisie."}
{"id": "6596880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596880", "title": "Prins Hendrik Ende Desespereert Nimmer Combinatie Zwolle 2016-2017", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Prins Hendrik Ende Desespereert Nimmer Combinatie Zwolle nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017."}
{"id": "6596914", "revid": "125357733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596914", "title": "Polaris Industries", "text": "La Polaris Industries \u00e8 un'azienda statunitense, produttrice di ATV (All-Terrain Vehicle), quad, motoslitte e veicoli elettrici; dal 1994 al 2004 erano in produzione anche moto d'acqua.\nIl quartier generale \u00e8 a Roseau in Minnesota, la sede centrale a Medina.\nLa societ\u00e0 produce anche motocicli con i marchi di: Victory Motorcycles (marchio utilizzato fino al 2017) e Indian Motorcycle (quest'ultima venne acquisita ad aprile del 2011).\nA partire dal 1995, con l'avvento dell'ATV Polaris Magnum 425cm\u00b3 a 4 tempi e della sua versione potenziata da 700cc uscita nel 1997, la Polaris ha iniziato a sviluppare e produrre gruppi elettrogeni dotati di motori provenienti dalla serie Liberty. Bench\u00e9 continui ad incrementare la produzione di motori termici, l'azienda mantiene una stretta alleanza con la Subaru.\nNel 2010 Polaris ha trasferito in parte le sue catene di montaggio di veicoli sportivi in Messico.\nStoria.\nLa storia della Polaris inizi\u00f2 nel 1954 quando diversi inventori iniziarono a cimentarsi nella produzione di un veicolo in grado di spostarsi agilmente su una superficie innevata o ghiacciata."}
{"id": "6596917", "revid": "124391597", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596917", "title": "Volleybalvereniging Set-Up'65", "text": "Il Volleybalvereniging Set-Up'65 \u00e8 una societ\u00e0 pallavolistica femminile olandese, con sede a Ootmarsum: milita nel campionato olandese di Eredivisie."}
{"id": "6596922", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596922", "title": "Carrere Records", "text": ""}
{"id": "6596926", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596926", "title": "Philip Morris Inc.", "text": ""}
{"id": "6596927", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596927", "title": "IAFL1 Conference 2017", "text": "La IAFL1 Conference 2017 \u00e8 la 5\u00aa edizione del campionato di football americano di secondo livello, organizzato dalla IAFL.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente."}
{"id": "6596930", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596930", "title": "Tetraogallus altaicus", "text": "Il tetraogallo dell'Altai, anche tetraogallo di Altai (Tetraogallus altaicus ()) \u00e8 un uccello galliforme della famiglia dei Fasianidi.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 57-58 cm di lunghezza, per un peso che si aggira sui 3000 g circa nei maschi e sui 2540 g circa nelle femmine.\nAspetto.\nLa testa \u00e8 coperta da un cappuccio grigio cenere privo di lucentezza e sopra l'occhio si estende un sopracciglio bianco. Il becco \u00e8 color corno e le narici e le cornee sono color carne. I lati della testa, color grigio cenere chiaro, inquadrano il bianco della gola. Il collo, anch'esso grigio cenere, presenta una sfumatura chiara sulla parte anteriore che scurisce procedendo verso la nuca. La mantellina, le ali e le copritrici sopra-caudali sono marroni scure, minuziosamente macchiate di camoscio chiaro. Le copritrici sotto-alari sono grigio cenere scuro e le primarie sono bianche alla base e grigio-marroni sul resto della lunghezza. Le piume della coda presentano una colorazione grigiastra, virano al nero verso l'estremit\u00e0 e sono macchiate leggermente di camoscio scuro sulle punte. Le piume del petto sono grigio cenere con delle bande intervallate nere dai motivi irregolari che terminano in una punta incorniciata su ogni lato da una larga zona bianca. Questi motivi si fanno pi\u00f9 larghi e pi\u00f9 chiari fino a sbiadire del tutto nella parte bassa del petto. I fianchi e le copritrici sotto-caudali sono bianchi. La parte centrale dell'addome \u00e8 barrata di nero e di bianco, con la tonalit\u00e0 nera chiaramente dominante nella parte inferiore. Le cosce sono marroni-nere; i tarsi e i piedi sono arancione opaco.\nVoce.\nIl grido \u00e8 leggermente pi\u00f9 rauco e grossolano di quello del tetraogallo del Caucaso, ma pi\u00f9 melodioso di quello del tetraogallo dell'Himalaya. Tuttavia, nel complesso, le vocalizzazioni di queste specie sono tutte stranamente simili.\nBiologia.\nCome la maggior parte dei tetraogalli, \u00e8 una specie sociale al di fuori della stagione riproduttiva, e si aggira in cerca di cibo in gruppi che in inverno possono comprendere dai 30 ai 40 individui. Durante i periodi particolarmente difficili, tali assembramenti possono comprendere fino a 200 uccelli raggruppati in prossimit\u00e0 dei posatoi. Gli spostamenti altitudinali sono pi\u00f9 limitati rispetto alle altre specie. Forse proprio a causa di questa capacit\u00e0 di raggrupparsi in gran numero per affrontare le vicissitudini del clima, i tetraogalli dell'Altai preferiscono rimanere sempre a quote molto elevate piuttosto che scendere sulle praterie di altitudine o sui versanti riparati alla ricerca di aree aperte che siano loro pi\u00f9 favorevoli per la ricerca del cibo. La formazione delle coppie ha luogo in marzo, e a volte scoppiano violente dispute prima i problemi siano risolti e tutti trovino finalmente il \"partner\" pi\u00f9 adatto. Le coppie appena formate lasciano poi il gruppo per accoppiarsi. I maschi si insediano su dei promontori rocciosi dai quali fanno udire il proprio grido poco dopo l'alba. Talvolta anche alcuni esemplari non riproduttori si uniscono a loro in queste manifestazioni vocali.\nI dormitori sono situati su degli affioramenti rocciosi che si affacciano sul paesaggio circostante. Questa posizione vantaggiosa consente di individuare pi\u00f9 facilmente tutti i predatori che si avvicinano. I tetraogalli procedono con un passo lento, ma in caso di pericolo sono in grado di correre velocemente verso un riparo roccioso dal quale possono lanciarsi in volo se necessario.\nAlimentazione.\nLa dieta \u00e8 onnivora, anche se per lo pi\u00f9 vegetariana. Si nutre soprattutto di piante alpine, semi, bacche, steli e piccoli insetti. L'esame approfondito dei contenuti stomacali ha rivelato la presenza di radici, foglie, pezzetti di ramoscelli e gemme, ma anche di cavallette, prova che gli insetti rappresentano una parte significativa della sua dieta. Becchetta anche piccoli ciottoli che ingoia per facilitare la frantumazione degli alimenti e consentire una migliore digestione. Quest'ultima pratica \u00e8 abbastanza comune tra i galliformi. I tetraogalli possono occasionalmente mangiare piccoli roditori. Alcuni studiosi hanno elencato pi\u00f9 di 40 tipi di piante nella loro dieta. In alcune zone, se non vengono disturbati, vanno spesso in cerca di cibo vicino alle abitazioni umane. Non \u00e8 raro, allora, che si mescolino ai volatili domestici.\nRiproduzione.\nI tetraogalli dell'Altai sono monogami. Il nido \u00e8 una piccola depressione scavata dalla femmina che viene foderata con qualche vegetale sparso e qualche piuma. In genere \u00e8 situato su un versante in pendenza con affioramenti rocciosi e massi, quasi sempre orientato verso il sud. Pi\u00f9 precisamente, \u00e8 collocato in una fessura o sotto una roccia sporgente. In aprile o maggio, la femmina depone solitamente da 4 a 8 uova. Tuttavia, il nido pu\u00f2 contenere fino a 15 uova grigio-verdi o azzurre con numerose macchie marroni. In questi ultimi casi, si tratta probabilmente del frutto degli sforzi congiunti di due femmine che hanno deposto la loro covata nella stessa depressione. La femmina si dedica da sola alla cova per 28 giorni. Una volta schiuse le uova, si occupa sempre da sola dell'educazione dei piccoli, anche se spesso si pu\u00f2 unire ad altri gruppi familiari. Una volta deposto l'ultimo uovo, il maschio lascia la sua femmina, non mostra alcun interesse per la covata, e va a congiungersi ad un raggruppamento di uccelli del suo sesso.\nDistribuzione e habitat.\nQuesto tetraogallo \u00e8 presente in Kazakistan, all'estremit\u00e0 orientale dei monti Kalba; in Russia, tra le basse vallate dell'Ob e dell'Irtysh, a sud-ovest dei monti Sayani; e nella Mongolia occidentale, sull'alto massiccio dell'Altai, fino ai confini con il deserto del Gobi. Frequenta \"habitat\" molto differenti: dalle steppe dell'Asia centrale e dalla tundra rada fino alle praterie alpine e alle montagne elevate, ad altitudini che variano dai 400 metri fino alla linea del limite delle nevi e degli alberi."}
{"id": "6596933", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596933", "title": "Brady (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nIl nome \u00e8 forse di origine gaelica oppure anglosassone.\nSecondo una prima ipotesi, il nome potrebbe infatti riprendere il cognome irlandese \u00d3 Br\u00e1daigh, che significa \"discendente di Br\u00e1dach\". Secondo un'altra ipotesi, sarebbe deriverebbe invece dalle parole anglosassoni \"brad\", \"ampio\" e \"\u0113age\", \"occhio\" e significherebbe quindi \"(persona) dai grandi occhi\"; la seconda parte del composto potrebbe per\u00f2 anche derivare dalle parole and \"\u0113g\", \"isola\", oppure \"geh\u00e6g\", \"recinto\", e quindi significherebbe \"abitante di un'ampia isola\" oppure \"abitante di un ampio recinto\".\nNegli Stati Uniti d'America raggiunse il picco di popolarit\u00e0 tra i nuovi nati nel 2007. Nel 2016, risultava al 221\u00ba posto tra in nomi pi\u00f9 diffusi in questo Paese.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota. Le persone che portano questo nome possono quindi festeggiare il proprio onomastico il 1\u00ba novembre, giorno dedicato alla festa di Ognissanti."}
{"id": "6596938", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596938", "title": "Blez (gruppo musicale)", "text": ""}
{"id": "6596966", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596966", "title": "Uk-ssi Nam Jeong-gi", "text": "Uk-ssi Nam Jeong-gi (, lett. \"La signorina Temperamento e Nam Jeong-gi\"; titolo internazionale My Horrible Boss, conosciuto anche come \"Ms. Temper and Nam Jung-gi\" e \"Bad Tempered Grown-ups\") \u00e8 un serial televisivo sudcoreano trasmesso su JTBC dal 18 marzo al 7 maggio 2016.\nTrama.\nIl direttore del dipartimento marketing dell'azienda di cosmesi Golden Chemicals, Nam Jeong-gi, \u00e8 tanto gentile che i suoi colleghi lo chiamano \"Padre Teresa\" e \"UNICEF ambulante\". Non c'\u00e8 niente che possa turbarlo, tranne la sua collega Ok Da-jung, che ha un temperamento tanto brutto da essere soprannominata \"Da-jung di fuoco\" e non rimane particolarmente colpita dalla natura affabile di Jeong-gi. Al contrario, la sua bont\u00e0 le fa dare il peggio di s\u00e9."}
{"id": "6596971", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596971", "title": "MLS Golden Boot", "text": "L'MLS Golden Boot \u00e8 un riconoscimento calcistico annuale conferito al giocatore che, durante la stagione regolare, ha segnato il maggior numero di reti nella stagione regolare della Major League Soccer.\nDal 1996 al 2004 il riconoscimento assumeva la denominazione di MLS Scoring Champion e veniva assegnato attraverso un sistema di punteggio che prevedeva 2 punti per le reti segnate e 1 punto per gli assist.\nIl primo \"Golden Boot\" venne vinto nel 1996 da Roy Lassiter, giocatore dei Tampa Bay Mutiny, che concluse la stagione con 58 punti, frutto di 27 reti e 4 assist.\nNel 2015, con 22 reti, Sebastian Giovinco, \u00e8 stato il primo calciatore italiano a vincere il riconoscimento."}
{"id": "6596981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6596981", "title": "Open science data", "text": "Gli open science data sono un tipo di open data mirati a diffondere le argomentazioni e i risultati dell'attivit\u00e0 scientifica in modo che possano essere analizzati e riutilizzati da chiunque.\nBench\u00e9 l'idea di open science sia promossa gi\u00e0 dagli anni 50, l'avvento di Internet ha significativamente abbassato i costi e il tempo necessari per diffondere e ottenere i dati."}
{"id": "6597021", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597021", "title": "Araujia sericifera", "text": "Araujia sericifera , nota come pianta della seta \u00e8 una pianta perenne appartenente alla famiglia Apocynaceae.\nEtimologia.\nIl genere (\"Araujia\") \u00e8 dedicato a Ant\u00f3nio de Ara\u00fajo e Azevedo, primo conte di Barca (1754-1817), botanico amatoriale portoghese che condusse studi scientifici e esperimenti nel suo giardino botanico.\nL'epiteto specifico (\"sericifera\") in latino significa seta e si riferisce ai peli setosi che circondano i semi all'interno dei frutti e che vengono utilizzati nelle composizioni di fiori secchi.\nDescrizione.\n\"Araujia sericifera\" Brot. \u00e8 una liana perenne di circa 5-7 metri, a crescita veloce, molto competitiva, originaria del Sud America.\nI fusti sono volubili e pubescenti, le foglie sono opposte, oblungo-lanceolate, intere, verdi e subglabre nella pagina superiore ma con tomento biancastro nella pagina inferiore.\nI fiori sono riuniti in cime ascellari.\nIl frutto \u00e8 un follicolo che contiene semi piatti, ovato-lanceolati, rugosi, marrone, con pappo apicale. \nDistribuzione.\nLa specie \u00e8 originaria delle regioni tropicali del Sud America.\n\u0400 stata introdotta in Europa, precisamente in Inghilterra, nel 1830 come pianta ornamentale ma si \u00e8 velocemente diffusa diventando invasiva. Per quanto riguarda l'Italia, Saccardo riferisce che \u00e8 giunta dall'Australia nel 1842. Nel 2010 ne \u00e8 stata segnalata la spontaneizzazione in provincia di Trapani."}
{"id": "6597032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597032", "title": "Renato Cinquini", "text": ""}
{"id": "6597034", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597034", "title": "Monti Kalba", "text": "I monti Kalba (in kazako: \u049a\u0430\u043b\u0431\u0430 \u0436\u043e\u0442\u0430\u0441\u044b; in russo \u041a\u0430\u043b\u0431\u0438\u0301\u043d\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0445\u0440\u0435\u0431\u0435\u0301\u0442) sono una catena montuosa del Kazakistan orientale situata ad ovest dell'Irtysh, appartenente al pi\u00f9 vasto sistema dei monti Altai.\nI monti Kalba si estendono dalla sponda sinistra del bacino della Buchtarma per una lunghezza di 400\u00a0km in direzione ovest/nord-ovest. Le montagne in prossimit\u00e0 del margine sud-occidentale degli Altai raggiungono altezze di 1300-1500 m. L'altezza massima \u00e8 di 1608 m. Nel settore occidentale, l'altezza delle montagne diminuisce gradualmente sempre pi\u00f9, fino a raggiungere i 450-750 m nella regione delle alture del Kazakistan. La catena montuosa \u00e8 costituita da scisti del Paleozoico, arenarie e intrusioni di granito. Vi si trovano giacimenti di oro e di minerali non metallici. Ad altezze comprese tra 800 e 1200 m prevale una vegetazione di tipo steppico. In alcune zone si sviluppano anche boschetti sparsi di pini e foreste di betulla e pioppo tremulo. Sulla cima dei monti compare una fascia di vegetazione subalpina."}
{"id": "6597056", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597056", "title": "Allobates subfolionidificans", "text": "Allobates subfolionidificans () \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Aromobatidi.\nEtimologia.\nL'epiteto specifico \u00e8 derivato dal latino \"subfolio\" (sotto la foglia) e \"nidificans\" (nidificazione). Il nome allude al sito riproduttivo della specie, che pone le sue uova sulla\nsuperficie ventrale delle foglie.\nDistribuzione e habitat.\n\u00c8 endemica di Rio Branco nello stato di Acre, Brasile. Si trova a 136 m di altitudine.\nCollegamenti esterni.\n\"Allobates subfolionidificans\" su amphibiaweb.org"}
{"id": "6597071", "revid": "695564", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597071", "title": "Phase (album Jack Garratt)", "text": ""}
{"id": "6597073", "revid": "114441590", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597073", "title": "Schermo cinematografico gonfiabile", "text": "Uno schermo cinematografico gonfiabile \u00e8 composto da un telaio gonfiabile a cui \u00e8 attaccata una superficie di proiezione. Gli schermi gonfiabili sono utilizzati per cinema all\u2019aperto, festival cinematografici, drive-in, o per eventi teatrali, sportivi, con finalit\u00e0 sociali e di beneficenza che richiedano una proiezione all\u2019aperto.\nCaratteristiche.\nIl telaio di proiezione \u00e8 formato da una serie di strati di tessuto PVC, uniti insieme attraverso una cucitura meccanica o una saldatura ad alta frequenza. La superficie di proiezione pu\u00f2 essere creata in PVC o in spandex, che permette anche una proiezione sul lato posteriore, e pu\u00f2 essere staccata dal telaio in caso di necessit\u00e0. Quest\u2019ultimo pu\u00f2 essere gonfiato utilizzando un gonfiatore ad alta pressione, anche se i telai di dimensioni elevate potrebbero necessitare di un gonfiatore trifase. Nel caso di schermi molto grandi, il gonfiatore viene normalmente lasciato sempre operativo, in modo da mantenere lo schermo perfettamente gonfio, al contrario degli schermi pi\u00f9 piccoli per uso privato, che non necessitano normalmente di un gonfiatore permanentemente acceso, grazie alla loro struttura ermetica.\nGli schermi rimangono eretti grazie ad una struttura di supporto gonfiabile, normalmente a forma di A, o semplicemente attraverso un sistema di cinghie e contrappesi.\nIn confronto alle tradizionali e pesanti impalcature in acciaio, gli schermi gonfiabili hanno il vantaggio di poter essere montati in poche ore o, nel caso di piccoli schermi, in pochi minuti. Questa caratteristica \u00e8 utile in caso di luoghi ventosi o caratterizzati da difficili condizioni atmosferiche, in quanto essi possono essere sgonfiati velocemente in caso di vento forte, aumentando quindi la sicurezza dell\u2019evento. Gli schermi gonfiabili sono leggeri e facilmente trasportabili, al contrario di quelli fissi, che necessitano d'impalcature e ponteggi. Uno schermo largo 16 metri normalmente pu\u00f2 essere trasportato utilizzando un solo bancale, mentre uno schermo fisso, compreso d\u2019impalcatura in acciaio, necessita di un camion intero . Gli schermi gonfiabili possono raggiungere dimensioni di 560 metri quadrati. Grazie ai recenti miglioramenti tecnici, la superficie di proiezione rimane completamente piatta e senza pieghe in qualsiasi ambiente si trovi."}
{"id": "6597075", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597075", "title": "Churintzio", "text": "Churintzio \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Michoac\u00e1n, nel Messico centrale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nLa municipalit\u00e0 conta 5.564 abitanti (2010) e ha un'estensione di 229,21\u00a0km\u00b2.\nIl nome della localit\u00e0 significa \"luogo dove tramonta il sole\"."}
{"id": "6597103", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597103", "title": "Canonico vaticano", "text": ""}
{"id": "6597104", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597104", "title": "MI4", "text": "L'MI4 era la quarta sezione del dipartimento dell'Intelligence militare britannica facente capo al War Office. Esso era responsabile della ricognizione aerea e dell'interpretazione della stessa. Essa si \u00e8 evoluta nell'agenzia di intelligence JARIC. L'agenzia che attualmente svolge i compiti dell'MI4 \u00e8 la Defence Intelligence Fusion Centre.\nStoria.\nL'MI4 fu un'organizzazione molto dinamica che evolv\u00e9 rapidamente sia durante che dopo la seconda guerra mondiale, cambiando spesso nome; il Photographic Development Unit (PDU) del 1940 divenne pi\u00f9 tadi, sempre nello stesso anno il Photographic Interpretation Unit (PIU), l'anno successivo divenne il Central Interpretation Unit (CIU) e nel 1947 Joint Air Photographic Intelligence Centre UK (JAPIC (UK))."}
{"id": "6597155", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597155", "title": "Protospinax", "text": "Protospinax \u00e8 un genere di pesci cartilaginei estinti, appartenenti agli elasmobranchi. Visse tra il Giurassico inferiore e il Giurassico superiore (circa 180 - 145 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa.\nDescrizione.\nQuesto squalo era di medie dimensioni e poteva raggiungere 1,7 metri di lunghezza. Il corpo, simile a quello di un attuale squadro (\"Squatina squatina\"), era piuttosto allungato e appiattito, e la testa era arrotondata. Le branchie erano posizionate lateralmente. Le pinne pettorali erano estremamente ampie e allargate, di forma tondeggiante. Anche le pinne ventrali erano piuttosto grandi, e leggermente pi\u00f9 strette. Lungo il dorso erano presenti due piccole pinne dorsali molto arretrate, appena dopo le pinne ventrali; queste pinne dorsali erano sorrette da due piccole spine. La pinna caudale era corta e appuntita. I denti di \"Protospinax\" erano ampi, robusti e piuttosto piatti, dotati di una cuspide centrale smussata e due cuspidi pi\u00f9 piccole e altrettanto smussate.\nClassificazione.\nI primi fossili di questo animale, due scheletri molto ben conservati, vennero ritrovati in terreni del Giurassico superiore nel famoso giacimento di Solnhofen in Baviera (Germania) e furono descritti per la prima volta da Arthur Smith Woodward nel 1919, con il nome di Protospinax annectans. In seguito furono scoperti altri fossili (principalmente denti) attribuiti a questo genere, provenienti da vari giacimenti europei: \"P. muftius\" (Calloviano dell'Inghilterra), \"P. lochensteinensis\" (Oxfordiano della Germania), \"P. planus\" (Kimmeridgiano dell'Inghilterra), \"P. magnus, P. bilobatus\" e \"P. carvalhoi\" (Batoniano della Francia e dell'Inghilterra). Altri fossili attribuiti a \"Protospinax\" sono stati ritrovati in Spagna, Lussemburgo e Polonia.\n\"Protospinax\" \u00e8 stato a lungo confuso con altre forme di \"squali\", comprese le forme attuali \"Heterodontus\" e \"Squatina\", ed \u00e8 attualmente considerato un rappresentante arcaico del gruppo comprendente i batoidi (le razze e i pesci sega).\nPaleobiologia.\n\"Protospinax\" doveva vivere in un modo assai simile all'attuale squadro; probabilmente si nascondeva nella sabbia di mari poco profondi e lagune, e poi catturava le prede con un veloce movimento improvviso."}
{"id": "6597164", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597164", "title": "Louis Lapara de Fieux", "text": "Fu brigadiere e poi tenente generale, oltre che governatore della citt\u00e0 di Niort.\nCarriera militare.\nEminente stratega e discepolo di S\u00e9bastien Le Prestre de Vauban, Louis de Lapara comand\u00f2 quasi venti assedi durante le cosiddette guerre di Luigi XIV, venendo ferito tre volte.\nNel suo certificato di matrimonio con Elisabeth-Louise Ballard del 5 gennaio 1684 \u00e8 riportato che egli fosse l'ingegnere ordinario del re, sindaco della cittadella di Arras, dove risiedeva abitualmente. Poco prima, fu sindaco nella citt\u00e0 di Lussemburgo. Gli fu assegnata la Croce dell'Ordine di San Luigi.\nMor\u00ec durante l'assedio di Barcellona, colpito all'addome da una palla di cannone."}
{"id": "6597187", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597187", "title": "Campionati italiani di duathlon del 2004", "text": "I Campionati italiani di duathlon del 2004 sono stati organizzati dalla Federazione Italiana Triathlon e si sono tenuti a Rimini in Emilia-Romagna, in data 10 ottobre 2004.\nTra gli uomini ha vinto Alessandro Alessandri (T.D. Rimini), mentre la gara femminile \u00e8 andata a Laura Giordano ()."}
{"id": "6597188", "revid": "92178429", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597188", "title": "Messa funebre", "text": ""}
{"id": "6597203", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597203", "title": "Campionati italiani di duathlon del 2003", "text": "I Campionati italiani di duathlon del 2003 sono stati organizzati dalla Federazione Italiana Triathlon e si sono tenuti a Trieste in Friuli-Venezia Giulia, in data 13 settembre 2003.\nTra gli uomini ha vinto Matteo Pigoni (), mentre la gara femminile \u00e8 andata a Arianna Morosin (Silca Ultralite)."}
{"id": "6597204", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597204", "title": "Nazionale Under-20 di pallavolo femminile della Polonia", "text": "La nazionale Under-20 di pallavolo femminile della Polonia \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Polonia con un'et\u00e0 inferiore di 20 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Polonia."}
{"id": "6597228", "revid": "123456494", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597228", "title": "L'idea di giustizia", "text": "L'idea di giustizia \u00e8 un saggio che Amartya Sen pubblic\u00f2 nel 2009 come approfondimento delle tesi esposte da John Rawls, alla cui memoria dedica l'opera, in \"Una teoria della giustizia\" del 1971.\nContenuti.\nNell'introduzione (\"\"Un approccio alla giustizia\"), l'autore afferma che, a partire dall'Illuminismo, si sono sviluppati due diversi approcci all'idea di giustizia. Il primo, che egli definisce \"istituzionalismo trascendentale\", si caratterizza per la definizione di un ideale di giustizia e di accordi per le istituzioni e le norme che sarebbero alla base di una societ\u00e0 giusta. Appartengono a questo paradigma i pensatori del Contrattualismo, da Thomas Hobbes e John Locke, a J.J. Rousseau e Kant, sino a Rawls.\nIl secondo approccio, che definisce \"comparativo e centrato sulle realizzazioni concrete\"\", si concentra invece non su ideali astratti, ma sulla possibilit\u00e0 concreta di mettere empiricamente a confronto societ\u00e0 esistenti, condizioni concrete e comportamenti reali, per introdurre riforme sociali che diminuiscano le ingiustizie e aumentino la giustizia. Questa seconda tradizione, a cui Sen dichiara di appartenere, \u00e8 formata da pensatori come Adam Smith, de Condorcet, Mary Wallstonecraft, Karl Marx, John Stuart Mill.\nI due approcci divergono sin dal principio anche per le questioni che pongono: il primo pone la domanda su quali sarebbero le istituzioni ideali in una societ\u00e0 giusta, il secondo invece si chiede attraverso quali realizzazioni concrete si potrebbe giungere a un progresso della giustizia.\nSen quindi avanza due critiche alla teoria della giustizia di Rawl, che definisce della \u2018perseguibilit\u00e0\u2019 e della \u2018superfluit\u00e0\u2019. La prima critica muove un attacco alla tesi fondamentale della teoria della giustizia di Rawls, che cio\u00e8 nelle condizioni \u2018trascendentali\u2019 della posizione originaria (il cosiddetto \u2018velo di ignoranza\u2019), cio\u00e8 in condizioni di imparzialit\u00e0 in cui si decida sui principi fondamentali, sia possibile accordarsi e identificare un solo ideale di giustizia; al contrario, Sen ritiene che anche nella situazione originaria si troverebbero a competere principi di giustizia diversi e alternativi, ma altrettanto imparziali e legittimi.\nNel problema del flauto e di chi, tra tre bambini, uno che l\u2019ha prodotto, uno che lo sa suonare e l'ultimo che non possiede altri giochi, sarebbe legittimato a ottenerlo, Sen descrive tre differenti legittimi e imparziali modelli etici (Utilitarismo, Egualitarismo e Liberalismo).\nLa seconda critica che Sen muove alla teoria della giustizia di Rawls riguarda la sua \u2018superfluit\u00e0\u2019: un \u2018ideale\u2019 di giustizia o di istituzioni giuste non sarebbe di alcuna utilit\u00e0 quando ci si trovi di fronte a scelte concrete, ad esempio a decidere tra due politiche economiche e sociali."}
{"id": "6597231", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597231", "title": "Nazionale Under-20 di pallavolo femminile dei Paesi Bassi", "text": "La nazionale Under-20 di pallavolo femminile dei Paesi Bassi \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo dei Paesi Bassi con un'et\u00e0 inferiore di 20 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica dei Paesi Bassi."}
{"id": "6597238", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597238", "title": "Jonquel Jones", "text": ""}
{"id": "6597244", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597244", "title": "Nella tana dei lupi", "text": "Nella tana dei lupi (\"Den of Thieves\") \u00e8 un film del 2018 scritto e diretto da Christian Gudegast, con protagonista Gerard Butler.\nTrama.\nLos Angeles, 2018: una squadra di rapinatori guidata da Ray Merrimen effettua un violento attacco armato e dirotta un camion blindato. Una guardia di sicurezza che cerca di prendere la pistola provoca la sparatoria involontariamente. Gli agenti di polizia arrivano sulla scena e si impegnano in una sparatoria con i ladri. Alla fine, Merrimen e il suo equipaggio fuggono con il furgone blindato vuoto, ma rimprovera Bosco per aver ucciso la prima guardia. Al mattino, il detective Nick \"Big Nick\" O'Brien indaga sulla scena del crimine. Sta controllando Merrimen e la sua banda da un po'. Sospettando un barista locale di nome Donnie per coinvolgimento, Nick lo trova al bar e lo rapisce per l'interrogatorio.\nMerrimen intanto sta pianificando di derubare la Federal Reserve il venerd\u00ec di quella settimana rimuovendo di nascosto circa 30 milioni di dollari in vecchie banconote che sono programmate per essere distrutte dopo che i loro numeri di serie erano stati cancellati dai registri dei computer. Merrimen ha ottenuto l'accesso nella filiale della Federal Reserve di Los Angeles per conto di Donnie, che si finger\u00e0 un addetto alla consegna di cibo cinese. Nel soffitto del bagno della FED, Donnie mette un sacco di cibo in pi\u00f9 per il giorno della grande rapina. A casa, la moglie di Nick, Debbie, scopre che suo marito \u00e8 stato con altre donne a sua insaputa per cui Debbie prende le loro figlie, le fa salire sulla sua vettura e, poco prima di partire, chiede il divorzio a Nick.\nSuccessivamente, Nick vede e saluta Donnie in un ristorante, mentre \u00e8 in compagnia di Merrimen, altri membri della banda e due loro amiche spogliarelliste. Nel nascondiglio della gang, Merrimen, insieme ad uno dei suoi membri, Levi, interroga Donnie in modo brutale. Donnie lo convince che non ha raccontato nulla della rapina al detective. Pi\u00f9 tardi, la figlia di Levi ha un appuntamento con un ragazzo per portarla ad un ballo scolastico. Levi lo trascina in disparte per presentarlo a Merrimen ed al resto della squadra, al fine di intimidirlo affinch\u00e9 tenga il migliore comportamento possibile con sua figlia. Ad una cena tra le famiglie del gruppo di Merrimen, Nick si avvicina al tavolo e saluta Donnie facendo capire che conosce i membri del gruppo, dopo di questo la banda inizia a dubitare proprio di Donnie.\nNel frattempo, Nick, ubriaco, fa irruzione ad una piccola riunione che si sta tenendo nella casa della sorella di Debbie. Egli firma sdegnosamente i documenti di divorzio e provoca il nuovo fidanzato di Debbie, poco prima che gli venga intimato di andarsene. Poi, Nick va in uno strip club e qui trova la fidanzata spogliarellista di Merrimen, la ingaggia per la notte col fine di scoprire il luogo ove si verificher\u00e0 la rapina. Nick \u00e8 inconsapevole che la spogliarellista sia stata informata preventivamente da Merrimen, al fine di fornirgli informazioni fuorvianti sulla rapina. La mattina seguente, Nick va a trovare in modo imprevisto sua figlia a scuola.\nArriva il giorno della rapina. Merrimen ed il suo team assaltano una banca e prendono in ostaggio i clienti ed i dipendenti dell'istituto di credito. La squadra di Nick, nel frattempo, sta aspettando all'esterno della banca, mentre la situazione si fa pi\u00f9 caotica. Il capo della polizia L.A.P.D. chiama telefonicamente il direttore della banca per conto di Merrimen. Per scoraggiare ulteriori comunicazioni che gli farebbero solo perdere tempo, Merrimen fa portare un ostaggio donna in una stanza sul retro della banca, ove apparentemente viene uccisa a colpi di pistola da un suo compare. Il negoziatore della polizia accetta quindi di non comunicare pi\u00f9 con i banditi, almeno fino a quando le richieste dei rapinatori (denaro ed elicottero) stanno per arrivare tra un'ora.\nMerrimen chiama al telefono Nick in segno di sfida e chiude la conversazione con una promessa: \"non mi metterai in manette\".\nI ladri, dunque, si fanno aprire il caveau, piazzano una potente carica esplosiva e fuggono attraverso il buco nel pavimento provocato dalla detonazione che d\u00e0 nelle fogne, tutto questo prima che la squadra di Nick entri. Nick ed i suoi scoprono anche che le riprese dell'ostaggio ucciso sono state tutte una messa in scena. I ladri avevano bisogno di procurarsi denaro contante in modo da poter effettuare un accredito di banconote presso la Federal Reserve, l'unico modo per entrare nell'edificio controllatissimo della Federal Reserve.\nDonnie si \u00e8 nascosto all'interno del carrello di contanti che viene consegnato da Merrimen al personale dentro l'edificio della Federal Reserve, scivolando poi fuori durante un blackout parziale simulato con l'inganno, al fine di raccogliere le vecchie banconote che sono state destinate alla distruzione, nascondendole in sacchi di rifiuti e mischiare i sacchi con quelli delle banconote distrutte. Dopo essere fuggito dalle stanze del conteggio dei contanti attraverso i condotti dell'aria, Donnie recupera il sacchetto di cibo dal soffitto del bagno. Disgustata dal cibo cinese andato a male, l'ignara dipendente della Federal Reserve che aveva ordinato porzioni di cibo, contatta la sicurezza per fermare Donnie, ma costui se n'\u00e8 ormai andato. Il denaro, all'interno della Federal Reserve, viene buttato in un camion nettezza urbana, nascosto all'interno di sacchetti della spazzatura. La squadra di Nick raggiunge Donnie e lo cattura, picchiandolo poi affinch\u00e9 dica loro dove sia diretto Merrimen.\nMerrimen, Bosco e Levi cercano di fuggire, con i sacchetti prelevati dal camion dei rifiuti, a bordo di un SUV. Si ritrovano per\u00f2 bloccati in un ingorgo di traffico. La squadra di Nick vede i rapinatori e li insegue insieme ai suoi compagni di squadra. Nick ed i suoi scendono dal loro mezzo, avvertono gli altri conducenti delle auto vicine e, subito dopo, inizia a sparare a Merrimen ed alla sua banda. Levi e Bosco vengono uccisi, con Merrimen che riesce a fuggire temporaneamente. Nick gli d\u00e0 la caccia e spara a costui attraverso una recinzione, ferendolo. Nick salta il recinto per catturare Merrimen, ma quest'ultimo si rifiuta di uscire in silenzio dal suo nascondiglio.\nAlla fine, Merrimen punta una pistola (in realt\u00e0 scarica) verso Nick, costringendolo a far fuoco. Mentre Merrimen giace a terra morente, Nick si inginocchia accanto a lui e sente le sue ultime parole, con cui afferma di aver mantenuto la sua parola e morendo tranquillo. Quando, verso la fine del film, Nick ispeziona il furgone di Merrimen, trova solo borse con carta sminuzzata. Inoltre, di ritorno all'auto di servizio, scopre anche che Donnie \u00e8 sfuggito alla custodia forzando le manette.\nNick, pi\u00f9 tardi, va al bar di Donnie e vede le foto di lui con alcuni membri della gang dalla rapina. Attraverso vari flashback, si scopre che Donnie ha ideato la rapina al fine di ottenere tutto il denaro per s\u00e9 stesso, soldi posizionati in un secondo camion della spazzatura. La realizzazione del piano colpisce Nick. Successivamente, Donnie fa il barista a Londra, accanto ad una \"borsa\" di diamanti, e comincia a chiedere informazioni ad un dipendente seduto al bancone.\nProduzione.\nIl progetto prende vita negli anni 2000, ma resta in stand-by a causa del fallimento della casa di produzione Relativity Media. Il 14 giugno 2016 viene annunciato che Gerard Butler sar\u00e0 il protagonista del film, distribuito dalla STX Entertainment. Le riprese del film iniziano il 30 gennaio 2017. Il budget del film \u00e8 stato di 30 milioni di dollari.\nPromozione.\nIl primo teaser trailer del film viene diffuso il 24 ottobre 2017, mentre il giorno seguente viene diffuso il primo trailer esteso.\nDistribuzione.\nLa pellicola \u00e8 stata distribuita nelle sale cinematografiche statunitensi a partire dal 19 gennaio 2018 ed in quelle italiane dal 5 aprile dello stesso anno.\nAccoglienza.\nIncassi.\nNel primo fine settimana di programmazione il film si posiziona al primo posto nel botteghino italiano con un incasso di 934.000 euro.\n\"Nella tana dei lupi\" ha incassato 44,9 milioni di dollari nel Nord America e 35,5 nel resto del mondo, per un totale di 80,5 milioni di dollari.\nCritica.\nSull'aggregatore Rotten Tomatoes il film riceve il 41% delle recensioni professionali positive con un voto medio di 5,09 su 10 basato su 132 critiche, mentre su Metacritic ottiene un punteggio di 49 su 100 basato su 24 critiche.\nSequel.\nIl 13 febbraio 2018 viene annunciato il sequel del film, che vedr\u00e0 il ritorno di Gerard Butler e O'Shea Jackson Jr. nel cast, Christian Gudegast alla regia e Tucker Tooley, Mark Canton e Alan Siegel come produttori; sar\u00e0 ambientato in Europa, basato sulla tentata rapina di diamanti alla gioielleria Antwerp nel 2003, e sar\u00e0 girato tra Londra, Belgio, Marsiglia e Montenegro.\nNel maggio 2019 la Lucky Red annuncia l'acquisizione dei diritti di distribuzione per l'Italia del sequel.\nNel febbraio 2022 viene annunciato il titolo, \"Den of Thieves 2: Pantera\", insieme all'inizio delle riprese fissato per la primavera in Serbia e Francia."}
{"id": "6597251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597251", "title": "Albero veloce e frugale", "text": "Un albero veloce e frugale \u00e8 un tipo di albero di classificazione caratterizzato dalla presenza di almeno un nodo foglia per ogni livello. Gli alberi veloci e frugali vennero introdotti nel 2003 da Laura Martignon. Hanno come caratteristica peculiare la semplicit\u00e0 sia nell'esecuzione che nella costruzione, e costituiscono una sorta di euristica semplice nella classe degli strumenti adattativi postulati da Gerd Gigerenzer e dal Centro per il Comportamento e la Cognizione Adattiva. Modelli simili erano stati precedentemente utilizzati da Martignon &amp; Hoffrage, 1999; Green e Mehr, 1997; Dhami e Ayton, 2001; Dhami e Harries, 2001 e Fischer, Steiner, Zucol, Berger, Martignon, et al. 2002.\nCaratteristiche.\nGli elementi fondamentali su cui fondare una classificazione binaria sono set di segnali. L'albero veloce e frugale stabilisce una classifica e, secondo la classifica, una topologia dell'albero. Una volta stabilita la classifica, l'albero veloce e frugale controlla una \"cue\" alla volta e a ogni passo uno dei possibili risultati della \"cue\" considerata \u00e8 un nodo di uscita che consente una decisione. Anche gli alberi veloci e frugali possono essere descritti in termini di elementi costruttivi. In primo luogo, hanno una regola di ricerca: Esaminano le indicazioni in un ordine specifico. In secondo luogo, hanno una regola di arresto: ogni \"cue\" ha un valore che porta ad un nodo di uscita e quindi ad una classificazione, e un altro valore che porta alla consultazione della successiva \"cue\" nella gerarchia \"cue\" (l'eccezione \u00e8 l'ultimo \"cue\" della gerarchia, che ha due nodi di uscita). Infine, hanno una regola di classificazione.\nEsempio.\nLa figura 1 illustra un albero veloce e frugale per classificare un paziente come \"alto rischio\" di avere un infarto al cuore e dover essere quindi inviato alla \"unit\u00e0 di cura coronarica\" o \"basso rischio\" e quindi essere inviato ad un \"Letto regolare. Gli alberi veloci e frugali sono stati caratterizzati matematicamente come classificatori lessicografici (Martignon, Katsikopoulos e Woike, 2008) e come classificatori lineari con pesi non compensatori (Martignon, Katsikopoulos e Woike, 2008). La loro \"topologia\" e la loro costruzione sono state analizzate usando la teoria di \"signal detection\" (Luan, Schooler e Gigerenzer, 2011) e la loro performance e robustezza rispetto alla regressione e le CART sono state studiate da Laskey e Martignon (2014). Uno studio approfondito sulla robustezza, il valore predittivo e la sensibilit\u00e0 / specificit\u00e0 degli alberi Fast-And-Frugal rispetto a quelli di Naive Bayes e di Full Natural Frequency Trees \u00e8 stato condotto da Woike, Hoffrage &amp; Martignon."}
{"id": "6597254", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597254", "title": "Cretinetti pi\u00f9 del solito", "text": "Cretinetti pi\u00f9 del solito \u00e8 un cortometraggio del 1911\nTrama.\nCretinetti si impegna a fare cose nella vita di tutti i giorni, ma con cambiamento di percorso assurdo e singolare. D'istinto con una corda ed accendendosi una sigaretta attraverso la finestra esce di casa, ma tutto questo avviene perch\u00e9 con un fiammifero accende una candela che serve per bruciare un giornale. Per complicare le cose si butta in terra per rimettersi il cappello che \u00e8 caduto senza l'uso delle mani, consegna amichevolmente una borsa a dei malviventi ed per finire entra rompendo il muro in una stazione di polizia."}
{"id": "6597274", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597274", "title": "Redazione Audace", "text": ""}
{"id": "6597287", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597287", "title": "Orrington", "text": "Orrington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6597290", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597290", "title": "Passadumkeag", "text": "Passadumkeag \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6597294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597294", "title": "Patten", "text": ""}
{"id": "6597295", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597295", "title": "Patten (Maine)", "text": "Patten \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6597297", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597297", "title": "Plymouth (Maine)", "text": "Plymouth \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6597298", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597298", "title": "Springfield (Maine)", "text": "Springfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6597299", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597299", "title": "Stacyville (Maine)", "text": "Stacyville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6597300", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597300", "title": "Stetson (Maine)", "text": "Stetson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6597301", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597301", "title": "Winn (Maine)", "text": "Winn \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6597304", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597304", "title": "Woodville (Maine)", "text": "Woodville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Penobscot."}
{"id": "6597307", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597307", "title": "Abbot (Maine)", "text": "Abbot \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597309", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597309", "title": "Atkinson (Maine)", "text": "Atkinson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597312", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597312", "title": "Cinema all'aperto", "text": "Un cinema all\u2019aperto \u00e8 costituito da un proiettore digitale o analogico, uno schermo a struttura fissa o uno schermo cinematografico gonfiabile, e un impianto sonoro.\nIl primo cinema all'aperto \u00e8 stato creato in Germania, a Berlino, intorno al 1916.\nDescrizione.\nGli spettatori di un cinema all'aperto si siedono normalmente su sedie da campeggio o su coperte. Alcune \"premi\u00e8re\" di Hollywood hanno utilizzato dei cinema all'aperto per le loro proiezioni, e hanno visto la partecipazione anche di personaggi famosi. Spesso questo tipo di cinema \u00e8 a entrata libera e serve a raccogliere fondi a scopo di beneficenza.\nCon la diminuzione dei prezzi dei proiettori, i cinema all'aperto sono diventati sempre pi\u00f9 comuni, e spesso sono realizzati da gruppi amatoriali a budget molto ristretti. Normalmente l'organizzazione avviene online, fissando la data e il luogo dove i partecipanti andranno a incontrarsi, cio\u00e8 normalmente parchi, parcheggi liberi o altri luoghi pubblici. Teli, schermi portatili o muri sono utilizzati come supporto per la proiezione dell'immagine, mentre l'energia elettrica deriva dai generatori o dalle batterie delle auto .\nEsempi di cinema all'aperto.\nTra i cinema all'aperto pi\u00f9 grandi e conosciuti ricordiamo l'Outdoor Cinema Food Fest in California, il Fly-In Theatre di Oshkosh (USA) , lo Screen On The Green (Atlanta) e il Sunset Cinema in Australia . Sempre pi\u00f9 spesso i festival cinematografici di gran fama aggiungono proiezioni all'aperto per i loro spettatori, ad esempio nel caso della \"premi\u00e8re\" mondiale di \"Shark Tale\", proiettata in Piazza San Marco in occasione della Biennale di Venezia nel 2004, o delle proiezioni all'aperto del Dubai International Film Festival (2011). \nEsistono anche cinema all'aperto privati, organizzati, ad esempio, in occasione di feste in giardino o in piscina. Tra i luoghi pi\u00f9 inusuali per proiettare un film all'aperto ci sono i tetti dei grattacieli, gli schermi galleggianti sui laghi (mentre gli spettatori si trovano su barche), gli Hot Tub Cinema (dove gli ospiti guardano il film dalle vasche jacuzzi) o i \"drive-in\", posti su un parcheggio a pi\u00f9 piani. Il \"drive-in\" pu\u00f2 essere considerato un cinema all'aperto particolare.\nIn paesi come la Finlandia o il Canada, durante l'inverno, le proiezioni pubbliche di film sono state effettuate addirittura su superfici di neve .\nAltri progetti.\n "}
{"id": "6597317", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597317", "title": "Le due innamorate di Cretinetti", "text": "Le due innamorate di Cretinetti \u00e8 un cortometraggio del 1911 diretto da Andr\u00e9 Deed.\nTrama.\nDue vicine di casa di Cretinetti si innamorano di lui, e per lui fanno pazzie: si sfidano con la pistola e la spada. la disperazione le porta a suicidarsi buttandosi sotto una vettura; Cretinetti tenta di fermarle ma \u00e8 lui che viene investito. Le due ragazze allora lo portano al fiume per rianimarlo ma \u00e8 lui che ci finisce dentro quasi annegato. Le due innamorate alla fine vengono consolate dai due ragazzi della vettura, i quali tireranno fuori dal fiume Cretinetti.\nMuseo nazionale del cinema.\nUna copia positiva \u00e8 conservata dal Museo nazionale del cinema restaurato dall\u2019EYE Filmmuseum"}
{"id": "6597318", "revid": "544909", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597318", "title": "The Ties That Bind", "text": ""}
{"id": "6597321", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597321", "title": "Beaver Cove", "text": "Beaver Cove \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597325", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597325", "title": "Bowerbank", "text": "Bowerbank \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597331", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597331", "title": "Brownville (Maine)", "text": "Brownville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597334", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597334", "title": "Guilford (Maine)", "text": "Guilford \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597335", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597335", "title": "Dirty Water", "text": ""}
{"id": "6597336", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597336", "title": "Medford (Maine)", "text": "Medford \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597337", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597337", "title": "Nudo (isola)", "text": "Nudo o Golaz (in croato Golac) \u00e8 un isolotto disabitato della Croazia situato nel mare Adriatico a nord dell'isola Lunga; fa parte dell'arcipelago zaratino. Amministrativamente appartiene al comune di Sale, nella regione zaratina.\nGeografia.\nNudo si trova al centro dell'ingresso occidentale del canale di Settebocche o Passo di Settebocche (chiamato in croato \"prolaz Maknare\"). L'isolotto \u00e8 situato tra punta Banastra (\"rt Bonaster\") la punta sud-occidentale di Melada e punta Borio o Boria (\"rt Barja\"), l'estremit\u00e0 settentrionale dell'isola Lunga, alla distanza rispettivamente di 1,2 e 1,3\u00a0km.\nIl canale di Settebocche, che ha un andamento est-ovest, mette in comunicazione il mare aperto con il mare di Puntadura (\"Virsko more\") e separa l'isola di Melada da tutte le isole pi\u00f9 a sud (isola Lunga, Sferinaz, Ton Grande e Sestrugno). A est di Nudo, il tratto di mare che \u00e8 compreso fra le suddette isole si chiama in croato \"Sedmovra\u0107e\" o \"Sedmoro Usta\", e cio\u00e8 \"sette bocche\", poich\u00e9 tanti sono i passaggi fra le varie isole. Tra Nudo e punta Borio si trova l'isolotto Bastiago e assieme costituiscono il naturale proseguimento dell'isola Lunga.\nNudo ha una superficie di 0,064\u00a0km\u00b2, una costa lunga 1,04\u00a0km e un'altezza di 32,5\u00a0m; sul lato settentrionale dell'isolotto c'\u00e8 un faro."}
{"id": "6597339", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597339", "title": "Monson (Maine)", "text": "Monson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597340", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597340", "title": "Parkman (Maine)", "text": "Parkman \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597341", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597341", "title": "Sangerville", "text": "Sangerville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597347", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597347", "title": "Sebec (Maine)", "text": "Sebec \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597349", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597349", "title": "Shirley (Maine)", "text": "Shirley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597354", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597354", "title": "Wellington (Maine)", "text": "Wellington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597355", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597355", "title": "Willimantic (Maine)", "text": "Willimantic \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Piscataquis."}
{"id": "6597357", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597357", "title": "Bolsheviks", "text": ""}
{"id": "6597359", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597359", "title": "Arrowsic", "text": "Arrowsic \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Sagadahoc."}
{"id": "6597362", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597362", "title": "Bowdoin", "text": "Bowdoin \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Sagadahoc."}
{"id": "6597382", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597382", "title": "Orchestra i Pomeriggi Musicali", "text": "L'Orchestra i Pomeriggi Musicali \u00e8 un'orchestra fondata a Milano nel 1945.\nStoria.\nL\u2019Orchestra i Pomeriggi Musicali nacque a Milano nel fervore della ricostruzione del secondo dopoguerra da un'idea dell'impresario teatrale Remigio Paone e del critico musicale Ferdinando Ballo. Remigio Paone pensava ad una formazione da camera con cui eseguire il repertorio classico mentre Ferdinando Ballo voleva realizzare un'orchestra in grande stile che sviluppasse un repertorio di musica contemporanea e d\u2019avanguardia. I due punti di vista trovarono una sintesi nell\u2019Orchestra I Pomeriggi Musicali che fin dal primo concerto, il 27 novembre 1945, accostarono Mozart e Stravinskij, Beethoven e Prokofjev, inaugurando una formula coraggiosa che diede il successo all'Orchestra. L'Orchestra I Pomeriggi Musicali non ha mai tradito le linee programmatiche e gli obiettivi lanciati dai padri fondatori dell\u2019istituzione. Il repertorio comprende i pi\u00f9 grandi capolavori del Barocco, del Classicismo, del primo Romanticismo e, allo stesso tempo, molta musica Moderna e Contemporanea avviata puntando sui grandi del Novecento.\nGrandi compositori come Honegger e Hindemith, Pizzetti, Dallapiccola, Petrassi e Penderecki, hanno diretto la loro musica sul podio dei Pomeriggi Musicali, un podio che \u00e8 anche stato un trampolino di lancio verso la celebrit\u00e0 per tanti giovani artisti: due nomi per tutti, Leonard Bernstein e Sergiu Celibidache.\nNumerose future celebrit\u00e0 sono state consacrate dai Pomeriggi, solo per citarne alcuni: Claudio Abbado, Leonard Bernstein, Riccardo Chailly, Zubin Mehta, Riccardo Muti, Salvatore Accardo, Maurizio Pollini.\nL\u2019Orchestra I Pomeriggi Musicali svolge la sua attivit\u00e0 principalmente a Milano al Teatro Dal Verme, nelle citt\u00e0 lombarde e alla stagione di balletto del Teatro alla Scala. I Pomeriggi Musicali sono una Fondazione costituita dalla Regione Lombardia, dal Comune di Milano, dalla Provincia di Milano, e da enti privati, riconosciuta dallo Stato come istituzione concertistico-orchestrale e dalla Regione Lombardia come ente primario di produzione musicale."}
{"id": "6597397", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597397", "title": "Caratunk", "text": "Caratunk \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Somerset."}
{"id": "6597398", "revid": "455046", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597398", "title": "Andrej Babi\u0161", "text": "\u00c8 fondatore e leader del partito ANO 2011, ha da lui guidato fin dal 2012, anno della sua fondazione come movimento di protesta contro la politica tradizionale; \u00e8 stato Primo ministro della Repubblica Ceca dal dicembre 2017 al dicembre 2021.\nBabi\u0161, nato a Bratislava da una famiglia slovacca e trasferitosi nella Repubblica Ceca dopo la Rivoluzione di Velluto, \u00e8 il secondo uomo pi\u00f9 ricco della Repubblica Ceca con un patrimonio netto stimato di circa 4,04 miliardi di dollari secondo Bloomberg e, nel 2021, tra i primi 859 pi\u00f9 ricchi al mondo con un patrimonio stimato in 3,4 miliardi di dollari. \u00c8 l'unico proprietario del gruppo Agrofert e possiede due dei pi\u00f9 grandi giornali cechi, Mlad\u00e1 fronta DNES e Lidov\u00e9 noviny. \nMembro della Camera dei Deputati dal 2013, \u00e8 stato ministro delle finanze e vice primo ministro dell'economia dal gennaio 2014 al 24 maggio 2017, quando fu spinto a dimettersi su sollecitazione del primo ministro Bohuslav Sobotka, a seguito di accuse di irregolarit\u00e0 finanziarie. Le dimissioni giunsero al termine di una lunga crisi di coalizione iniziata con accuse elusione fiscale in qualit\u00e0 di amministratore delegato di Agrofert nel 2012. \u00c8 stato descritto da molti commentatori come \"il Donald Trump ceco\" e criticato per aver creato un'eccessiva concentrazione di potere mediatico.\nBiografia.\nNacque da una famiglia slovacca a Bratislava, allora in Cecoslovacchia, ora capitale della Slovacchia. Suo padre, diplomatico e membro del Partito Comunista Cecoslovacchia, ha rappresentato la Cecoslovacchia, sia durante i negoziati al GATT a Ginevra, che come consulente alle Nazioni Unite. \u00c8 nipote di Ervin e Viera Scheibner.\nHa trascorso parte della sua infanzia all'estero, venendo istruito a Parigi e Ginevra. Pi\u00f9 tardi, ha frequentato un ginnasio di Bratislava e ha proseguito presso l'Universit\u00e0 di Economia, dove si \u00e8 laureato in commercio internazionale.\nCarriera nel Partito comunista.\nDopo gli studi ha lavorato come dipendente della societ\u00e0 slovacca controllata dal Partito comunista, la Petrimex, aderendo inizialmente all'organizzazione nel 1978 quando era conosciuta con il suo precedente nome, Chemapol Bratislava. Nel 1985 venne nominato rappresentante dell'organizzazione in Marocco. Mentre lavora per Petrimex, nel 1980 \u00e8 diventato anche membro del Partito Comunista e agente per il servizio segreto di sicurezza dello stato cecoslovacco, StB. Babi\u0161 nega di essere stato consapevolmente un agente di StB, ma le sue sfide legali non hanno avuto successo. Si presume che fosse anche in contatto con il KGB sovietico.\nCarriera imprenditoriale.\nNel 1991 \u00e8 tornato in Cecoslovacchia dal Marocco, dopo la rivoluzione di velluto, per risiedere nella Repubblica Ceca dopo la dissoluzione della Cecoslovacchia. Nel 1993 divenne amministratore delegato della Agrofert, sviluppando gradualmente le sue professionalit\u00e0 in una delle pi\u00f9 grandi aziende del paese. L'Agrofert in passato era una filiale della Petrimex. Durante il suo periodo di gestione, l'Agrofert venne segretamente ricapitalizzata da una sconosciuta societ\u00e0 svizzera, la OFI, con sede a Baar, in Svizzera, che prese il controllo della Agrofert dalla Petrimex. La Petrimex ha poi licenziato Babi\u0161 citandolo in giudizio, senza successo, incolpandolo per aver consentito la diluizione della partecipazione dell'azienda in Agrofert.\nPoco dopo, Babi\u0161 emerse come proprietario al 100% di Agrofert. La fonte del finanziamento iniziale dell'acquisizione della Agrofert da parte di Babi\u0161 dalla Petrimex era ancora sconosciuta fin dall'inizio del 2016, anche se Babi\u0161 ha affermato che i finanziamenti provenivano dai suoi ex compagni di scuola svizzeri.\nBabi\u0161 svilupp\u00f2 gradualmente l'Agrofert in una delle pi\u00f9 grandi aziende del paese, iniziando come una societ\u00e0 di commercio all'ingrosso, ma in seguito acquisendo diverse aziende agricole, alimentari e chimiche. Nel 2011 la Agrofert Holding era composta da oltre 230 societ\u00e0, principalmente site in Repubblica Ceca, in Slovacchia ed in Germania. Con 117 miliardi di entrate in corone ceche \u00e8 la quarta pi\u00f9 grande azienda della Repubblica Ceca. La storia della Agrofert, descritta in un libro dal giornalista Tom\u00e1\u0161 Pergler, \u00e8 strettamente legata al suo controllo dell'industria petrolchimica ceca. Quando Babi\u0161 entr\u00f2 in politica, ha rassegnato le dimissioni da amministratore delegato, ma \u00e8 rimasto proprietario unico fino a febbraio 2017, quando \u00e8 stato legalmente obbligato a mettere le sue societ\u00e0 in un trust al fine di rimanere come Ministro delle Finanze.\nMentre le attivit\u00e0 commerciali di Babi\u0161 si concentravano inizialmente e in particolare sull'agricoltura, in seguito acquis\u00ec una serie di societ\u00e0 legate ai mass media. Nel 2013, l'Agrofert ha acquistato la Mafra, una ditta che produce detergenti per mezzi di locomozione, editore di due dei pi\u00f9 grandi giornali cechi, Lidov\u00e9 noviny e Mlad\u00e1 fronta Dnes, nonch\u00e9 operatore della compagnia televisiva \u00d3\u010dko. L'Agrofert possiede anche Radio Impuls, a partire dalla fine del 2014, la pi\u00f9 ascoltata stazione radio della Repubblica Ceca. Queste acquisizioni hanno condotto i critici a mettere in dubbio le motivazioni politiche di Babis, secondo le quali stava accumulando troppo potere, evidenziando un enorme conflitto di interessi.\nLa sua fortuna gli permette di investire molto nei media: possiede tre quotidiani, un settimanale, siti web e una stazione radio.\nAttivit\u00e0 politica.\nFondazione di ANO 2011.\nBabi\u0161 fond\u00f2 il suo partito, ANO 2011, al fine di \"\"combattere la corruzione e altri mali nel sistema politico del Paese\". Diversi studiosi politici hanno osservato, a partire dal 2014, che la democrazia ceca \u00e8 in declino e che ad Andrej Babis \u00e8 il politico pi\u00f9 responsabile di tale declino. \nI suoi motivi politici vennero posti sotto osservazione dopo che la sua azienda, l'Agrofert, ha acquistato Mafra, una delle pi\u00f9 grandi ed influenti case editrici della Repubblica Ceca. Alle elezioni legislative ceche dell'ottobre 2013 divenne, alla Camera dei Deputati, il secondo partito con 47 seggi su 200. La societ\u00e0 di consulenza politica americana, Penn Schoen Berland, venne accreditata del suo successo elettorale.\nIl 26 maggio 2015, mentre parlava alla Camera dei Deputati, Babi\u0161 ha dichiarato di essere stato costretto ad entrare in politica a causa dell'opposizione (riferendosi all'ODS) che, parole sue, \"lo ha creato\"\".\nHa inoltre fatto intendere pi\u00f9 volte, qualora ANO 2011 diventasse il primo partito di governo, di essere il prossimo Primo Ministro della Repubblica Ceca.\nNel novembre del 2016, Babi\u0161 ha criticato i presunti legami tra la CEFC China Energy ed il Partito Social Democratico Ceco e il primo ministro ceco Bohuslav Sobotka affermando che la concentrazione della CEFC sulle societ\u00e0 private ceche \"non produce alcun beneficio alla Repubblica Ceca\".\nMinistro delle Finanze.\nBabi\u0161 \u00e8 ministro delle Finanze nel governo di coalizione dei socialdemocratici, ANO e cristiano-democratici. \nDurante la sua carica presso il Ministero delle Finanze ha introdotto politiche controverse, come la registrazione elettronica delle vendite, denominata EET, la proposta di riconversione dell'imposta sul valore aggiunto e la dichiarazione di controllo dell'IVA per le societ\u00e0. \u00c8 stato criticato per aver intensificato le normative sulle piccole e medie imprese e sulla propriet\u00e0 privata, mentre chiude un occhio alle grandi aziende e aiuta la propria azienda. l'Agrofert.\nNel maggio 2015, dopo la decisione del governo di estendere la tassazione ridotta dei biocarburanti, l'opposizione ha deciso di sfiduciare l'esecutivo.\nFu dimesso dal governo nel maggio 2017, su richiesta di Bohuslav Sobotka, dopo molte controversie su di lui. In particolare, \u00e8 accusato di aver effettuato operazioni finanziarie dubbie, frodi fiscali e di essere stato pi\u00f9 volte in situazione di conflitto di interessi.\nPrimo ministro.\nPrimo governo.\nDopo le elezioni parlamentari dell'ottobre 2017, il 6 dicembre 2017 venne designato primo ministro; il successivo 13 dicembre 2017 ha presentato i ministri del suo governo, prestato giuramento ed \u00e8 entrato in carica.\nDivenendo la persona pi\u00f9 anziana e pi\u00f9 ricca ad aver mai assunto la premiership, cos\u00ec come il primo Primo Ministro nella storia della Repubblica Ceca ad essere di un partito diverso rispetto all'ODS o al \u010cSSD.\nIl 16 gennaio 2018 il suo governo non ha ottenuto la fiducia della Camera dei deputati, con un voto che ha visto 117 contrari e 78 favorevoli sul totale dei 200 deputati. Il giorno successivo dunque Babi\u0161 ha presentato le sue dimissioni al presidente Milo\u0161 Zeman; il suo governo rester\u00e0 in carica per il disbrigo degli affari correnti fino alla nomina di un nuovo esecutivo.\nSecondo governo.\nIl 6 giugno 2018, il Presidente Zeman ha nominato Andrej Babi\u0161 come Primo Ministro per la seconda volta, invitandolo a presentargli un elenco proposto di membri del governo. \nBabi\u0161 ha giurato per la seconda volta come Primo Ministro il 27 giugno 2018. Zeman ha rifiutato di nominare il deputato CSSD e l'eurodeputato Miroslav Poche come Ministro degli Affari Esteri, quindi \u00e8 stato sostituito dal presidente del partito CSSD e Ministro degli Interni Jan Hamacek. Il 10 luglio, il CSSD e ANO hanno firmato un accordo di coalizione. Ta\u0165\u00e1na Mal\u00e1 \u00e8 stata nominata Ministro della Giustizia per ANO, ma si \u00e8 dimessa 13 giorni dopo a seguito di accuse di plagio nelle sue tesi di diploma e conflitto di interessi. Babi\u0161 prese brevemente in considerazione di consultare Zeman per la scelta di un ministro sostitutivo, ma di fronte alla vigorosa opposizione dei partiti di opposizione, nomin\u00f2 invece Jan Kn\u011b\u017e\u00ednek, che aveva prestato giuramento da Zeman il 10 luglio. \nIl suo secondo gabinetto, in coalizione con il \u010cSSD, e confermato dalla Camera dei Deputati il 12 luglio 2018, \u00e8 il primo governo dopo la caduta del comunismo nel 1989 a fare affidamento sull'appoggio esterno del Partito comunista.\nTra le condizioni imposte dal KSCM, per garantire il sostegno esterno dal parlamento, ci sono:\nBabi\u0161 sembrerebbe aver gi\u00e0 ceduto a un'altra condizione dei comunisti: quella di imporre un compenso fiscale alle chiese per propriet\u00e0 non restituite. Si tratta, quest\u2019ultima, di una svolta rispetto ai passati esecutivi che avevano difeso il diritto del clero di riprendersi quanto era stato collettivizzato durante l\u2019epoca del \u201csocialismo reale\u201d.\nL'11 novembre 2018, Babi\u0161 ha rappresentato la Repubblica Ceca in una cerimonia all'Arco di Trionfo a Parigi per celebrare il centenario della fine della prima guerra mondiale. Alla cerimonia hanno partecipato leader mondiali tra cui il presidente degli Stati Uniti Donald Trump e il presidente russo Vladimir Putin.\nIl 17 febbraio 2019, alla quinta conferenza del partito ANO, Babis \u00e8 stato rieletto presidente senza opposizione, con 206 voti dei 238 delegati presenti. Babi\u0161 \u00e8 stato ricevuto dal presidente Trump il 7 marzo 2019 alla Casa Bianca di Washington, DC, durante la sua prima visita ufficiale negli Stati Uniti. Prima dell'inizio dei colloqui bilaterali, Babi\u0161 dichiar\u00f2 che l'alleanza tra gli Stati Uniti e la Repubblica Ceca era in corso da 100 anni dalla fondazione della Cecoslovacchia. I due leader hanno discusso argomenti come la sicurezza informatica, l'acquisto di elicotteri per l'esercito ceco, la possibile costruzione di centrali nucleari nella Repubblica ceca e l'importazione di gas liquefatto americano in Europa. Babis ha anche fatto appello al Presidente degli Stati Uniti per non imporre dazi all'importazione sui prodotti automobilistici dall'Europa. Il viaggio \u00e8 stato visto positivamente da molti politici cechi. Il presidente dell'ODS Petr Fiala ha affermato che l'incontro ha continuato la \"tradizione delle visite\" conosciuta in passato nella Repubblica Ceca. Il vicepresidente del Partito pirata Mikul\u00e1\u0161 Peksa ha affermato che l'incontro potrebbe aiutare a prevenire le guerre commerciali tra gli Stati Uniti e l'Unione europea. Nel frattempo, i comunisti hanno criticato il supporto inequivocabile alle sanzioni contro la Russia. I media americani hanno criticato Babi\u0161, paragonandolo a Trump e fornendo alcuni dettagli delle sue questioni interne. Deb Riechmann ha osservato che Babi\u0161, come Trump, era un ricco uomo d'affari, e che entrambi \"sono saliti al potere su un'onda nazionalista e sul rifiuto dei migranti\". Babis ha elogiato il discorso sullo stato dell'Unione di Trump e ha persino parafrasato il suo slogan (\"Rendi di nuovo grande la Repubblica Ceca\").\nProteste per il conflitto d'interessi.\nAlla fine di aprile 2019, Jan Kn\u011b\u017e\u00ednek, ministro della giustizia ANO, si \u00e8 dimesso. Babi\u0161 in sostituzione ha nominato Marie Bene\u0161ov\u00e1, che aveva anche ricoperto la carica di Ministro della Giustizia nel governo di Ji\u0159\u00ed Rusnok aumentando le preoccupazioni per il possibile impatto della nomina di Bene\u0161ov\u00e1 sullo stato dell'inchiesta su Babi\u0161 riguardante il furto di alcuni fondi europei. Le proteste si sono intensificate all'inizio di giugno, quando sono stati pubblicati i risultati preliminari di due audit dell'Unione europea, scoprendo che Babi\u0161 \u00e8 rimasto in conflitto di interessi anche dopo il trasferimento delle azioni Agrofert in fondi fiduciari, e quindi Agrofert non aveva diritto a ricevere sussidi europei. Secondo le stime degli organizzatori, 120.000 persone hanno partecipato alla manifestazione in Piazza Venceslao marted\u00ec 4 giugno 2019.\nIl 3 giugno 2019, Babi\u0161 ha incontrato a Praga il leader birmano, Aung San Suu Kyi, con il quale ha parlato di cooperazione economica, istruzione e sviluppo della salute. Babi\u0161 ha elogiato i suoi sforzi per democratizzare il Myanmar.\nIl 23 giugno 2019, \u00e8 stata organizzata un'altra protesta contro il Primo Ministro Babi\u0161, in risposta alle sue accuse penali e alle presunte frodi. Circa 250.000 persone hanno partecipato alla manifestazione, che \u00e8 stato il pi\u00f9 grande del paese dopo la Rivoluzione di velluto nel 1989.\nTuttavia all'inizio di settembre 2019, il procuratore Jaroslav \u0160aroch ha proposto di far cadere le accuse contro tutti gli imputati. La Procura della Repubblica di Praga ha appoggiato la proposta. I pubblici ministeri hanno sostenuto che al momento della domanda la Nest Farm soddisfaceva la definizione di PMI e che pertanto non era stato commesso alcun reato nel richiedere fondi europei. \nUn report della commissione europea del 22 ottobre 2020 ha comunque evidenziato come Babi\u0161, in violazione della legislazione dell'Unione e di quella ceca, eserciti ancora il controllo su Agrofert, la societ\u00e0 da lui fondata negli anni Novanta e ceduta nel 2017 a due fondi fiduciari, proprio allo scopo di eludere le norme sul conflitto di interessi.\nLa rivista \"Foreign Policy\" ha dato a Babi\u0161 il soprannome di \"Babisconi\", una combinazione del suo cognome e del cognome dell'ex primo ministro italiano Silvio Berlusconi, oggetto di numerosi scandali politici e finanziari. In risposta, Babi\u0161 ha minacciato di citare in giudizio la rivista, ma non lo ha mai fatto. \nAmbiente, rifugiati, Ue.\nAlla fine di settembre 2019, Babi\u0161 rappresentava la Repubblica ceca al vertice sul clima delle Nazioni Unite a New York. In un discorso all'Assemblea Generale ha sottolineato che \u00e8 necessario concentrarsi al di fuori dell'Europa. Babis ha descritto la transizione chiave verso fonti di energia non fossili, ma le fonti solari e eoliche non sono ancora abbastanza efficaci ed ha sostenuto il piano del presidente turco Recep Erdo\u011fan di creare una zona sicura per il ritorno dei rifugiati di guerra nel nord della Siria, ma in seguito ha criticato l'invasione turca della Siria e fermato l'esportazione di armi ceche in Turchia.\nAll'inizio di ottobre 2019, Babi\u0161, insieme ai rappresentanti di numerosi altri paesi dell'UE, ha criticato il piano della Commissione Juncker di ridurre i sussidi in modo da eliminare il divario tra le regioni ricche e pi\u00f9 povere dell'Unione europea ed ha ricordato che le imprese dell'Europa occidentale guadagnano ogni anno, a seguito di deflussi di capitali dai paesi del gruppo Visegrad, 50 miliardi di euro (1,27 trilioni di corone).\nAccuse di frode.\nLa figura di Babi\u0161 \u00e8 legata, almeno al 2001, al presidente Milo\u0161 Zeman quando era primo ministro. Nel 2001, Zeman commission\u00f2 la vendita di Unipetrol, una societ\u00e0 chimica di propriet\u00e0 statale, a Babi\u0161, che si autoescluse dalla vendita, commissionandola successivamente ad una societ\u00e0 polacca. Tale procedura, secondo i rapporti polacchi, fu oggetto di corruzione, un'enorme scandalo, anche se Babi\u0161 nega che siano state pagate eventuali tangenti. L'accordo Unipetrol \u00e8 spesso citato come prova di una forte collaborazione tra Babi\u0161 e Zeman, collaborazione che ancora adesso continua.\nBabi\u0161, a partire dal dicembre 2015, fu oggetto di indagine, sia da parte della Polizia Ceca, che dell'Ufficio europeo per la lotta antifrode (OLAF) . Tra le accuse che gli vennero addebitate, risult\u00f2 che un'azienda anonima aveva controllato delle sovvenzioni illegalmente ricevute dall'Unione Europea. Nel settembre del 2017, dopo una richiesta della polizia in relazione al caso, gli venne tolta l'immunit\u00e0 parlamentare. Babi\u0161 venne cos\u00ec accusato formalmente il 9 ottobre 2017. Il rapporto finale dell'OLAF, mandato al Ministero delle Finanze il 27 dicembre 2017 e pubblicato l'11 gennaio 2018, conferma i risultati della Polizia Ceca, della presenza, fin dall'inizio della trattativa, di una frode da Euro.\nGrazie alla rielezione nelle consultazioni del 2017, ha riacquistato l'immunit\u00e0 parlamentare e la Camera dei deputati ha votato di nuovo per sollevarla il 19 gennaio 2018.\nOltre alla presunta frode, Babi\u0161 \u00e8 oggetto di continue critiche da parte degli oppositori politici e dei media su una serie di questioni, tra cui il conflitto di interessi, il suo ruolo passato nella polizia segreta comunista e le accuse di intimidazione nei confronti degli avversari. Babi\u0161 ha la reputazione di circondarsi con agenti di polizia, agenti di sicurezza e ex informatori comunisti, al fine di consolidare il suo potere.\nIl rapimento di suo figlio.\nNe mese di novembre 2018, Andrej Babi\u0161 junior, suo figlio, parlando in un documentario prodotto dal sito ceco \"Seznam Zpr\u00e1vy\", sostenne di essere stato convinto a recarsi in Crimea con la prospettiva di una vacanza o di un soggiorno di cura e di essere stato l\u00ec trattenuto, contro la sua volont\u00e0, da due russi, in un periodo in cui alla polizia lo cercava per interrogarlo quale testimone su un caso di truffa, per 2 milioni di fondi europei, nel quale era coinvolto suo padre.\nVita privata.\nAndrej Babi\u0161 \u00e8 stato sposato una prima volta negli anni '70 con il medico Beata (in seguito Beatrice) Adami\u010dov\u00e1, una compagna di scuola. Due i figli: Adriana (nata nel 1979 e dal 2007 sposata con il direttore di Agrofert, Martin Bobek) e Andrej (nato nel 1982), entrambi coinvolti nel caso del resort \"Nido delle cicogne\".\nDal 1990 Babi\u0161 vive con la sua ex-segretaria Monika Herodesov\u00e1 (nata nel 1974), con la quale ha due figli, Vivien e Frederik. Sia Monika che suo fratello Martin Herodes sono stati coinvolti nella vicenda del \"Nido delle cicogne\".\nNel 2013 Monika ha cambiato il cognome in Babi\u0161ov\u00e1 e i due si sono sposati nel 2017. "}
{"id": "6597399", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597399", "title": "Brain Busters", "text": ""}
{"id": "6597400", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597400", "title": "Moose River", "text": "Moose River \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Somerset."}
{"id": "6597401", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597401", "title": "Searsmont", "text": "Searsmont \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Waldo."}
{"id": "6597402", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597402", "title": "Addison (Maine)", "text": "Addison \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597405", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597405", "title": "Alexander (Maine)", "text": "Alexander \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597407", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597407", "title": "Beals (Maine)", "text": "Beals \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597409", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597409", "title": "Beddington (Maine)", "text": "Beddington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597410", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597410", "title": "Charlotte (Maine)", "text": "Charlotte \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597412", "revid": "112022159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597412", "title": "Rock Targato Italia", "text": "Rock Targato Italia \u00e8 un festival rock italiano nato nel 1986 a Milano. Il festival, impostato come un contest, ha visto passare sul suo palco numerosi nomi noti del rock italiano come Litfiba, Diaframma, Denovo, Neon, Gang, Rats, Timoria, Casino Royale, Ligabue, Avion Travel, Ritmo Tribale, Karma, Extrema, Carmen Consoli, Marlene Kuntz, Le Vibrazioni.\nStoria di Rock Targato Italia.\n1986: La prima edizione.\nFu del 1986 la prima edizione di Rock Targato Italia, che nacque da un'idea di Francesco Caprini che, per un concerto dedicato all'allora \"nuovo rock italiano\", riprese come titolo il nome di una vecchia rubrica del mucchio selvaggio. La prima edizione del festival si tenne l'11 ed il 12 giugno all'Odissea 2001 di Milano e nei due giorni del festival si alternarono sul palco Litfiba, Diaframma, Denovo, Neon, Violet Eves, Moda, Frend, Lipstick e Zooming on the Zoo.\n1987: La rassegna diventa concorso.\nDopo gli ottimi risultati della prima edizione, gli organizzatori del festival costituirono l'Associazione Culturale Generazione Europea, che unitamente alla Societ\u00e0 Divinazione Milano prepararono la seconda edizione del festival. Nacque in questo momento l'esigenza di far confrontare sia gli addetti ai lavori che le band tra loro nell'ottica di una crescita della scena musicale, con discussioni su modelli produttivi e distributivi alternativi a quelli delle major, gli spazi di esibizione e le attivit\u00e0 di talent scout. Fu in questo contesto che Caprini e Sainini trasformarono il festival da rassegna a concorso per nuovi gruppi musicali.\nLa prima edizione del concorso fu quella del 1987 che metteva in palio un provino con la PolyGram e fu vinta dai Timoria.\nPremi del festival.\nAssegnato da una giuria selezionata di critici musicali, giornalisti e musicisti, il Premio Rock Targato Italia comprende, oltre alla partecipazione alla compilazione annuale, anche una promozione della band sia a livello mediatico che di organizzazione dei concerti.\nIl premio viene assegnato ai primi 10 artisti classificati e comprende la partecipazione alla compilazione annuale di Rock Targato Italia prodotta dall'etichetta Terzo Millennio e distribuita a livello nazionale. Nelle precedenti edizioni la compilazione fu stampata da etichette quali PolyGram, Black Out, CGD, MCA.\nIl premio, intitolato al giornalista musicale di Mucchio Selvaggio e Tutto Musica, viene assegnato alla band di maggior originalit\u00e0 per presenza scenica ed innovazione nel testo.\nIl premio viene assegnato tramite votazione del pubblico durante le fasi finali del festival."}
{"id": "6597413", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597413", "title": "IAFL2 Conference 2017", "text": "La IAFL2 Conference 2017 \u00e8 la 4\u00aa edizione del campionato di football americano di terzo livello, organizzato dalla IAFL.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente."}
{"id": "6597414", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597414", "title": "Cherryfield", "text": "Cherryfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597418", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597418", "title": "Jagdstaffel 57", "text": "La Jagdstaffel 57 (in tedesco: K\u00f6niglich Preu\u00dfische Jagdstaffel Nr 57, abbreviato in Jasta 57) era una squadriglia (\"staffel\") da caccia della componente aerea del Deutsches Heer, l'esercito dell'Impero tedesco, durante la prima guerra mondiale (1914-1918).\nStoria.\nLa Jagdstaffel 57 venne fondata presso la scuola di addestramento piloti e osservatori di K\u00f6nigsberg il 6 gennaio 1918. La nuova squadriglia divent\u00f2 operativa il 20 gennaio e 4 giorni dopo fu incorporata nel \"Jagdgruppe Nord\" guidata dall'Hauptmann Rudolf Berthold messa a supporto della 6\u00aa Armata. Il 17 febbraio prese parte per la prima volta ad una missione aerea e l'11 marzo la squadriglia ottenne la prima vittoria aerea. Il 23 aprile 1918 la squadriglia venne incorporata nel \"Jagdgruppe 7\" sotto il comando di Emil Thuy e posta al servizio della 2\u00aa Armata. 5 giorni dopo il gruppo venne spostato a supporto della 18\u00aa Armata. L'8 luglio 1918 ricevette la destinazione finale a supporto della 1\u00aa Armata che manterr\u00e0 fino alla fine della guerra.\nIl Leutnant Paul Str\u00e4hle fu l'unico Staffelf\u00fchrer (comandante) della Jagdstaffel 57.\nAlla fine della prima guerra mondiale alla Jagdstaffel 57 vennero accreditate 32 vittorie aeree. Di contro, la Jasta 57 perse 4 piloti oltre a 4 piloti feriti in azione, 1 ferito in incidente aereo ed 1 preso come prigioniero\nLista dei comandanti della Jagdstaffel 57.\nDi seguito vengono riportati i nomi dei piloti che si succedettero al comando della Jagdstaffel 57."}
{"id": "6597420", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597420", "title": "Columbia Falls (Maine)", "text": "Columbia Falls \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597421", "title": "Biserica Neagra", "text": ""}
{"id": "6597425", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597425", "title": "Columbia (Maine)", "text": "Columbia \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597426", "revid": "121634785", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597426", "title": "Gaetano Cappiello", "text": "Biografia.\nAgente della Polizia di Stato, Gaetano Cappiello lavorava alla questura di Palermo. Nel 1975 prese parte ad un'indagine finalizzata ad incastrare alcuni estorsori che avevano preso di mira un commerciante. Dopo settimane di indagini ed appostamenti, gli estorsori diedero appuntamento al commerciante per la consegna del denaro il 2 luglio 1975. All'agente Cappiello venne dato l'incarico di proteggere il commerciante sedendo con lui in macchina, lasciando ai colleghi in borghese il compito di intervenire per arrestare gli estorsori. Nonostante l'incarico delicato, Cappiello decise di portare con s\u00e9 solo la sua Beretta di ordinanza. All'arrivo degli estorsori, l'agente usc\u00ec dalla vettura dichiarando i mafiosi in arresto, ma questi risposero sparando contro Cappiello, che venne colpito al petto per cinque volte. Trasportato all'ospedale Villa Sofia, Cappiello mor\u00ec poco dopo a causa delle ferite riportate, tra le braccia del suo capo Bruno Contrada. Del delitto furono in seguito accusati uomini appartenenti al clan del boss Rosario Riccobono, tra i quali Gaspare Mutolo. \nL'agente Cappiello mor\u00ec a soli 28 anni, lasciando la moglie e una figlia piccola."}
{"id": "6597430", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597430", "title": "Cooper (Maine)", "text": "Cooper \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597432", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597432", "title": "Crawford (Maine)", "text": "Crawford \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597433", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597433", "title": "Battaglia di La Prairie", "text": "La battaglia di La Prairie \u00e8 stato un attacco all'insediamento di La Prairie, Nuova Francia.\nUna contingente inglese e indiano si mosse verso Nord, da Albany per attaccare Montr\u00e9al ma venne respinto dai francesi e dai loro alleati indiani, causando per\u00f2 gravi perdite.\nContesto storico.\nDurante l'estate del 1691 un distaccamento inglese guidato dal governatore Pieter Schuyler aveva attaccato vari insediamenti francesi, lungo il fiume Richelieu a sud di Montr\u00e9al.\nIl governatore coloniale francese Calli\u00e8re decise di ammassare una forza di 700-800 francesi nel forte di La Prairie, nella sponda sud del San Lorenzo.\nBattaglia.\nSchuyler sorprese la ben pi\u00f9 grande forza francese in una tempesta, poco prima dell'alba dell'11 agosto, infliggendo gravi perdite prima di ritirarsi dall'altra parte del fiume Richelieu.\nIl distaccamento di Schuyler sarebbe potuto tornare integro ma si scontr\u00f2 con una forza francese di 160 uomini guidati da Valrennes che era stato inviato a bloccare la strada per Chambly.\nI due schieramenti si scontrarono in un duro combattimento corpo a corpo per circa un'ora, fino a quando le forze di Schuyler riuscirono a scappare.\nConseguenze.\nI francesi avevano subito numerose perdite nell'imboscata iniziale ma le perdite subite dalle forze di Albany, dopo il contrattacco di Valrennes obbligarono Schuyler a terminare la spedizione e a ritirarsi ad Albany.\nLa battaglia fu anche il soggetto di un poema del XIX secolo di William Douw Schuyler-Lighthall. Nel 1921 il luogo del contrattacco di Valrennes fu designato come National Historic Site of Canada\nBibliografia.\nChartrand, Ren\u00e9; Canadian Military Heritage Vol. 1: 1000 - 1754; 1993, Art Global, ISBN 2-920718-49-5\nAdams, Arthur G. The Hudson Through the Years Fordham University Press, 1996. ISBN 978-0-8232-1677-2"}
{"id": "6597434", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597434", "title": "Cutler (Maine)", "text": "Cutler \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597435", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597435", "title": "Danforth (Maine)", "text": "Danforth \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597436", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597436", "title": "Deblois", "text": "Deblois \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597437", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597437", "title": "Dennysville", "text": "Dennysville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597438", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597438", "title": "East Machias", "text": "East Machias \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597440", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597440", "title": "Harrington (Maine)", "text": "Harrington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597449", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597449", "title": "Caffeicoltura a El Salvador", "text": "La caffeicoltura a El Salvador ha alimentato l'economia del paese e modellato il corso della sua storia per pi\u00f9 di un secolo. La produzione cominci\u00f2 ad impennarsi rapidamente a partire all'incirca dalla met\u00e0 del 1800, giungendo a fornire pi\u00f9 del 50% dei ricavi dell'intero export alla fine degli anni 1970; ha toccato il suo picco nel 1980 con un fatturato di oltre 615 milioni di dollari.\nA causa delle turbolenze politico-economiche prodotte da una persistente situazione di guerra civile, situazione verificatasi nei primi anni 1980, l'industria del caff\u00e8 ha combattuto per recuperare interamente la sua tradizionale preminenza e nel 1985 \u00e8 riuscita a guadagnare all'incirca 403 milioni di dollari.\nI rendimenti del \"caff\u00e8 verde\", una specialit\u00e0 salvadoregna, sono diminuiti in termini assoluti da 175.000 tonnellate nel 1979 a 141.000 nel 1986; una cifra corrispondente al 19% attribuibile direttamente ai minori investimenti provocati dalla guerriglia. Dal 2.000 l'industria \u00e8 stata fortemente influenzata dall'aumento della concorrenza di altri paesi sul mercato mondiale, i cui chicchi meno costosi hanno prodotto un sensibile calo dei prezzi.\nA partire dal 2002 il commercio caffeicolo \u00e8 responsabile solamente del 3,5% del prodotto nazionale lordo; pi\u00f9 del 90% di Coffea viene coltivata in piantagioni ombreggiate e circa l'80% del patrimonio forestale nazionale \u00e8 associato alla \"coltura del caff\u00e8 in ombra\"\nContesto.\nIl caff\u00e8 inizia ad essere coltivato per uso esclusivamente domestico all'inizio del XIX secolo. Nel 1850 la sua promessa di creare introiti commerciali di pregiata valuta estera si era fatta pi\u00f9 che evidente; il governo cominci\u00f2 quindi a favorirne la coltura attraverso legislazioni come gli sgravi fiscali per i produttori, l'esenzione dal servizio militare per tutti coloro che lo lavoravano e l'eliminazione dei dazi all'esportazione per i nuovi coltivatori. Nel 1880 il caff\u00e8 era diventato praticamente l'unica monocoltura esportata.\nRispetto all'Indigofera, in precedenza la merce predominante nella vendita internazionale, il caff\u00e8 si dimostr\u00f2 una coltura decisamente pi\u00f9 esigente. Poich\u00e9 gli arbusti richiedono diversi anni di tempo prima di produrre un raccolto utile, la sua coltivazione richiese un maggior impegno di capitale, di forza lavoro e di terreno rispetto all'indaco; il primo cresce meglio ad una certa altitudine, mentre il secondo fiorisce quasi ovunque.\nA differenza della caffeicoltura in Guatemala e della caffeicoltura nella Costa Rica, quella salvadoregna si \u00e8 sviluppata in larga parte senza il beneficio dell'apporto finanziario e/o tecnico proveniente dall'esterno; El Salvador \u00e8 divenuto per\u00f2 uno dei produttori pi\u00f9 efficienti del mondo. Ci\u00f2 rimase particolarmente vero per le grandi \"fincas\" (la masseria), dove il rendimento per ettaro aument\u00f2 in proporzione alla dimensione stessa dell'appezzamento, un caso raro nell'agricoltura di piantagione.\nL'effetto generale sulla societ\u00e0 civile \u00e8 stato incommensurabile, non solamente in termini di possesso di terreni, ma anche e soprattutto perch\u00e9 l'industria caffeicola serv\u00ec come catalizzatore per lo sviluppo d'infrastrutture (strade percorribili agevolmente e ferrovia), oltre che come meccanismo per l'integrazione delle comunit\u00e0 indigene all'interno dell'economia nazionale.\nStoria.\nIl caff\u00e8 avrebbe costituito l'ultima delle grandi esportazioni monocolturali a El Salvador. La coltivazione diffusa ebbe inizio a partire dalla met\u00e0 del XIX secolo, in concomitanza con la caduta della domanda mondiale di indaco; gli enormi profitti che produsse servirono come un ulteriore impulso per il processo che vide la terra concentrarsi sempre pi\u00f9 nelle mani di un'oligarchia. Anche se la leggenda parla di \"14 famiglie\", molto presumibilmente furono invece diverse centinaia quelle che ebbero il monopolio sul prodotto.\nUna successione di presidenti, tutti - almeno nominalmente - conservatori e liberali, durante la seconda me\u00e0 del XIX secolo sostennero l'espropriazione dei terreni fino ad allora posseduti da piccoli proprietari individuali o facenti parte di cooperative. Nonostante la continua partecipazione conservatrice, tuttavia, il periodo di istituzione della \"repubblica del caff\u00e8\" (1871-1927) viene comunemente descritto come l'era dello Stato liberale.\nLa Chiesa cattolica romana non fu potente come negli altri stati dell'America Latina all'epoca, pertanto gli aspetti economici del liberalismo - l'aderenza ai principi economici del capitalismo del libero mercato - dominarono l'evoluzione sociale nazionale. L'anticlericismo rimase un tema secondario, espresso principalmente attraverso la legislazione sociale (come l'istituzione del matrimonio e dell'educazione secolare) piuttosto che un tipo di azione diretta, come ad esempio la repressione e l'espropriazione dei beni ecclesiastici messi invece in atto dal Messico.\nNonostante alcune differenze rispetto al grado di enfasi posta sulle questioni politiche rispetto a quelle economiche, i liberali salvadegni convennero nella generalit\u00e0 dei casi sulla promozione del caff\u00e8 come coltura predominante atta ad ottenere facili contanti, sullo sviluppo di infrastrutture (ferrovie e impianti portuali) sostanzialmente a sostegno del commercio caffeicolo, l'eliminazione dei terreni comunali per facilitare l'ulteriore produzione, il passaggio di leggi anti-vagabondaggio per garantire che i \"campesinos\" (contadini) sfollati e gli altri residenti rurali fornissero una manodopera sufficiente per le aziende di\npiantagione e per la soppressione del malcontento rurale.\nL'industria crebbe in una maniera inesorabile, dopo un inizio all'insegna di una gran sprovvedutezza. Tra il 1880 e il 1914 il valore delle esportazioni di caff\u00e8 aument\u00f2 di oltre il 1.100%. Sebbene essa non fosse tassata dal governo, un enorme ricavo si registr\u00f2 indirettamente attraverso i dazi all'importazione delle merci sottoposti a valute estere; si guadagnarono cos\u00ec beni destinati al consumo della piccola \u00e9lite produttrice. Dal 1870 al 1914 una media del 58,7% delle entrate pubbliche derivarono da quest'unica fonte.\nAnche se i piantatori non gestirono direttamente il potere (anche se molti studiosi sostengono che lo abbiano fatto), l'\u00e9lite forn\u00ec sicuramente la maggior parte del sostegno finanziario al governo vigente. Questo, accoppiato con i meccanismi pi\u00f9 umili e pi\u00f9 banali della corruzione, assicur\u00f2 ai coltivatori un'influenza straordinaria all'interno delle sedi esecutive, parlamentari e militari.\nLe priorit\u00e0 poste dalla nuova industria dettarono un cambiamento nella missione delle forze armate salvadoregne ancora embrionali, passando dalla difesa esterna del territorio nazionale al mantenimento dell'ordine interno. La creazione della \"Guardia Nacional\" nel 1912 riassunse bene questo cambiamento. I suoi doveri principali furono diversi da quelli della Polizia Civile, soprattutto in quanto il personale risult\u00f2 specificamente responsabile della sicurezza delle \"finche\". La maggior parte di esse utilizzarono attivamente i servizi di queste unit\u00e0 posti sul proprio terreno; i comandanti regionali vennero regolarmente compensati dai proprietari per assicurarsi la fedelt\u00e0 continua delle guardie.\nLa soppressione del dissenso rurale fu sottile e istituzionalizzata; i campesinos accettarono lo \"status quo\" a causa della minaccia implicita di ritorsioni da parte delle unit\u00e0 militari. Un'eccezione a questo modello venne rappresentata dalla ribellione di Anastasio Aquino la quale, anche se precedette il boom del caff\u00e8, fece sentire i suoi riverberi in tutta la societ\u00e0 salvadoregna per decenni.\nDurante il periodo dello stato liberale la posizione preminente dell'oligarchia non risult\u00f2 mai seriamente minacciata dalle azioni governative. Alcuni hanno attribuito questo fatto all'influenza pervasiva dell'\"Asociacion Cafetalera\", organizzazione che \u00e8 stata descritta come il \"governo invisibile\" del paese.\nLe connessioni dirette (nel caso della mini-dinastia Melendez-Alfonso Qui\u00f1\u00f3nez Molina) e quelle indirette dei presidenti del periodo associati con le famiglie pi\u00f9 potenti del paese entrarono senza dubbio in gioco. Il sistema continu\u00f2 a senza aggiustamenti poich\u00e9 funzionava bene dalla prospettiva della piccola percentuale di cittadini che ne trassero beneficio, vale a dire l'\u00e9lite economica, i funzionari pubblici e l'alto comando militare.\nSebbene la societ\u00e0 in generale sembrasse statica sotto il predominio liberale, lo stesso non si pu\u00f2 affermare per l'oligarchia salvadoregena. L'introduzione della caffeicoltura cambi\u00f2 per\u00f2 la composizione di quel gruppo, poich\u00e9 i nuovi \"baroni del caff\u00e8\" si unirono ai ranghi degli antichi proprietari di piantagioni (che in molti casi furono lenti a riconoscere il potenziale del caff\u00e8 e persero la possibilit\u00e0 di arricchirsi ritardando l'interruzione dell'indaco).\nUna nuova generazione venne introdotta nell'apparato oligarchico anche attraverso l'immigrazione straniera. Questi, che alla fine sarebbero diventati la maggioranza della classe mercantile, si imparentarono spesso con le famiglie dei proprietari terrieri, diversificando ulteriormente la composizione dello strato elitario della societ\u00e0.\nUn altro processo degno di nota durante questo periodo - nonostante la sua mancanza di risultati tangibili - fu il tentativo di unificazione degli Stati centroamericani. El Salvador rimase uno dei protagonisti nella messa in atto di un ristabilirsi della \"federazione dell'istmo\". Nel 1872 il paese firm\u00f2 un patto di unione con Guatemala, Honduras e Costa Rica, ma l'accordo non venne mai implementato.\nNel 1876 un congresso non riusc\u00ec ad ottenere un accordo sulla federazione. Un patto provvisorio firmato nel 1889 cre\u00f2 tecnicamente la \"Repubblica dell'America Centrale\" - che non fu per\u00f2 mai realizzata. Imperterriti i governi di El Salvador, Honduras e Nicaragua formarono la \"Rep\u00fablica Mayor de Centroamerica\" attraverso il \"Patto di Amapala\" (1895). Anche se Guatemala e Costa Rica considerarono l'adesione alla Grande Repubblica (che fu ricondotta agli \"Stati Uniti dell'America Centrale\" quando la sua costituzione entr\u00f2 in vigore nel 1898), nessuno dei due paesi si un\u00ec.\nL'accordo, che aveva progettato la sua capitale a Amapala sul Golfo di Fonseca, non sopravvive alla presa del potere da parte di Tom\u00e1s Regalado a El Salvador nel 1898. La nozione di unificazione risult\u00f2 un'altra manifestazione dell'etica liberale idealista e si rivel\u00f2 durevole e abbastanza resistente alle realt\u00e0 politiche contingenti.\nOstacoli politici.\nNei decenni precedenti il conflitto civile esploso negli anni 1980, i ricavi derivanti dall'esportazione hanno permesso ai piantatori di ampliare la coltivazione, finanziare lo sviluppo di un'industria del cotone e d'istituire un segmento dedicato alla manifattura. Dopo il 1979 tuttavia le politiche governative, gli attacchi della guerriglia e le catastrofi naturali hanno contribuito in maniera pesante alla drastica riduzione degli investimenti, impedendo in tal modo l'ulteriore crescita del settore.\nA peggiorare le cose un rimbalzo dei prezzi nel 1986 ha causato un decremento dei profitti pari al 35% l'anno seguente, producendo cos\u00ec una diminuzione delle esportazioni da 539 e 347 milioni di dollari. Il serrato controllo governativo sul marketing \u00e8 stato considerato uno dei maggiori deterrenti e dei pi\u00f9 gravi ostacoli agli investimenti; nel primo anno di esistenza di \"Incafe\" gli introiti sono scesi di oltre il 20%. Nei 4 anni successivi continuarono a rimanere circa il 30% inferiori a quelli registrati nel periodo 1978-80.\nAnche se l'area produttiva \u00e8 rimasta abbastanza costante, approssimativamente a 180.000 ettari, la produzione di caff\u00e8 verde ha subito un decremento in termini assoluti da 175.000 tonnellate a 141.000 nel periodo compreso tra il 1979 e il 1986; tale calo si \u00e8 rivelato essere un risultato diretto di rendimenti inferiori, che a loro volta sono stati attribuiti ad un livello di investimento minore.\nSecondo l'\"Asociacion Cafetalera de El Salvador\" oltre a controllare direttamente le vendite \"Incafe\" ha anche pagato alle imposte e ai diritti d'esportazione dei produttori un valore pari al 50% del prezzo finale di vendita, spesso con notevoli ritardi nel pagamento degli agricoltori. Per tutti gli anni 1980 i coltivatori hanno sofferto delle aggressioni guerrigliere, di estorsione e dell'imposizione delle cosiddette tasse di guerra; tutte queste difficolt\u00e0 sommatesi hanno avuto un diretto impatto negativo sulla produzione.\nIn condizioni normali i piantatori sostituivano annualmente almeno il 5% delle loro piante, in quanto quelle pi\u00f9 produttive vanno dai 5 ai 15 anni; molti coltivatori, nel tentativo disperato di evitare ulteriori perdite, hanno trascurato i reimpianti. Anche se la maggior parte della coltura si svolge nella regione occidentale del paese, coloro che operavano invece ad est sono stati talvolta costretti ad instaurare un \"modus vivendi\" con i guerriglieri. Durante il raccolto 1984-85 ad esempio i ribelli aggiunsero alla loro tassa di guerra anche la minaccia di attaccare qualsiasi piantagione in cui ritenessero che i lavoratori fossero sottopagati.\nHanno richiesto che i lavoratori ricevessero l'equivalente di 4 dollari per ogni 100 libbre selezionate, un aumento di 1 dollaro rispetto a quello che era allora il tasso di cambio. Il fatto che i produttori abbiano negoziato con i guerriglieri - mentre il governo ha continuato a fingere di guardare dall'altra parte - ha dimostrato la continuit\u00e0 dell'importanza delle entrate date dall'esportazione di caff\u00e8 sia per i coltivatori che per il governo stesso.\nSviluppi recenti.\nLa produzione ha prosperato per tutto il XX secolo, raggiungendo un picco alla fine degli anni 1970, ma culminando nel 1980 quando era responsabile del 50% del PIL nazionale con un fatturato di oltre 615 milioni di dollari. A causa delle turbolenze politico-economiche prodotte da una persistente situazione di guerra civile, situazione verificatasi nei primi anni 1980, l'industria del caff\u00e8 ha combattuto per recuperare interamente la sua tradizionale preminenza e nel 1985 \u00e8 riuscita a guadagnare all'incirca 403 milioni di dollari.\nI rendimenti del \"caff\u00e8 verde\", una specialit\u00e0 salvadoregna, sono diminuiti in termini assoluti da 175.000 tonnellate nel 1979 a 141.000 nel 1986; una cifra corrispondente al 19% attribuibile direttamente ai minori investimenti provocati dalla guerriglia. L'industria ha registrato un calo pi\u00f9 marcato negli ultimi anni e dal 2.000 \u00e8 stata fortemente influenzata dall'aumento della concorrenza di altri paesi sul mercato mondiale, i cui chicchi meno costosi hanno prodotto un sensibile calo dei prezzi.\nA partire dal 2002 il commercio caffeicolo \u00e8 responsabile solamente del 3,5% del prodotto nazionale lordo; dal 2000 in 70.000 hanno perso i loro posti di lavoro a causa del rapido calo del commercio del caff\u00e8 salvadoregno. La forte raccolta del passato ha preso il suo tributo sull'ambiente in molte aree del paese. In alcune province comunque \u00e8 ancora molto importante per l'economia locale.\nLa \"Cooperativa Ciudad Barrios\", ad esempio, che operava nei monti Cacahuatique del confine orientale fin dalla fine degli anni 1970, produceva annualmente circa 8,5 milioni di chili di caff\u00e8. La Cooperativa da allora in poi si \u00e8 trovata coinvolta con organizzazioni come l'United States Agency for International Development, che ha aiutato piccoli e medi coltivatori a produrre per i mercati internazionali di alta qualit\u00e0 e ha ricevuto una certificazione di Rainforest Alliance.\nAltri produttori sono stati anche influenzati sempre pi\u00f9 dalle campagne svolte da organizzazioni internazionali, inducendoli ad entrare nel commercio equo e solidale.\nQuestioni lavorative.\nLa raccolta del caff\u00e8 \u00e8 stata definita dalla legislazione nazionale come un'attivit\u00e0 pericolosa. Nel 2013 il Dipartimento del Lavoro degli Stati Uniti d'America ha riferito che il 6,3% dei bambini di et\u00e0 compresa tra i 5 e i 14 anni lavorava e che il 56% di loro rappresenta il lavoro minorile nel settore agricolo, raccogliendo il caff\u00e8. Questo \u00e8 stato inoltre elencato nella \"List of Goods Produced by Child Labor or Forced Labor\" del 2014 come prodotto da lavoro minorile o del lavoro forzato."}
{"id": "6597453", "revid": "1652635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597453", "title": "Liberi...liberi", "text": "Liberi...Liberi \u00e8 un video dvd del cantante italiano Vasco Rossi, pubblicato nel 1991 ed estratto dall'album \"Liberi liberi\".\nDescrizione.\nIl singolo \u00e8 stato pubblicato nel 1991 in 45 giri e CD single, mentre una edizione promozionale del 7\" era gi\u00e0 stata pubblicata nel 1989. Il DVD comprende il video della canzone e il backstage relativo.\nIl video del singolo vede Vasco Rossi entrare in una torre dove lavorano persone bendate. Una volta salito in cima scorge una ragazza e la libera dalla sua benda; inoltre getta via tutte le altre bende che trova. Ma poi si sveglia constatando che \u00e8 solo un sogno; per\u00f2 la ragazza esiste veramente e sta abbandonando la torre. Vasco la raggiunge giusto in tempo per vedere la torre che inizia a crollare.\nAlla fine se ne vanno liberi liberi, allontanandosi dalla torre con i suoi occupanti ancora tutti bendati."}
{"id": "6597459", "revid": "107574257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597459", "title": "Manifesto Sun-Ioffe", "text": "Il Manifesto Sun-Ioffe, anche detta \"Dichiarazione congiunta di Sun-Ioffe\", (\u5b6b\u6587\u8d8a\u98db\u5ba3\u8a00) fu un accordo stipulato tra Sun Yat-sen e Adolf Ioffe nel 26 gennaio 1923 per la cooperazione tra il Kuomintang della Repubblica Cinese e l'Unione Sovietica. Il manifesto affermava che il sistema sovietico non era adatto alla Cina e annunciava la volont\u00e0 dell'Unione Sovietica di collaborare con il KMT nel suo obiettivo di unificare la Cina del tempo.\nFatti antecedenti.\nNel 1918 Georgij \u010ci\u010derin del Consiglio dei commissari del popolo dell'Unione Sovietica annunci\u00f2 l'intenzione sovietica a rinunciare ai diritti e ai privilegi russi acquisiti in Cina. Una nota formale per aprire i negoziati venne inviata al Ministro degli Esteri cinese a Pechino il 27 ottobre 1920. I bolscevichi inviarono M.I. Jurin, Aleksandr Pajkes e Adol'f Ioffe.\nFirma.\nAdolf Ioffe non avrebbe sistemato la questione della Mongolia Esterna o la Ferrovia orientale cinese. Ma ebbe successo nello stabilire una relazione politica con Sun Yat-Sen. Il 26 gennaio 1923 Sun e Ioffe pubblicarono il manifesto. Esso divenne la base per una cooperazione tra il Kuomintang e l'Unione Sovietica. Nel giugno 1923 Sun invi\u00f2 Chiang Kai-shek in Russia per studiare le condizioni politiche e militari sovietiche. Il Partito Comunista Cinese fu fondato nel Giugno 1921, appena un anno prima della firma. Alcune fonti hanno sottolineato che questa fu la decisione pi\u00f9 cruciale fatta da Sun Yat-sen nella sua vita volta ad allineare il KMT con i sovietici e il PCC."}
{"id": "6597465", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597465", "title": "Gallows e Anderson", "text": ""}
{"id": "6597467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597467", "title": "Castello di Buchlovice", "text": "Il castello di Buchlovice (\"Z\u00e1mek Buchlovice\" in ceco, \"Schloss Buchlau\" in tedesco), noto anche come castello di Buchlau dal suo toponimo in tedesco, \u00e8 un castello barocco, situato nell'omonima localit\u00e0 nella Moravia sud-orientale. \u00c8 uno dei migliori esempi di villa barocca italiana edificata in Repubblica Ceca e anche in tutta l'Europa centrale.\nStoria.\nLe origini del castello risalgono al XVII secolo, quando il vicino castello di Buchlov divenne poco vivibile e confortevole per il signore locale, Jan D\u011btr\u00edch di Pet\u0159vald. Questi decise quindi di costruire una nuova residenza a poca distanza dalla fortezza medievale, all'interno dei possedimenti del casato, e affid\u00f2 i lavori a Domenico Martinelli, che edific\u00f2 una villa in stile barocco italiano.\nIl complesso \u00e8 costituito da due edifici. La dimora vera e propria (\"Doln\u00ed z\u00e1mek\", o \"castello inferiore\") e lo stabile di servizio (\"Horn\u00ed z\u00e1mek\", o \"castello superiore\"), separate da un cortile in terra battuta e circondato da un giardino all'inglese di 18 ettari risalente alla prima met\u00e0 del XIX secolo, ampliamento e trasformazione dell'originale giardino all'italiana ideato dal Martinelli. Le decorazioni interne del castello furono invece opera dello stuccatore Baldassarre Fontana, realizzate nel 1708.\nDopo l'estinzione del casato dei Pet\u0159vald il castello pass\u00f2 ai Berchtold che lo acquistarono nel 1763. Nel 1807 Leopold I Berchtold, all'epoca reputato come uno degli uomini pi\u00f9 ricchi dell'impero austro-ungarico, vi fece allestire un ospedale e decor\u00f2 le stalle con drappeggi. Nel 1908 Leopold Berchtold, pronipote del precedente e all'epoca ambasciatore austro-ungarico in Russia, vi ospit\u00f2 un incontro tra il ministro degli esteri russo Izvol'skij e il suo omologo austro-ungarico von Aehrenthal, innescando la cosiddetta crisi bosniaca che port\u00f2 all'annessione della Bosnia ed Erzegovina da parte dell'Austria-Ungheria ai danni dell'impero ottomano.\nNel corso degli anni la villa sub\u00ec diverse modifiche fino all'aspetto attuale. L'ultimo restauro risale agli anni '20 del '900 ad opera di Dominik Feye. A partire dal 1945 il castello \u00e8 aperto al pubblico."}
{"id": "6597469", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597469", "title": "Friedrich Spitta", "text": "Biografia.\nNacque a Wittingen, in Bassa Sassonia, figlio dello scrittore tedesco Karl Johann Philipp Spitta e fratello di Philipp (storico musicista e musicologo pi\u00f9 noto per la sua biografia su Johann Sebastian Bach). Friedrich studi\u00f2 presso le universit\u00e0 di Gottinga e Erlangen, dove ebbe come allievo Johann Christian Konrad von Hofmann. Nel corso del tempo divenne professore ordinario e predicatore universitario a San Tommaso, Strasburgo (1887). Nel 1901 fu nominato rettore universitario. Nel 1919 fu nominato professore presso l'Universit\u00e0 di Gottinga.\nLa maggior parte dei suoi libri riguardavano gli apostoli e la chiesa pre-cristiana. Nel 1896 divenne redattore congiunto, con Julius Smend, del \"Monatschrift f\u00fcr Gottesdienst und kirchliche Kunst\".\nOpere.\n\u00c8 conosciuto per un'opera sugli Atti degli Apostoli, \"Die Apostelgeschichte, ihre Quellen e deren geschichtlicher Wert\" (\"Atti degli Apostoli, le loro fonti e valore storico\", 1891). Le sue altre opere sono:"}
{"id": "6597495", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597495", "title": "Philipp Spitta (poeta)", "text": "Biografia.\nNacque a Hannover, studi\u00f2 a Gottinga, e dal 1824 al 1828 fu un tutore a Luneburgo, stesso luogo in cui scrisse i suoi inni. Successivamente fu un vicario e pastore in diverse chiese e nel 1859, poco prima della sua morte, fu nominato sovrintendente a Burgdorf.\nInni.\nAlcuni dei suoi inni sono\":\"\nFamiglia.\nTra i suoi antenati vi era diocesano ebreo Glikl bas Judah Leib. Era il figlio di Friedrich Spitta noto teologo. Un altro figlio, anche nominato Philipp Spitta, era un musicologo, meglio noto per la sua biografia su Johann Sebastian Bach."}
{"id": "6597496", "revid": "1428602", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597496", "title": "Karl Johann Philipp Spitta", "text": ""}
{"id": "6597497", "revid": "92181727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597497", "title": "Isabella Riva Trufarelli", "text": ""}
{"id": "6597502", "revid": "635893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597502", "title": "Castello di Buchlau", "text": ""}
{"id": "6597503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597503", "title": "Spitta", "text": "Spitta pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "6597506", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597506", "title": "Georges Hatot", "text": "Biografia.\nHa iniziato la sua carriera all'Hippodrome Theatre. Nel 1896, ha prodotto il primo di una lunga serie di film comici e drammatici come \"N\u00e9ron essayant des poisons sur des esclaves\". I suoi film drammatici si ispirano a personaggi famosi come: l'assassinio del duca di Guisa e la morte di Robespierre. Fino al 1901 ha girato per Lumi\u00e8re e Path\u00e9, nel 1906 \u00e8 entrato a far parte della Soci\u00e9t\u00e9 Fran\u00e7aise des Films \u00c9clair, di cui ha curato la sceneggiatura della serie cinematografica \"Nick Carter, le roi des d\u00e9tectives\"."}
{"id": "6597507", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597507", "title": "Johann Christian August Clarus", "text": "Biografia.\nNel 1798 ottiene il dottorato di medicina presso l'Universit\u00e0 di Lipsia, dove dal 1803 al 1820 fu professore associato di anatomia e chirurgia. Dal 1820 al 1848 fu professore di medicina presso il \"Jacobshospital\" di Lipsia. Nel 1840/41 fu nominato rettore universitario. Dal 1848 lavor\u00f2 come medico privato.\nIl 24 agosto 1821 fu chiamato a scrivere una relazione sulla condizione mentale di Johann Christian Woyzeck (1780-1824), protagonista di un caso di cronaca nera relativo all'omicidio della donna con la quale aveva una relazione.\nDopo aver incontrato Woyzeck, Clarus dichiar\u00f2 che il vero assassino \u00e8 lo stesso Woyzeck, nonostante il fatto che soffriva di allucinazioni. Pi\u00f9 tardi, gli fu chiesto di scrivere una seconda relazione ma raggiunse la stessa conclusione.\nGli scritti di Clarus sullo stato mentale di Woyzeck furono pubblicati con il titolo \"Die Zurechnungsf\u00e4higkeit des Morders Johann Christian Woyzeck\" e successivamente utilizzati come punto di riferimento per l'opera teatrale Woyzeck di Georg B\u00fcchner."}
{"id": "6597509", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597509", "title": "Jonesboro (Maine)", "text": "Jonesboro \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597511", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597511", "title": "Jonesport", "text": "Jonesport \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597513", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597513", "title": "UCI World Tour 2018", "text": "L'UCI World Tour 2018 \u00e8 l'ottava edizione del circuito organizzato dall'UCI, che sostituisce il vecchio calendario mondiale.\nAd imporsi nella graduatoria finale fu il britannico Simon Yates della Mitchelton-Scott; la classifica a squadre and\u00f2 invece alla Quick-Step Floors.\nSquadre.\nLe squadre con licenza World Tour sono diciotto, rappresentanti tredici diversi Paesi: rispetto alla precedente stagione non vi sono stati nuovi inserimenti. Tali squadre partecipano di diritto a tutti gli eventi del calendario UCI World Tour, ai quali possono prendere parte, su invito degli organizzatori, anche alcune squadre professionistiche dei circuiti continentali (Professional Continental). \nCalendario.\nTutti gli eventi dell'UCI World Tour 2017 sono stati inclusi, anche se alcuni di essi programmati in date diverse rispetto alle edizioni precedenti.\nClassifiche.\nLa classifica individuale prevede l'assegnazione del punteggio decretato dall'UCI unicamente ai corridori membri di squadre aventi licenza World Tour. Nel caso un corridore militi in una squadra con licenza Continental o Professional ed ottenga un piazzamento, questo non \u00e8 valevole ai fini della classifica UCI World Tour.\nLa classifica per squadre e la classifica per nazioni sono stilate a partire dalla somma dei punteggi ottenuti a livello individuale dagli atleti nella classifica individuale appartenenti ad una stessa squadra o degli 8 migliori atleti per nazione.\nRisultati finali."}
{"id": "6597514", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597514", "title": "Machiasport", "text": "Machiasport \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597515", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597515", "title": "Marshfield (Maine)", "text": "Marshfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597516", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597516", "title": "Meddybemps", "text": "Meddybemps \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597520", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597520", "title": "Milbridge", "text": "Milbridge \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597522", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597522", "title": "Northfield (Maine)", "text": "Northfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597523", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597523", "title": "Pembroke (Maine)", "text": "Pembroke \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597524", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597524", "title": "Perry (Maine)", "text": "Perry \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597526", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597526", "title": "Princeton (Maine)", "text": "Princeton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597527", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597527", "title": "Julius Kaftan", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 teologia presso le universit\u00e0 di Erlangen, Berlino e Kiel. Nel 1874 divenne professore associato presso l'Universit\u00e0 di Basilea, dove nel 1881 fu nominato professore ordinario di dogmatica e di etica. Nel 1883 ritorn\u00f2 a Berlino come successore di Isaak August Dorner. Nel 1906/07 divenne rettore universitario.\nDal 1904 al 1925 fu membro dell\"'Oberkirchenrats,\" della Chiesa di stato prussiana e dal 1921 serv\u00ec come vicepresidente spirituale. In questa sua capacit\u00e0, fu coinvolto nella costruzione della chiesa della Vecchia Unione Prussiana (1922) e fu presidente del comitato sociale della Federazione Tedesca delle Chiese Protestanti.\nAll'inizio della sua carriera fu influenzato dagli insegnamenti di Kant e Schleiermacher. Pi\u00f9 tardi, divent\u00f2 un amatore di Albrecht Ritschl."}
{"id": "6597529", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597529", "title": "Robbinston", "text": "Robbinston \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597530", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597530", "title": "Ghiacciaio Vornberger", "text": "Il ghiacciaio Vornberger (in inglese \"Vornberger Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio lungo circa 18\u00a0km situato sulla costa di Bakutis, nella parte orientale della Terra di Marie Byrd, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova ad oltre 230\u00a0m s.l.m., fluisce verso nord, scorrendo lungo il versante nord-orientale dell'isola Siple.\nStoria.\nIl ghiacciaio Vornberger \u00e8 stato cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore di Patricia Vornberger, della NASA, specialista nello studio di dati satellitari riguardanti i movimenti dei ghiacci dell'Antartide Occidentale sin dagli anni ottanta."}
{"id": "6597531", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597531", "title": "Steuben (Maine)", "text": "Steuben \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597532", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597532", "title": "Talmadge", "text": "Talmadge \u00e8 un comune nella contea di Washington, Maine, Stati Uniti d'America."}
{"id": "6597534", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597534", "title": "Topsfield (Maine)", "text": "Topsfield \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597535", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597535", "title": "Vanceboro (Maine)", "text": "Vanceboro \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597536", "revid": "1782831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597536", "title": "Collegio di Henley", "text": "Henley \u00e8 un collegio elettorale inglese situato nell'Oxfordshire rappresentato alla camera dei Comuni del parlamento del Regno Unito. Elegge un membro del parlamento con il sistema maggioritario a turno unico; l'attuale parlamentare \u00e8 John Howell del Partito Conservatore, che rappresenta il collegio dal 2008.\nEstensione.\nIl collegio copre gran parte del distretto di governo locale del South Oxfordshire, ad esclusione di Wallingford, Didcot e le aree circostanti ad ovest. Tra i principali insediamenti vi sono Henley-on-Thames, Thame, Chinnor e Sonning Common. I due ward di Cherwell si trovano a nord, presso Oxford, e sono prevalentemente rurali.\nStoria.\nDue deputati eletti per lunghi periodi a Henley ricoprirono cariche a livello governativo: Michael Heseltine, deputato di Henley dal 1974 al 2001, fu succeduto da Boris Johnson, che fu poi eletto a Sindaco di Londra e si dimise quindi dalla Camera dei comuni il 4 giugno 2008, portando ad un'elezione suppletiva.\nDal 1910 i rappresentanti del collegio fanno parte del Partito Conservatore; l'elezione suppletiva del 2008 fu vinta dal candidato conservatore John Howell, che fu poi rieletto in tutte le elezioni generali successive. Il risultato del 2015 rese il collegio il 12\u00b0 pi\u00f9 sicuro per il partito Conservatore, in termini di vantaggio sugli avversari."}
{"id": "6597537", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597537", "title": "Waite (Maine)", "text": "Waite \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597538", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597538", "title": "Wesley (Maine)", "text": "Wesley \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597539", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597539", "title": "Alfio Marchini (partigiano)", "text": ""}
{"id": "6597540", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597540", "title": "Whiting (Maine)", "text": "Whiting \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597542", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597542", "title": "Whitneyville", "text": "Whitneyville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maine, nella contea di Washington."}
{"id": "6597544", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597544", "title": "The Best FIFA Goalkeeper", "text": "Il The Best FIFA Goalkeeper \u00e8 un premio calcistico assegnato annualmente dalla FIFA, a partire dal 2017, per premiare il miglior portiere al mondo. Nel 2019 \u00e8 stata istituita la versione per il calcio femminile."}
{"id": "6597547", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597547", "title": "Barton (Maryland)", "text": "Barton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Allegany."}
{"id": "6597549", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597549", "title": "Double Dynamite", "text": "Double Dynamite \u00e8 il secondo album discografico del duo di Soul e Rhythm and Blues afroamericano Sam &amp; Dave, pubblicato dall'etichetta discografica Stax Records nel dicembre del 1966 .\nL'album raggiunse (11 marzo 1967) il centodiciottesimo posto della classifica statunitense Billboard 200.\nMusicisti.\nNote aggiuntive"}
{"id": "6597553", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597553", "title": "Lonaconing", "text": "Lonaconing \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Allegany."}
{"id": "6597554", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597554", "title": "Deuce &amp; Domino", "text": ""}
{"id": "6597556", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597556", "title": "Luke (Maryland)", "text": "Luke \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Allegany."}
{"id": "6597559", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597559", "title": "Midland (Maryland)", "text": "Midland \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Allegany."}
{"id": "6597562", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597562", "title": "Westernport", "text": "Westernport \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Allegany."}
{"id": "6597564", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597564", "title": "Elkridge", "text": "Elkridge \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Howard."}
{"id": "6597569", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597569", "title": "Jessup (Maryland)", "text": "Jessup \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Howard."}
{"id": "6597570", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597570", "title": "North Laurel", "text": "North Laurel \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Howard."}
{"id": "6597572", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597572", "title": "Struttura (semiotica)", "text": "Nozione cardine dello strutturalismo filosofico, della linguistica strutturale e della semiotica, la struttura \u00e8 una totalit\u00e0 di relazioni fra unit\u00e0 la cui descrizione scientifica prescinde dalle propriet\u00e0 mostrate dalle unit\u00e0 stesse.\nIn questo senso il termine struttura presenta due accezioni:\nCaratteristiche.\nLa ricerca di strutture fonologiche, morfologiche, sintattiche, prosodiche, semantiche, narrative, poetiche, retoriche, culturali \u00e8 accomunata dalla natura oppositiva e funzionale dei diversi sistemi di volta in volta ricostruiti. Si pone dunque il problema di uno studio tipologico delle opposizioni reperite in fase di analisi (privative, partecipative, polari, scalari, reciproche\u2026 ).\nGreimas e Rastier propongono di riassumere la struttura fondamentale delle opposizioni nel quadrato semiotico: esso esplicita le relazioni di antonimia, contraddizione, iperonimia/iponimia, subcontrariet\u00e0 che si danno tra elementi semplici. Tali strutture sono acroniche.\nOperativit\u00e0.\nA partire da questo livello fondamentale, il percorso generativo rende conto della costituzione di strutture pi\u00f9 complesse nei diversi campi menzionati. Quello di struttura appare allora come un concetto operativo: il carattere funzionale delle strutture permette loro di produrre configurazioni pi\u00f9 complesse e trasformare le esistenti. Si tratta di una caratterizzazione della struttura che accomuna le principali correnti dello strutturalismo secondo il filosofo Gilles Deleuze, che generalizza concetti mutuati dalla linguistica strutturale come casella vuota, catena di trazione, catena di propulsione.\nUlteriori articolazioni.\nL\u2019operativit\u00e0 della nozione di struttura permette di distinguere due modi di esistenza degli universi di senso: i sistemi semiotici (paradigmatiche, ad esempio, le lingue storico-naturali), contraddistinti dalla relazione (o \u2026 o \u2026 ) tra i propri elementi, e i processi semiotici (sintagmatiche, ad esempio testi linguistici quali le voci di Wikipedia) contraddistinti dalla relazione (e \u2026 e \u2026) tra i propri elementi.\nNessi con altri termini della semiotica.\nLa nozione di struttura \u00e8 legata alla natura relazionale dell\u2019epistemologia semiotica: le differenze sono condizione di possibilit\u00e0 perch\u00e9 vi sia del senso. Le relazioni differenziali precedono gli elementi della lingua, i quali non sono dotati di identit\u00e0 positiva. L\u2019esempio di Saussure concerne il genitivo femminile plurale di diverse lingue slave, che coincide con il tema nudo (-0). La differenza tra la presenza e l\u2019assenza di una terminazione di caso \u00e8 dunque sufficiente a manifestare il senso.\nInteso in questo senso, il concetto di struttura ha una duplice valenza: \nNella prima accezione, \"struttura\" si connette a termini tecnici della semiotica strutturale quali deduzione, induzione, generalizzazione, totalit\u00e0, universali, forma, gerarchia, funzione. In quanto forma di un universo semantico la struttura \u00e8 invece in relazione a termini come assiologia, modalit\u00e0, ideologia, antonimia, iperonimia/iponimia, contraddizione.\nStoria.\nFerdinand de Saussure impiega il termine struttura in due accezioni: \nSecondo Tullio De Mauro, \u00e8 la prima nozione di struttura, intesa come raggruppamento sintagmatico, lineare, a prevalere in Saussure, e ad avere successo entro lo strutturalismo americano. La seconda accezione rende esplicita la natura operativa della struttura nella generazione del processo a partire dagli elementi del sistema, e segner\u00e0 lo sviluppo dello strutturalismo europeo.\nQuanto alla tradizione americana, Leonard Bloomfield espone la nozione di \"ordine strutturale\", contrapposta nella sua oggettivit\u00e0 all\u2019ordine \"descrittivo:\" quest\u2019ultimo dipende dal metodo adottato e non dalla lingua stessa.\nSecondo Ernst Cassirer, i primi strutturalisti (Viggo Br\u00f8ndal - al quale Cassirer attribuisce l\u2019elaborazione del \u201cprogramma dello strutturalismo\u201d-, Nikolaj Sergeevi\u010d Trubeckoj e Roman Jakobson), concepiscono la struttura linguistica come \"sistema\" nel senso saussuriano di \u201cinsieme coerente\u201d, ossia come totalit\u00e0 di elementi interdipendenti. Tale concezione \u00e8 rinvenibile anche in Antoine Meillet.\nJohn Rupert Firth, titolare dal 1944 al 1956 della prima cattedra di Linguistica Generale (istituita presso l\u2019Universit\u00e0 di Londra) nella storia della Gran Bretagna, adott\u00f2 il termine \"struttura\" per designare i rapporti sintagmatici saussuriani come, ad esempio, \u201cconsonante-vocale-consonante\u201d e \u201cpreposizione-nome\u201d.\nData l\u2019ampiezza del termine, la sua inevitabile equivocit\u00e0 che coinvolge regioni epistemologiche molto lontane, Hjelmslev impiega la parola \u201cstruttura\u201d, ma non ne fornisce una definizione formale, preferendo distinguere tra la struttura del sistema (paradigmatica) e quella del processo (sintagmatica). La definizione \u00e8 assente anche dagli \"Elementi di semiologia\" di R. Barthes, che negli anni '60 compendia e popolarizza la teoria hjelmsleviana.\nOperativit\u00e0.\nPer quanto riguarda l'operativit\u00e0, la concezione della struttura \u00e8 mutata attraverso le stagioni dello strutturalismo: essa era vista come produzione a partire da una serie associativa in Saussure. Tale concezione deve molto alla nozione psicologica di associazione; in Hjelmslev la struttura \u00e8 piuttosto concepita come un\u2019algebra, un puro calcolo (schema) presupposto dalla lingua di volta in volta intesa come norma, uso, atto. Hjelmslev si rif\u00e0 alle ricerche del positivismo logico, in particolare a quelle di Carnap, e della scuola di Leopoli-Varsavia, per quel che riguarda i lavori di Tarski e di Ajdukiewicz.\nA partire dagli anni '60, Greimas tenta di conciliare questa nozione di struttura sia con la grammatica generativa di Chomsky sia con la semantica generativa, sviluppata in alternativa da George Lakoff, nel tentativo di rendere conto degli oggetti semiotici attraverso i rispettivi modi di produzione. Negli anni a cavallo tra i '60 e i '70, semiotici come Greimas e Lotman avvicinano il funzionamento della struttura a un algoritmo. Parallelamente, a partire dagli studi di Ross Quillian, Umberto Eco generalizza il modello della rete semantica alla descrizione del funzionamento della cultura.\nIn seguito, Thom e Jean Petitot hanno proposto di oltrepassare la concezione logicista di struttura, avvertita come un limite, adottando una prospettiva matematizzante, attraverso la teoria delle catastrofi.\nDiversi usi, definizioni e controversie.\nOntologia o metodologia?\nLa transizione dallo strutturalismo classico alla semiologia, negli anni '60, si accompagna a una discussione sul significato teorico del termine \"struttura\". A partire dalla semplice domanda: \u201cEsistono le strutture?\u201d, Umberto Eco distingue due possibili nozioni di struttura: \nUmberto Eco accusa i massimi esponenti dello strutturalismo (L\u00e9vi-Strauss, Derrida, Lacan) di propugnare surrettiziamente una concezione realista della struttura, in contraddizione con il principio saussuriano dell\u2019arbitrariet\u00e0 del segno che essi pongono a fondamento delle proprie ricerche.\nStrutture linguistiche ed economiche.\nPrima di Umberto Eco, anche Galvano della Volpe aveva criticato L\u00e9vi-Strauss e Roland Barthes, la cui nozione di struttura, avulsa dalla storia, finirebbe per trasformare lo strutturalismo in ideologia. Al contrario, la nozione linguistica di struttura \u00e8 centrale nel tentativo di Galvano della Volpe di sottrarre il marxismo al proprio retaggio romantico e idealista nell\u2019analisi della letteratura e delle arti.\nFerruccio Rossi-Landi concorda con della Volpe nel criticare L\u00e9vi-Strauss: la struttura lascia intravedere \"un'umanit\u00e0 dotata di facolt\u00e0 costanti, cio\u00e8 con una coscienza sottratta al divenire storico\". Polemizza tuttavia anche con Umberto Eco, il quale, nel criticare lo strutturalismo francese l'avrebbe sopravvalutato, testimoniando indirettamente l'ossequio della cultura italiana nei confronti di quella d'oltralpe. Per Rossi-Landi \"(...) la struttura di fondo non \u00e8 assente bens\u00ec \"presente\"\", ed \u00e8 quella dei \"rapporti di produzione, al di sotto della quale non si pu\u00f2 scendere senza che l'uomo storico cessi di essere oggetto del nostro discorso\"."}
{"id": "6597574", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597574", "title": "Cecilton", "text": "Cecilton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Cecil."}
{"id": "6597575", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597575", "title": "Josh Hairston", "text": ""}
{"id": "6597576", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597576", "title": "Chesapeake City", "text": "Chesapeake City \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Cecil."}
{"id": "6597602", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597602", "title": "North East (Maryland)", "text": "North East \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Cecil."}
{"id": "6597603", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597603", "title": "Perryville (Maryland)", "text": "Perryville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Cecil."}
{"id": "6597604", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597604", "title": "Port Deposit", "text": "Port Deposit \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Cecil."}
{"id": "6597606", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597606", "title": "Rising Sun (Maryland)", "text": "Rising Sun \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Cecil."}
{"id": "6597608", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597608", "title": "Highland Beach (Maryland)", "text": "Highland Beach \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6597610", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597610", "title": "Chesapeake Beach", "text": "Chesapeake Beach \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Calvert."}
{"id": "6597612", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597612", "title": "North Beach (Maryland)", "text": "North Beach \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Calvert."}
{"id": "6597614", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597614", "title": "Denton (Maryland)", "text": "Denton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Caroline, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6597618", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597618", "title": "Federalsburg", "text": "Federalsburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Caroline."}
{"id": "6597624", "revid": "124915570", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597624", "title": "121\u00aa Squadriglia", "text": "La 121\u00aa Squadriglia era un reparto del Regio Esercito.\nStoria.\nPrima guerra mondiale.\nIl 20 settembre 1917 la 73\u00aa Squadriglia SAML del Campo di aviazione di Verona-Tombetta del IX Gruppo (poi 9\u00ba Gruppo Caccia) comandata dal Capitano Mario Van Axel Castelli diventa la 121\u00aa Squadriglia.\nIl 18 ottobre entra nel III Gruppo (poi 3\u00ba Gruppo caccia terrestre) e l'11 novembre Leopoldo Eleuteri con il Tenente osservatore Tullio Tagliabue hanno un incidente di volo.\nIl 7 dicembre 5 aerei attaccano le truppe a Gallio (Italia) ma vengono attaccati dai caccia Albatros D.III degli assi Julius Arigi e Josef Kiss e Josef von Maier (7 vittorie) della k.u.k. Luftfahrtruppen ed il SAML del caporale Pasquale Ceccarelli e tenente osservatore Giuseppe Notarbartolo (entrambi deceduti) precipita in fiamme, mentre il SAML, con l'osservatore tenente Edoardo Velo mortalmente ferito, viene portato dal pilota tenente Pietro Giberti a compiere un atterraggio di fortuna a San Pietro in Gu.\nIl 10 dicembre il comando passa al Cap. Clemente Giorelli ed il 15 dicembre il reparto va al Campo di aviazione di Sovizzo nel XVI Gruppo per la 1\u00aa Armata.\nAlla fine dell'anno dispone di 9 piloti e 5 osservatori e nel 1917 ha svolto 362 voli di guerra.\nIl 16 aprile 1918 il reparto va a Campo di aviazione di Castelgomberto dove le arriva un SIA 7b insieme agli 8 SAML ed in maggio il comando passa al Cap. Giuseppe Traversa.\nIl 18 maggio il SAML di Giuseppe Negri ed Augusto Vincenzi abbatte vicino al Monte Seluggio, con un Hanriot HD.1 ed uno SPAD della 71\u00aa Squadriglia caccia, uno dei 3 caccia da cui viene attaccato su Tonezza del Cimone ed il 29 maggio il comando interinale va al Cap. Emilio Brizzi.\nNel mese di giugno ci sono 12 piloti e 16 osservatori ed il 5 agosto il SAML del Brigadiere Carlo Borello e del Ten. osservatore Luigi Franchi viene abbattuto su Mattarello dall'Albatros D.III dell'Asso dell'aviazione Miroslav Navratil (6^ vittoria).\nAlla fine della guerra aveva 13 piloti e 14 osservatori per 10 SAML.\nNel conflitto ha svolto (come 4\u00aa Squadriglia caccia, 73\u00aa e 121\u00aa) quasi 850 voli di guerra, dei quali 172 ricognizioni, 1726 fotografie, 7 bombardamenti e 76 direzioni di tiro.\nAl 20 aprile 1919 disponeva di 8 Ansaldo S.V.A..\nAlla fine del 1919 la squadriglia SAML \u00e8 a Bolzano di San Giovanni al Natisone al comando di Giberti e nel 1920 di Luigi Crespi prima di andare all'Aeroporto di Roma-Centocelle dove rimane fino alla Seconda guerra mondiale.\nSeconda guerra mondiale.\nAl 10 giugno 1940 era di base sul campo d'aviazione di Airasca con 5 IMAM Ro.37bis della Regia Aeronautica nel 1\u00ba Gruppo volo del 20\u00ba Stormo Osservazione Aerea per l'Alto Comando dell'Esercito nell'Aviazione Ausiliaria per l'Esercito.\nIl 9 maggio 1942 entra nel 21\u00ba Stormo e nel mese successivo mese di settembre era all'Aeroporto di Zara-Zemonico."}
{"id": "6597625", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597625", "title": "Goldsboro (Maryland)", "text": "Goldsboro \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Caroline."}
{"id": "6597627", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597627", "title": "Greensboro (Maryland)", "text": "Greensboro \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Caroline."}
{"id": "6597629", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597629", "title": "Henderson (Maryland)", "text": "Henderson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Caroline."}
{"id": "6597631", "revid": "120822053", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597631", "title": "James Thompson (religioso)", "text": "Percorse l'America Latina nel secolo XIX per promuovere il sistema educativo di Joseph Lancaster nelle nuove nazioni ispanoamericane e per predicare il Vangelo ed i principi cristiani. Nel suo lavoro come missionario, Thompson port\u00f2 la Bibbia nella lingua dei popoli americani e ne promosse la lettura.\nBiografia.\nNacque nel porto di Creetown nel nord-est della Scozia, nella contea di Dumfries e Galloway. I suoi genitori erano William Thompson e Janet Vurnet; egli era il terzo figlio della coppia. Il padre fu direttore di una scuola e segretario del concistoro (organo collegiale di governo formato da anziani) della chiesa presbiteriana.\nStudi\u00f2 lingue e fu \"colportore\" (distributore e venditore di Bibbie e opuscoli cristiani) della Societ\u00e0 biblica britannica. Durante le Guerre Napoleoniche tra Francia ed Inghilterra, vennero incarcerati settantad ufficiali francesi nel Castello di Edimburgo. Thompson, nel suo lavoro come pastore, li visit\u00f2 e serv\u00ec loro da interprete. Dopo la guerra, nel 1807 il suo collega Robert Haldane gli chiese di accompagnarlo nel suo lavoro missionario in Francia. Tuttavia, questa porta si chiuse ed egli volse il proprio sguardo verso i paesi sudamericani.\nIn America del Sud.\nEgli s'imbarc\u00f2 nel 1816 dalla citt\u00e0 di Liverpool, facendo rotta verso il Sudamerica, come missionario, per portare il messaggio di Dio, e come educatore per fondare scuole pubbliche, trapiantandovi il sistema di educazione Lancaster creato da Joseph \"Lancaster\" (in che gli alunni pi\u00f9 bravi agiscono come monitori per insegnare a leggere e scrivere ad altri alunni).\nThompson giunse al porto argentino di Buones Aires il 6 ottobre 1818, in un periodo in cui le nazioni ispanoamericane combattevano per la loro indipendenza. Egli stabil\u00ec molte scuole pubbliche, sicch\u00e9 il consiglio di Buones Aires lo nomin\u00f2 Direttore Generale delle Scuole come riconoscimento del suo lavoro.\nSi rec\u00f2 anche nella citt\u00e0 uruguaiana di Montevideo dove fond\u00f2 un'altra scuola. Promosse la lettura della Bibbia come libro di studio. Inizi\u00f2 a predicare la Parola di Dio e distribu\u00ec esemplari della Bibbia alla popolazione, cosa che infastid\u00ec la Chiesa cattolica, poich\u00e9 proibiva la lettura della Bibbia ai laici, permettendola solo al clero, anche perch\u00e9 la Bibbia protestante, seguendo il canone ebraico, non incorpora i libri deuterocanonici, a differenza della versione cattolica.\nNel 1820 venne invitato in Cile dal direttore supremo (capo di Stato e di governo) Bernardo O'Higgins, che gli offr\u00ec 1200 pesos annui affinch\u00e9 fondasse scuole pubbliche in detto paese. Thompson accett\u00f2 l'offerta; arriv\u00f2 a luglio 1821 in Cile, dove venne ricevuto dallo stesso O'Higgins. Il governo cileno gli mise a disposizione le strutture della Reale Universit\u00e0 di San Filippo (creata dal Re Filippo V nel 1738) e le destin\u00f2 al suo nuovo uso. Il Nuovo Testamento serv\u00ec come libro di testo ed egli cominci\u00f2 a predicare sulla Bibbia e di Dio nelle scuole. Fond\u00f2 due scuole a Santiago ed una a Valpara\u00edso mentre la carica di provveditore agli studi era rivestita da Domingo Eyzaguirre. Thompson sub\u00ec discriminazioni da parte del clero cattolico cileno, essendo protestante. Il 31 maggio 1822, prima che Thompson lasciasse il Cile, O'Higgins gli confer\u00ec la cittadinanza cilena per il suo contributo.\nNel 1822 il Generale Jos\u00e9 de San Mart\u00edn lo chiam\u00f2 affinch\u00e9 applicasse in Per\u00f9 lo stesso sistema di educazione. Giunse al porto del Callao il 28 giugno 1822 e fu ricevuto da Bernardo de Monteagudo. Arriv\u00f2 a Lima ed ebbe un colloquio con San Mart\u00edn, che lo ricevette amichevolmente. Il 6 luglio cre\u00f2 la prima \"Scuola Normale del Per\u00f9\", della quale fu nominato direttore. Il convento di San Tommaso venne spostato con decreto affinch\u00e9 egli vi stabilisse la nuova scuola. Vendette 500 Bibbie. Volle tradurre la Bibbia in lingua quechua per i peruviani che parlavano quell'idioma e anche in aymara (oggi una delle lingue ufficiali in Per\u00f9 e Bolivia). A fronte dell'avanzata delle truppe del re di Spagna, Thompson si trasfer\u00ec a Trujillo (la citt\u00e0 pi\u00f9 popolosa del Nord del Per\u00f9) dove si era spostato il governo peruviano. Dopo la liberazione della capitale, l'elezione dei membri del Congresso e lo scioglimento del Senato, Thompson fece ritorno a Lima. Inizi\u00f2 a tradurre il Nuovo Testamento in quechua e nel 1823 gi\u00e0 aveva tradotto le due Epistole di San Pietro e gli Atti degli Apostoli.\nThompson formul\u00e0 progetti di fondazione di una scuola femminile. Conobbe Sim\u00f3n Bol\u00edvar che era arrivato in Per\u00f9. Bolivar fu molto favorevole a Thompson perch\u00e9 decret\u00f2 che si stabilissero scuole pubbliche in ogni capitale provinciale. Gi\u00e0 aveva terminato tutta la traduzione del Nuovo Testamento, quando affid\u00f2 il manoscritto ad un amico. L'unica tipografia, tuttavia, si trovava a Callao, sicch\u00e9 gli fu impossibile stamparlo e purtroppo la traduzione and\u00f2 perduta.\nNell'1824 si rec\u00f2 nello Stato della Grande Colombia (comprendente gli attuali territori di Colombia, Venezuela, Ecuador e Panama) dove lo ricevette il generale, all'epoca Vicepresidente, Francisco de Paula Santander. Si stabil\u00ec a Guayaquil (la citt\u00e0 pi\u00f9 grande dell'Ecuador) agli inizi di ottobre. Viaggi\u00f2 per Quito, Popay\u00e1n (attualmente in Colombia) e Bogot\u00e0. A marzo 1825 fond\u00f2 la Societ\u00e0 B\u00edblica Colombiana.\nRitorn\u00f2 in Gran Bretagna agli inizi di aprile e pubblic\u00f2 le \"Lettere sullo stato morale e religioso del Sud America\". In Inghilterra, si spos\u00f2 con la sua fidanzata. Vi trov\u00f2 anche l'ex sacerdote boliviano Vicente Pazos Kanki che era stato esiliato in Inghilterra e rappresentava gli interessi della nuova nazione andina. L'uomo sapeva parlare quechua da quando era bambino e accett\u00f2 la proposta di Thompson di tradurre il Nuovo Testamento, terminando la traduzione nel 1826. Nel 1828 venne pubblicato il Vangelo di Luca.\nIn Messico e ai Caraibi.\nNel 1827 per ordine delle Societ\u00e0 B\u00edbliche Britanniche si rec\u00f2 in Messico, arrivando a Veracruz con sua moglie il 2 maggio e portando con s\u00e9 300 esemplari della Bibbia e 1000 del Nuovo Testamento da distribuire. Fece amicizia con il politico liberale e sacerdote messicano Jos\u00e9 Mar\u00eda Luis Mora. Due mesi dopo ordin\u00f2 a Londra altri mille esemplari della Bibbia e mille del Nuovo Testamento. Malgrado il divieto della chiesa cattolica di lettura della Bibbia, alcuni sacerdoti accettarono la lettura delle Sacre Scritture e venne fondata la Societ\u00e0 B\u00edblica Messicana. Mora dirigeva il giornale L'Osservatore della Repubblica che incoraggiava il popolo a leggere la Bibbia e studiarla.\nTra il 1833 ed il 1837, egli viaggi\u00f2 anche per il Mar dei Caraibi e visit\u00f2 Haiti, ove raccomand\u00f2 alla Societ\u00e0 B\u00edblica di Londra la traduzione della Bibbia in haitiano. Grazie a Thompson, venne fondata la Societ\u00e0 Biblica di Haiti. Successivamente viaggi\u00f2 nelle Antille. A Cuba regal\u00f2 Bibbie agli schiavi neri, ma le autorit\u00e0 accusarono Thompson di incitarli alla rivolta, per cui dovette fuggire in Canada, dove nel 1838 cominci\u00f2 l'evangelizzazione degli indigeni ojibway. Prosegu\u00ec il suo lavoro missionario in Spagna. Grazie ai suoi sforzi, fu fondata la Societ\u00e0 Spagnola di Evangelizzazione nel 1855.\nNel 1849, torn\u00f2 in Inghilterra. Mor\u00ec a Londra nel 1854, a 66 anni."}
{"id": "6597633", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597633", "title": "Hillsboro (Maryland)", "text": "Hillsboro \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Caroline."}
{"id": "6597641", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597641", "title": "Stuntman (film)", "text": "Stuntman \u00e8 un film del 1994 diretto da Deepak Balraj Vij."}
{"id": "6597647", "revid": "538063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597647", "title": "Carles Ale\u00f1\u00e1", "text": "Carriera.\nCresciuto calcisticamente al , nella quale scala tutti i ranghi arrivando a giocare in prima squadra, il 6 gennaio 2021 reduce da una stagione al , viene annunciato dal la sua cessione, in prestito, al fino alla fine della stagione. Conclusa la stagione con 22 presenze e 2 gol, ritorna in Catalogna salvo poi tornare al a titolo definitivo, il 10 luglio successivo.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 21 dicembre 2019.\""}
{"id": "6597650", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597650", "title": "Romano Scarfagna", "text": "Geometra, sindaco di Farindola dal 23 gennaio 1990 al 5 luglio 1990, pi\u00f9 volte consigliere provinciale, regionale e consigliere comunale, \u00e8 stato deputato alla Camera nell'XI legislatura dal 1992 al 1994 col Partito Liberale Italiano."}
{"id": "6597654", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597654", "title": "AFL - Division I 2017", "text": "La AFL Division I 2017 \u00e8 stata la 32\u00aa edizione del campionato di football americano di secondo livello, organizzato dalla AFB\u00d6.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:\nPlayoff e playout.\nTabellone.\nLa migliore delle qualificate in seguito alle Wild Card ha incontrato in semifinale la seconda classificata della stagione regolare, mentre la peggiore ha incontrato la prima."}
{"id": "6597655", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597655", "title": "Melchior Wathelet (1977)", "text": "Biografia.\nDopo aver studiato presso le Facolt\u00e0 universitarie di Notre-Dame de la Paix a Namur e presso l'UCL, dove ha conseguito la laurea in giurisprudenza, ha conseguito la laurea in diritto europeo presso l'Universit\u00e0 di Southampton nel 2001.\n\u00c8 entrato a far parte del Bar di Liegi nel marzo 2002.\nDurante le elezioni del 18 maggio 2003, \u00e8 stato eletto deputato federale del collegio elettorale di Liegi. \u00c8 diventato presidente del suo gruppo nella camera e secondo vicepresidente del cdH nel settembre 2004.\nMelchior Wathelet \u00e8 eletto consigliere comunale di Verviers durante le elezioni comunali dell'8 ottobre 2006.\n\u00c8 stato rieletto come deputato federale nelle elezioni del 10 giugno 2007 e ha partecipato insieme a Jo\u00eblle Milquet nei negoziati condotti nel luglio da Yves Leterme tra i cristiani socialisti ei liberali per formare il governo federale.\nIl 20 marzo 2008, Melchior Wathelet ha giurato davanti a re Alberto II come segretario di Stato per il bilancio e la politica familiare (Leterme I governo). \u00c8 anche vice primo ministro e ministro dell'occupazione.\nNel governo Van Rompuy \u00e8 Segretario di Stato per la politica di bilancio, la migrazione, l'asilo, la politica familiare e le istituzioni culturali federali. \u00c8 anche vice primo ministro, ministro del bilancio, ministro della migrazione e della politica d'asilo per il coordinamento, ministro dell'occupazione e ministro della giustizia per il diritto delle persone e della famiglia.\nMelchior Wathelet \u00e8 anche professore di diritto presso l'Istituto di Studi Superiori di Comunicazioni Sociali (IHECS) dal febbraio 2009.\nIl 6 dicembre 2011 ha giurato come Segretario di Stato per l'Ambiente, l'Energia, la Mobilit\u00e0 e la Riforma Istituzionale nel governo Di Rupo. Melchior Wathelet diventa vice primo ministro e ministro dell'Interno, sostituito a Jo\u00eblle Milquet, il 22 luglio 2014 e viene sostituito come segretario di Stato per l'ambiente, l'energia e la mobilit\u00e0 da Catherine Fonck. L'11 ottobre 2014, dopo la formazione del governo Michel I, \u00e8 diventato nuovamente membro del Parlamento.\nIl 10 aprile 2015 annuncia di lasciare la politica per il settore privato. Diventer\u00e0 amministratore delegato di Xperthis, attivo nel dominio IT per il settore sanitario, il 1\u00ba giugno 2015.\nIl piano di sorvolo di Bruxelles.\nNel febbraio 2014, ha stabilito il piano di sorvolo di Bruxelles concordato dal suo predecessore Etienne Schouppe, in base ad accordi federale decisi nel 2008 e nel 2010. Questo piano, subito ribattezzato \u00ab piano Wathelet \u00bb, solleva polemiche perch\u00e9 aumenta considerevolmente il numero di persone che hanno superato il flusso e trasferisce una gran parte del traffico ai comuni che non erano stati precedentemente sorvolati. Secondo il sindaco di Auderghem, Didier Gosuin, \u00ab nessun ministro fiammingo avrebbe osato fare quello che Wathelet ha sottoposto a Bruxelles attualmente \u00bb. I cittadini insoddisfatti hanno creato il movimento Piano Wathelet: nessuna domanda. Otto Boeing 777 cargo di propriet\u00e0 di DHL e Lufthansa cargo che non hanno la certificazione acustica richiesta sono stati autorizzati da Wathelet a volare su Bruxelles di notte per cinque mesi, e questo in violazione della normativa europea, secondo il quotidiano Le Soir.\nVita familiare.\nMelchior Wathelet \u00e8 stato sposato e ha tre figli, Margaux, Melchior e Julien. \u00c8 il compagno di Isabel Casteleyn, suo portavoce."}
{"id": "6597672", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597672", "title": "Gaetano Patalano", "text": "Biografia.\nEra uno dei figli di Giovan Angelo Patalano e di Vittoria Marona, le cui nozze furono celebrate a Lacco Ameno il 30 luglio 1642. Il 14 marzo 1655 fu battezzato Gaetano (un primo figlio con lo stesso nome era premorto). Scultore era anche suo fratello minore Pietro Patalano, (Pietro Rocco), che fu battezzato il 29 giugno 1664. Le notizie in dettaglio su opere sicuramente eseguite da Pietro sono poche e poche le opere a lui attribuite con certezza. Oper\u00f2 anni fra il 1702 e il 1737 e fu allievo (come del resto Gaetano) dei fratelli Aniello e Michele Perrone e collaboratore del fratello maggiore Gaetano. L'anno di morte di Gaetano si deduce dall'ultima sua opera sicura, che \u00e8 del 1699, ma qualche altra opera a lui attribuita potrebbe essere dell'anno 1700.\nIl primo biografo dei fratelli Patalano \u00e8 stato De Dominici, il quale, parlando dei fratelli scultori Perrone, afferma che: \u00abEbbero vari discepoli, ma i migliori furono Gaetano e Pietro Patalano, anch'essi fratelli, de' quali Gaetano fu il migliore; bench\u00e9 Pietro fusse ancor egli buon scultore, e varie opere per la Spagna egli fece unite a quelle di Gaetano suo fratello, e per varie chiese del Regno mandaron loro lavori, per i quali acquistarono buon nome appresso degli amatori delle bell'arti del disegno.\u00bb\nSecondo Gennaro Borrelli, il primo a dare un'esauriente lista di opere di Gaetano Patalano, la sua prima scultura \u00e8 \"San Martino dona il mantello al povero\", conservata nel Museo di San Martino, a Napoli, databile 1675, e la descrive cos\u00ec: \u00abEccezionale gruppo di timbro barocco, la cui originale cromia conferisce un spetto singolare.\u00bb\nA Palagiano (provincia di Taranto), nella La Chiesa dell'Immacolata una statua lignea raffigurante San Gaetano \u00e8 attribuita allo scultore ischitano Gaetano Patalano. Nella chiesa di San Matteo a Lecce, al centro dell'altare maggiore si apre una nicchia con il gruppo ligneo \"San Matteo e l'angelo che sorregge il Vangelo\", scolpito da Gaetano Patalano nel 1691.\nNelle sue sculture \u00abinteressi per la cultura romanista e manierista si rivelano nella linea serpeggiante e nella cromia tenuta su un giro di toni bassi, resa per campiture senza ricorrere alla tecnica dello sfumato. Non \u00e8 fuori luogo rilevare che lo schema delle figure \u00e8 in relazione con quello creato [...] dallo scultore Aniello Perrone (1670 circa).\u00bb Ha anche scolpito nel legno figure per presepe napoletano."}
{"id": "6597682", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597682", "title": "Marydel", "text": "Marydel \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Caroline."}
{"id": "6597688", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597688", "title": "Yasiel Puig", "text": "Il 14 agosto 2019, Puig ha ottenuto la cittadinanza statunitense.\nCarriera.\nLos Angeles Dodgers.\nDopo essere fuggito da Cuba, Puig firm\u00f2 il 28 giugno 2012 con i Los Angeles Dodgers un contratto di sette anni del valore di 42 milioni di dollari. Gioc\u00f2 nel 2012 nella classe Rookie e nella A-avanzata. Inizi\u00f2 la stagione 2013 nella Doppia-A.\nDebutt\u00f2 nella MLB il 3 giugno 2013, al Dodger Stadium di Los Angeles contro i San Diego Padres, battendo due valide. La sua prima annata si chiuse con 140 partite disputate nella MLB (40 nella Doppia-A), con una media battuta di .319 in 104 gare, con 19 fuoricampo e 42 punti battuti a casa (RBI), venendo inserito nella formazione ideale dei rookie da \"Baseball America\" e finendo secondo nel premio di rookie dell'anno della National League dietro all'altro cubano Jos\u00e9 Fern\u00e1ndez. Nel 2014 divenne il giocatore dei Dodgers pi\u00f9 giovane ad essere convocato come titolare per l'MLB All-Star da Steve Sax nel 1982.\nNel 2015, Puig fu limitato a 79 presenze a causa di un infortunio al tendine del ginocchio. La successiva fu un'altra annata negativa che lo vide ancora limitato dagli infortuni e che lo alien\u00f2 dai compagni di squadra a causa del suo comportamento. Il 2 agosto i Dodgers lo retrocessero nelle minor league, prima di fare ritorno in prima squadra nel mese successivo. I Dodgers cercarono anche di scambiarlo sul mercato, non riuscendo per\u00f2 a trovare un acquirente a causa del suo pesante contratto.\nPuig si riprese nel 2017 battendo 131 valide, il secondo massimo in carriera, con i nuovi primati personali di 28 fuoricampo e 74 RBI. Gioc\u00f2 ad alto livello anche nei playoff, coi Dodgers che si qualificarono per le World Series 2017, perse contro gli Houston Astros per quattro gare a tre.\nCincinnati Reds e Cleveland Indians.\nIl 21 dicembre 2018, i Dodgers scambiarono Puig, Matt Kemp, Alex Wood, Kyle Farmer, e una somma in denaro con i Cincinnati Reds, in cambio di Homer Bailey, Jeter Downs e Josiah Gray.\nIl 31 luglio 2019, Puig venne scambiato con i Cleveland Indians in cambio del lanciatore Trevor Bauer. Il 1\u00ba agosto venne sospeso per tre giornate per il suo coinvolgimento nella rissa avvenuta pochi giorni prima, nella partita del 29 luglio, contro i Pittsburgh Pirates, quando Puig era ancora un giocatore dei Reds. Divenne free agent al termine della stagione."}
{"id": "6597694", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597694", "title": "Preston (Maryland)", "text": "Preston \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Caroline."}
{"id": "6597696", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597696", "title": "Ridgely (Maryland)", "text": "Ridgely \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Caroline."}
{"id": "6597697", "revid": "1359186", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597697", "title": "TCR Series 2017", "text": "TCR Trophy Europe.\nRispetto alla stagione precedente, nella quale il TCR Trophy Europe era stato assegnato in base ai risultati di alcuni eventi selezionati nei vari campionati TCR europei, quest'anno il trofeo viene assegnato in un evento singolo disputato all'Adria International Raceway. Possono iscriversi all'evento tutti coloro che hanno disputato almeno una gara in un campionato TCR durante l'anno e non si sono classificati tra i primi dieci nelle TCR International Series.\nTCR Russian Series.\nCome nella stagioni precedenti le vetture con specifiche TCR possono essere iscritte alla classe Touring delle Russian Circuit Racing Series, il principale campionato turismo russo, accanto ad auto con specifiche TC2. A partire da questa stagione le vetture TCR sono ormai diventate le principali componenti della classe Touring. L'unica differenza rilevante nel calendario \u00e8 stata la sostituzione dell'evento all'autodromo di So\u010di con un secondo evento al Kazan Ring.\nDimitrij Bragin, che ha disputato la stagione in sulla SEAT Le\u00f3n TCR dello scorso anno e in parte su una Audi RS3 LMS TCR, si \u00e8 aggiudicato il titolo Touring per il suo secondo anno consecutivo, superando di 39 punti Vladimir \u0160e\u0161enin su Lada Vesta TCR.\nTCR Baltic Trophy.\nA partire da quest'anno \u00e8 stata creata una classe riservata a vetture con specifiche TCR nel campionato baltico turismo, con un calendario composto da tre eventi, disputati in ognuno dei Paesi Baltici. La classe ha registrato una sola iscrizione, di Ernesta Globyte, che si \u00e8 di conseguenza aggiudicata il titolo."}
{"id": "6597698", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597698", "title": "Allobates sumtuosus", "text": "Allobates sumtuosus () \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Aromobatidi. \nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie si trova in Brasile nello stato di Par\u00e1; in Guyana; in Suriname; in Per\u00f9, nella regione di Loreto. La sua presenza \u00e8 incerta in Colombia.\nTassonomia.\nLa specie \"Allobates spumaponens\" (Kok &amp; Ernst, 2007) \u00e8 stata posta in sinonimia con \"A. sumtuosus\" da Sim\u00f5es, Kaefer, Farias et Lima nel 2013."}
{"id": "6597701", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597701", "title": "Gerda Thieme", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati del mondo del 1967 e tre edizioni dei Campionati europei (1964, 1966, 1968), vincendo una medaglia di bronzo."}
{"id": "6597702", "revid": "538063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597702", "title": "Jos\u00e9 Arn\u00e1iz", "text": "Statistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 18 febbraio 2018.\""}
{"id": "6597706", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597706", "title": "Gabriele Schaal", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati del mondo del 1967 e quattro edizioni dei Campionati europei (1964, 1966, 1968, 1972), vincendo una medaglia di bronzo."}
{"id": "6597708", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597708", "title": "Taler", "text": "Taler o scoglio Mesagn (in croato Me\u017eanj) \u00e8 un isolotto della Dalmazia settentrionale, in Croazia, che fa parte dell'arcipelago zaratino. Si trova nel mar Adriatico centrale, affiancata alla costa occidentale dell'Isola Lunga. Amministrativamente appartiene al comune di Sale, nella regione zaratina.\nGeografia.\nTaler si trova a circa 600\u00a0m dalla costa nord-occidentale dell'isola Lunga e 4,75\u00a0km a sud-est di punta Lopatizza (\"rt Lopata\"); l'isolotto ha una superficie di 0,083\u00a0km\u00b2, la costa \u00e8 lunga 1,15\u00a0km e l'altezza \u00e8 di 5,2\u00a0m ."}
{"id": "6597711", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597711", "title": "Marlies D\u00f6lle", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 1958, segnando 23 punti in 5 partite."}
{"id": "6597714", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597714", "title": "Jutta Paulik", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati del mondo del 1967 e quattro edizioni dei Campionati europei (1964, 1966, 1968, 1972), vincendo una medaglia di bronzo."}
{"id": "6597715", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597715", "title": "Jutta Schmidt", "text": ""}
{"id": "6597717", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597717", "title": "Pambio-Noranco", "text": ""}
{"id": "6597718", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597718", "title": "TT49", "text": "TT49 (Theban Tomb 49) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell\u2019area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT49 Era la tomba di:\nBiografia.\nNeferhotep fu Capo degli scriba di Amon e Sovrintendente del bestiame sacro, molto probabilmente durante i regni di Tutankhamon, Ay, Horemheb e agli inizi della XIX dinastia. Figlio di Neby, Servo di Amon, e di Iuy, Cantatrice di Amon. Il nonno paterno era Ptahemheb, Scriba delle (giovenche?) del Tempio di Amon, mentre il bisnonno Nebebneb era Scriba delle reclute. Meritra, Cantatrice di Amon, fu sua moglie; non \u00e8 possibile appurare se la coppia avesse figli. Nella tomba sono presenti rappresentazioni che farebbero supporre positivamente per l'atteggiamento di alcuni giovani nei confronti della coppia, ma non sono indicati nomi o titoli.\nLa tomba.\nNota fin dall'antichit\u00e0, venne rilevata da Robert Hay che ne riprodusse i dipinti parietali. Occupata da una famiglia locale, che la liber\u00f2 solo alla fine del XIX secolo, sub\u00ec molti danni, specie nella parti basse dei dipinti parietali. I dipinti parietali sono perci\u00f2 oggi noti solo grazie al lavoro di copia di Jean-Fran\u00e7ois Champollion, Ippolito Rosellini, \u00c9mile Prisse d'Avennes, John Gardner Wilkinson e del citato Robert Hay.\nLa tomba si apre al fondo di un ampio cortile che da ulteriormente accesso ad altre tombe: TT363, TT362 e TT187, tutte risalenti alla XIX dinastia. Nel cortile (1-2 in planimetria) due stele di cui una (2) distrutta; la stele superstite riporta la barca di Ra alla sommit\u00e0 e, su due registri sovrapposti, il defunto e la moglie che adorano Osiride e la Dea dell'Occidente (Mertseger), e i due che adorano Anubi in presenza di un pilastro Djed. Un corridoio (3), sulle cui pareti il defunto, con moglie e genitori, \u00e8 dinanzi a Osiride, Anubi e Hathor e sono inoltre presenti testi dedicati a Ra, d\u00e0 accesso a una sala trasversale. Sulle pareti, (4) la processione funeraria con il traino del sarcofago e il defunto abbracciato alla Dea dell'Occidente; segue (5) una stele con Osiride e la Dea dell'Occidente che fronteggiato Horus, ai lati su due registri il nonno del defunto e la moglie a sinistra e il defunto e un altro uomo (?) a destra. Poco oltre (6), su due registri e in pi\u00f9 scene, la moglie del defunto riceve doni, in un giardino dell'harem reale, dalla regina; il defunto torna a casa su un carro con doni e scene di un banchetto con servitori che portano cibi in un giardino in presenza di danzatrici e suonatori. Segue (7) una scena di portatori di flabello e di doni, preceduti dal defunto, dinanzi ad un re (forse Ay) e a una regina (il nome \u00e8 perduto) affacciati ad un balcone sotto al quale sono rappresentati prigionieri. Oltre il corridoio (11) il defunto e la moglie offrono fiori a Osiride e Hathor e, su tre registri sovrapposti, uomini con fiori, tori inghirlandati, portatori di offerte, cantanti ciechi e sacerdotesse di Hathor; poco discosto (10) su tre registri portatori di offerte e preti officianti dinanzi al defunto e alla moglie in presenza di prefiche. Sul lato corto una stele (9) reca il defunto in adorazione di Anubi e il defunto con incenso su un braciere dinanzi a Osiride; seguono (8), su tre registri, scene della processione funeraria, barche con prefiche e dolenti, preti che officiano riti sulla mummia dinanzi alla piramide della tomba e, in due scene, il defunto e la moglie che ispezionano la costruzione del sarcofago e le suppellettili funebri.\nUn breve corridoio, sulle cui pareti (12) il defunto incontra i genitori defunti, adduce a una sala con quattro pilastri (A-B-C-D), tutti decorati con immagini del defunto e della moglie in offertorio agli dei. Su uno (C) il defunto in offertorio del re Amenhotep I e della regina Ahmose Nefertari. Sulle pareti della sala, (13) il defunto, con la moglie e una figlia (?) offrono incenso agli dei; oltre la porta di accesso, (14) il defunto con la moglie e una donna consacrano offerte. Poco oltre (15-16) il defunto riceve mazzi di fiori nel tempio di Amon e, a sua volta, offre fiori alla moglie nel giardino del tempio; scribi registrano servi, il raccolto di papiro, il bestiame al pascolo e quello marchiato, il contenuto dei magazzini e delle cantine del vino, la produzione agricola; negozi degli artigiani del tempio, con tessitori, carpentieri e cuochi. Seguono (19) il defunto e la moglie in offertorio a Osiride e Anubi e una stele (20) con il defunto abbracciato dalla Dea dell'Occidente. Oltre il varco che adduce alla sala pi\u00f9 interna, una stele (18) sovrastata dal dio Anubi in forma di sciacallo e un uomo che offre libagioni a Osiride; poco oltre (17) il defunto offre mazzi di fiori a Osiride e alla Dea dell'Occidente.\nUn ampio passaggio conduce a una sala che reca tre nicchie alle pareti, contenenti statue: una coppia (21) la cui identificazione non \u00e8 possibile; ugualmente non identificabili i due personaggi di altra nicchia (22) sulle cui pareti il defunto offre libagioni a Osiride, in alto la rappresentazione di Hathor in atto di proteggere il re; sul fondo (23), le statue del defunto e della moglie seduti.\nReperti.\nNella tomba vennero repertati:"}
{"id": "6597720", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597720", "title": "Manchester (Maryland)", "text": "Manchester \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Carroll."}
{"id": "6597722", "revid": "1945278", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597722", "title": "New Windsor (Maryland)", "text": "New Windsor \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Carroll. La popolazione \u00e8 di 1396 persone (2010)."}
{"id": "6597723", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597723", "title": "Sykesville (Maryland)", "text": "Sykesville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Carroll."}
{"id": "6597725", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597725", "title": "Union Bridge (Maryland)", "text": "Union Bridge \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Carroll."}
{"id": "6597726", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597726", "title": "Jeordie White", "text": ""}
{"id": "6597729", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597729", "title": "Noranco", "text": "Noranco \u00e8 una frazione del comune svizzero di Lugano, nel Canton Ticino (distretto di Lugano). Fa parte del quartiere di Pambio Noranco.\nGi\u00e0 comune autonomo, nel 1904 \u00e8 stato accorpato all'altro comune soppresso di Pambio per formare il comune di Pambio Noranco, il quale a sua volta nel 2004 \u00e8 stato accorpato al comune di Lugano."}
{"id": "6597730", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597730", "title": "Indian Head (Maryland)", "text": "Indian Head \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Charles."}
{"id": "6597731", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597731", "title": "La Plata (Maryland)", "text": "La Plata \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Charles, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6597732", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597732", "title": "Port Tobacco Village", "text": "Port Tobacco Village \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Charles."}
{"id": "6597733", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597733", "title": "Pambio", "text": "Pambio \u00e8 una frazione del comune svizzero di Lugano, nel Canton Ticino (distretto di Lugano). Fa parte del quartiere di Pambio Noranco.\nStoria.\nGi\u00e0 comune autonomo, nel 1904 \u00e8 stato accorpato all'altro comune soppresso di Noranco per formare il comune di Pambio Noranco, il quale a sua volta nel 2004 \u00e8 stato accorpato al comune di Lugano."}
{"id": "6597735", "revid": "107383733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597735", "title": "Anna in the Tropics", "text": "Anna in the Tropics \u00e8 un'opera teatrale di Nilo Cruz, messa in scena in prima rappresentazione assoluta a Coral Gables nel 2002. L'anno successivo vinse il Premio Pulitzer per la Drammaturgia. Ambientato a Tampa nel 1929, il dramma racconta degli immigrati cubani a Miami e dell'industria del sigaro.\nRappresentata a Broadway nel 2003, la \"pi\u00e8ce\" ha ricevuto due candidature ai Tony Award, come migliore opera teatrale e per la migliore attrice protagonista per Daphne Rubin-Vega."}
{"id": "6597736", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597736", "title": "Brookview", "text": "Brookview \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Dorchester."}
{"id": "6597737", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597737", "title": "Church Creek", "text": "Church Creek \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Dorchester."}
{"id": "6597739", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597739", "title": "East New Market", "text": "East New Market \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Dorchester."}
{"id": "6597740", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597740", "title": "Eldorado (Maryland)", "text": "Eldorado \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Dorchester."}
{"id": "6597741", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597741", "title": "Galestown", "text": "Galestown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Dorchester."}
{"id": "6597742", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597742", "title": "Hurlock", "text": "Hurlock \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Dorchester."}
{"id": "6597743", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597743", "title": "Secretary (Maryland)", "text": "Secretary \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Dorchester."}
{"id": "6597746", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597746", "title": "Vienna (Maryland)", "text": "Vienna \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Dorchester."}
{"id": "6597771", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597771", "title": "Alexei Urmanov", "text": ""}
{"id": "6597772", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597772", "title": "Sigrun Kotschwar", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 1972, segnando 16 punti in 3 partite."}
{"id": "6597773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597773", "title": "La vita nuova (romanzo)", "text": "La vita nuova \u00e8 il quinto romanzo di Giampaolo Spinato, pubblicato nel 2008 da Baldini Castoldi Dalai.\nTrama.\nGaia ha imparato dallo zio Gianpi, scrittore morto improvvisamente in circostanze misteriose, a riconoscere gli \"animali\" sulle spalle della gente. Nei tre giorni che intercorrono dalla scomparsa alla sepoltura, mentre sta per diventare donna, ricever\u00e0 da lui una mail commovente e insieme inquietante che la accompagner\u00e0 nella dolorosa esperienza del lutto aiutandola a superarlo. Sconvolta dalla scoperta, scappa di casa, per rifugiarsi nell'abitazione dello zio. Qui trover\u00e0 il suo ultimo libro, a lei destinato. Con l'aiuto del Felicetto, gigante imprevedibile e saggio che piange con lei l'amico pi\u00f9 caro, scoprir\u00e0 i passaggi che conducono nel \u201cGrande Cerchio dell\u2019Amore\u201d dove visibile e invisibile tornano miracolosamente a saldarsi e tutti gli affetti - fra questi, i suoi genitori, il fratello, la nonna gravemente ammalata che sprigiona un fortissimo attaccamento alla vita, insieme alla moltitudine di persone reali che lo zio \"ha messo in letteratura\" e che Gaia vedr\u00e0 sfilare al suo funerale - le appariranno in una luce diversa tanto da indurre la nipote da adulta a prendere il testimone dello zio e pubblicare \"La gaia meraviglia\"."}
{"id": "6597774", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597774", "title": "Soul Men (Sam &amp; Dave)", "text": "Soul Men \u00e8 il terzo album discografico del duo musicale di Soul e Rhythm and Blues afroamericano Sam &amp; Dave, pubblicato dall'etichetta discografica Stax Records nell'ottobre del 1967.\nL'album raggiunse la sessantaduesima posizione (13 gennaio 1968) della classifica statunitense Billboard 200.\nIl brano contenuto nell'album: \"Soul Man\" e pubblicato come singolo, raggiunse la seconda posizione della Chart Billboard Hot 100 (4 novembre 1967).\nMusicisti.\nNote aggiuntive"}
{"id": "6597776", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597776", "title": "Wolves (Selena Gomez e Marshmello)", "text": "Wolves \u00e8 un singolo della cantante statunitense Selena Gomez e del disc jockey Marshmello, pubblicato il 25 ottobre 2017 dalla Interscope Records. Il brano \u00e8 stato scritto da Selena Gomez, Ali Tamposi, Louis Bell, Brian Lee, Carl Rosen, Marshmello ed Andrew Watt ed \u00e8 stato prodotto da quest'ultimi due.\nAntefatti.\nIl 22 luglio 2017, Marshmello annuncia la collaborazione con un tweet:\nIl 15 agosto, invece, risponde alla domanda di un fan riguardante la collaborazione, dicendo che la Gomez \"\u00e8 davvero sbalorditiva\". Selena Gomez, durante un'intervista radiofonica, ha parlato della collaborazione, ritenendola una canzone bellissima ed una delle sue preferite. Il 19 ottobre, entrambi annunciano sui social la loro collaborazione e la data di uscita. La cantante ha condiviso delle foto in cui mangiano popcorn sul divano e di lei che indossa una versione rosa del casco del dj mentre sono seduti a terra.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato pubblicato su VEVO e YouTube il 18 novembre 2017. Esso si svolge all\u2019interno di una struttura abbandonata dove la Gomez canta vicino ad una grande piscina, con l\u2019alternarsi di varie scene dalle luci soffuse e colorate. Nel finale appare la cantante mentre cammina sulla superficie dell\u2019acqua, come se avesse il pieno potere della situazione dopo il suo ritorno nelle scene. Il video ha ricevuto 4.5 milioni di visualizzazioni nelle prime 24 ore dalla sua pubblicazione e nel gennaio 2018, supera le 100 milioni di visualizzazioni, diventando il 23\u00ba video della cantante a raggiungere tale risultato.\nPromozione.\nLa cantante ha presentato il brano sul palco degli American Music Awards il 19 novembre 2017, tornando ad esibirsi dopo oltre un anno di assenza dagli schermi. L'esibizione \u00e8 stata classificata da Billboard come uno dei 10 momenti migliori della serata."}
{"id": "6597778", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597778", "title": "Martina Reichelt", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato due edizioni dei Campionati europei (1968, 1972)."}
{"id": "6597779", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597779", "title": "Martina Messerschmidt", "text": ""}
{"id": "6597782", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597782", "title": "Col\u00f2", "text": ""}
{"id": "6597783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597783", "title": "Catherine Fonck", "text": "Carriera professionale.\nLaureata all'Universit\u00e9 catholique de Louvain nel 1993, specializzandosi in medicina interna e nefrologia, ha iniziato a lavorare presso le Cliniques Universitaires Saint-Luc a Bruxelles e poi presso la Clinique et Maternit\u00e9 Sainte-Elisabeth a Namur.\nAttivit\u00e0 politica.\nDeputato federale dal giugno 2003, membro effettivo della commissione per la riqualificazione della sanit\u00e0 pubblica, dell'ambiente e della societ\u00e0 e membro sostitutivo della commissione per l'economia e della commissione per gli affari sociali.\nDal luglio 2004 al luglio 2009 \u00e8 stata ministro dell'infanzia, degli aiuti alla giovent\u00f9 e della salute nella Comunit\u00e0 francese. Nelle elezioni legislative del 10 giugno 2007, Catherine Fonck \u00e8 capo dell'elenco CDH nella Camera nella provincia dell'Hainaut dove ha ottenuto un punteggio di 25.685 voti di preferenza.\n\u00c8 eletta deputata federale ma lascia il suo posto al suo vicepresidente per rimanere Ministro per l'infanzia, l'aiuto alla giovent\u00f9 e alla salute nella Comunit\u00e0 francese. Nel giugno 2009, \u00e8 responsabile delle elezioni regionali del CDH nel distretto di Mons e ottiene 7.986 voti di preferenza. Tuttavia, non viene nominata come Ministro comunitario e diventa nuovamente membro del Parlamento.\nNel gennaio 2010 \u00e8 nominata Vice Presidente del Centro Democratico Umanista. Catherine Fonck \u00e8 anche l'attuale leader del gruppo CDH nel Parlamento federale. Sostituisce il 22 luglio 2014 Melchior Wathelet come Segretario di Stato fino al 13 ottobre 2014."}
{"id": "6597785", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597785", "title": "Stadio Mario Brumana", "text": ""}
{"id": "6597797", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597797", "title": "Rita Liese", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati del mondo del 1967 e due edizioni dei Campionati europei (1966, 1968), vincendo una medaglia di bronzo."}
{"id": "6597800", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597800", "title": "Rita Wandrey", "text": ""}
{"id": "6597802", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597802", "title": "Tocumbo", "text": "Tocumbo \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Michoac\u00e1n, nel Messico centrale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nLa municipalit\u00e0 conta 11.504 abitanti (2010) e ha un'estensione di 506,35\u00a0km\u00b2.\nIl significato del nome della localit\u00e0 \u00e8 \"abete\"."}
{"id": "6597807", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597807", "title": "Get Your Man (film 1921)", "text": "Get Your Man \u00e8 un film muto del 1921 diretto da George W. Hill e da William K. Howard.\nTrama.\nIn un villaggio minerario, lo scozzese Jock MacTier salva la vita a un suo rivale in amore, Arthur Whitman. Deluso perch\u00e9 Margaret, la ragazza di cui \u00e8 innamorato, sposa Whitman, Jock parte per il Canada, dove si arruola nelle Giubbe rosse. In America, conosce Lenore De Marney e, quando in Canada arriva anche Whitman, che si \u00e8 appropriato indebitamente dei fondi che gli erano affidati in qualit\u00e0 di ufficiale pagatore, Jock entra in conflitto con lui che vuole derubare De Mornay, il padre d Lenore. Dopo una sparatoria durante la quale il vecchio De Mornay resta ucciso, Jock - aiutato da Lenore - cattura Whitman. Uniti dalle avventure passate insieme, il rapporto tra Jock e Lenore si trasforma in amore.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Fox Film Corp., fu registrato il 22 maggio 1921 con il numero LP16643. Lo stesso giorno, il film - presentato da William Fox - fu distribuito dalla Fox Film Corporation nelle sale cinematografiche statunitensi."}
{"id": "6597808", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597808", "title": "Marlies Ixmeier", "text": ""}
{"id": "6597810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597810", "title": "Marlies Dolle", "text": ""}
{"id": "6597814", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597814", "title": "Christine Wagner", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 1972, segnando 10 punti in 3 partite."}
{"id": "6597842", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597842", "title": "Hirohisa Kurosaki", "text": "\u00c8 ricercatore della JAXA (\"Japan Aerospace eXploration Agency\"), l'agenzia spaziale giapponese, e il suo principale campo di lavoro \u00e8 lo studio degli asteroidi, dei detriti spaziali e del telerilevamento.\nScoperte.\nHa co-scoperto l'asteroide 199287 (2006 BX54) in collaborazione con Atsushi Nakajima.\nRiconoscimenti.\nGli \u00e8 stato dedicato l'asteroide 23938 Kurosaki."}
{"id": "6597843", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597843", "title": "Kujira no kora wa saj\u014d ni utau", "text": ""}
{"id": "6597860", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597860", "title": "Funhouse Summer Carnival Tour", "text": "Il Funhouse Summer Carnival Tour \u00e8 il quinto tour della cantante statunitense Pink. \u00c8 iniziato il 29 maggio 2010 a Colonia, in Germania e si \u00e8 concluso il 25 luglio 2010 a Kristiansand, in Norvegia.\nTocc\u00f2 soltanto l'Europa, per un totale di 34 spettacoli.\nStoria.\nIl tour venne annunciato il 14 ottobre 2009, e fu il primo tour di Pink che si tenne negli stadi. A proposito del tour, l'artista disse che ci sarebbero state meno acrobazie rispetto al \"Funhouse Tour\"(2009) ed una nuova scaletta.\nParticolare era per\u00f2 l'entrata in scena della cantante. Infatti, una gru sollevava in aria una grande scatola con dei palloncini, posizionandola sopra il palco. In seguito, la scatola si apriva e Pink atterrava sulla scena in un mare di coriandoli.\nSempre nel 2009, a dicembre, venne annunciato che il tour avrebbe toccato anche numerosi festival europei.\nNell'aprile del 2010, venne diffuso un video promozionale del tour, dove Pink eseguiva varie canzoni.\nL'incidente di Norimberga.\nNello show di Norimberga, il 15 luglio 2010, durante \"So What\", le corde che tenevano Pink a mezz'aria cedettero e la cantante cadde. Fu immediatamente portata a l'ospedale, ma venne accertato che non riportava ferite gravi. Tuttavia, nelle date di Salem e San Pietroburgo, il brano non venne eseguito proprio a causa dell'accaduto.\nScaletta.\n\"Intro: I Love Rock 'n' Roll\"\n(*)Canzoni non sempre presenti nella scaletta"}
{"id": "6597866", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597866", "title": "Full Metal Dark", "text": "Full Metal Dark \u00e8 il primo mixtape del gruppo musicale italiano trap Dark Polo Gang, pubblicato nel 2015."}
{"id": "6597867", "revid": "1313191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597867", "title": "Chiesa dei Santi Fabiano e Sebastiano (San Biagio della Cima)", "text": "La chiesa dei Santi Fabiano e Sebastiano \u00e8 un luogo di culto cattolico situato nel comune di San Biagio della Cima, in via Poeta Biamonti, in provincia di Imperia. La chiesa \u00e8 sede della parrocchia omonima del vicariato di Bordighera e Valle Nervia della diocesi di Ventimiglia-San Remo.\nStoria.\nFurono il crescere della popolazione e un buon periodo di prosperit\u00e0 economica le motivazioni che spinsero, alla fine del XV secolo, la comunit\u00e0 di San Biagio a volere ed erigere un nuovo luogo di culto nel centro storico del paese, nei pressi di un preesistente oratorio oramai in rovina. La nuova struttura s'ispir\u00f2 allo stile architettonico del tardo medioevo ligure, quindi vicino al romanico e al tardo gotico, con linee semplici e sobrie nella forma.\nProgettista e primo realizzatore dell'impianto fu il mastro muratore Domenico Merezeno che in una riunione a Ventimiglia, datata all'11 giugno 1504 e davanti al notaio Antonio Ambrogio Rolando e ai rappresentanti della comunit\u00e0 sanbiagina, s'impegn\u00f2 a realizzare l'opera in due anni. Il progetto prevedeva un'aula divisa in tre pilastri per navata, quattro arcate sopra gli stessi e due ali dalle due parti; il tutto ricoperto da travi e tavole di larice, di pino, tiranti in quercia (interno) e ferro (esterno) e una copertura finale in ardesia. Tale struttura sopravvisse pressoch\u00e9 inalterata fino alla fine del XVIII secolo, quando, dopo restauri e interventi conservativi nel corso degli anni, l'impianto romanico fu sacrificato per dar spazio alla nuova costruzione in stile barocco.\nPromotore della nuova parrocchiale barocca fu il reverendo Bernardino Biamonti che nella seduta del Consiglio della comunit\u00e0, del 25 febbraio 1777, illustr\u00f2 il progetto di Andrea Notari che disegn\u00f2 una chiesa dalle forme ellittiche, formato da sei altari laterali; l'altare maggiore venne demolito nel 1950 per far posto ad un rifacimento marmoreo. I lavori ultimarono nel 1779. La consacrazione del nuovo luogo di culto fu officiata il 21 gennaio 1885 dal vescovo di Ventimiglia monsignor Tommaso Reggio.\nIl campanile \u00e8 opera dell'architetto Emanuele Cantone del 1718.\nDescrizione.\nLa chiesa conserva diverse opere artistiche: tra queste, sull'altare maggiore, la tela con i \"Santi Fabiano, Sebastiano e Biagio\" del pittore Jacopo Rodi di Montalto (datato alla prima met\u00e0 del Seicento); il dipinto del \"Transito di san Giuseppe\" nell'omonima cappella; \"Sant'Antonio da Padova con la Vergine tra anime purganti\", del pittore Giovan Battista Casoni, restaurata nel 2010; la tela della \"Visione del Cuore di Ges\u00f9 a santa Margherita Maria Alacoque\" di Maurizio Carrega; statue di \"san Luigi Gonzaga\", di \"san Giovanni Bosco\", della \"Madonna del Rosario\", di \"san Sebastiano\" (quest'ultima attribuita allo scultore genovese Anton Maria Maragliano).\nIl primo organo della parrocchiale fu realizzato dalla ditta Agati nel 1850, poi spostato in una cappella dell'oratorio di Nostra Signora Assunta; l'attuale strumento \u00e8 datato al 1907 e opera della ditta Locatelli."}
{"id": "6597870", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597870", "title": "Asterodermus platypterus", "text": "L'asterodermo (Asterodermus platypterus) \u00e8 un pesce cartilagineo estinto, appartenente ai raiiformi. Visse nel Giurassico superiore (circa 155 - 148 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Germania. \nDescrizione.\nQuesto pesce era molto simile alle attuali razze, soprattutto ai cosiddetti pesci chitarra (Rhinobatidae). In particolare, \"Asterodermus\" era simile a un altro pesce cartilagineo del Giurassico superiore europeo, \"Spathobatis\", ma al contrario di quest'ultimo \"Asterodermus\" non era dotato di un muso allungatissimo. \"Asterodermus\" era una razza di medie dimensioni, e la lunghezza poteva superare il metro. Le pinne pettorali erano larghe, mentre quelle ventrali erano leggermente arrotondate. Le pinne dorsali erano piccole e dotate di brevi spine come supporto. Il corpo era piuttosto corto e piatto. La coda era dotata di una pinna caudale piuttosto piccola. La pelle era ricoperta di scaglie che portavano denticoli a forma di stella (da qui il nome \"Asterodermus\", che significa \"pelle a stella\"). La dentatura di questo animale non \u00e8 conosciuta.\nClassificazione.\n\"Asterodermus platypterus\" venne descritto per la prima volta da Louis Agassiz nella sua monumentale opera \"Recherches sur les Poissons Fossiles\" nel 1843, sulla base di fossili molto ben conservati ritrovati nei calcari litografici di Solnhofen in Germania. \n\"Asterodermus\" \u00e8 considerato uno dei pi\u00f9 antichi rappresentanti dei rinobatidi, i cosiddetti pesci chitarra, un gruppo di batoidi rimasti pressoch\u00e9 inalterati nel corso dell'evoluzione di circa 155 milioni di anni.\nPaleoecologia.\nCome i pesci chitarra attuali, probabilmente \"Asterodermus\" era un animale di fondale che viveva semisommerso nella sabbia di lagune costiere; probabilmente predava piccoli animali."}
{"id": "6597871", "revid": "57872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597871", "title": "Chiesa dei santi Fabiano e Sebastiano", "text": ""}
{"id": "6597874", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597874", "title": "Videogiochi per Sega Master System", "text": "Questa \u00e8 una lista di videogiochi per Sega Master System."}
{"id": "6597891", "revid": "1356188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597891", "title": "Laura Ingalls", "text": ""}
{"id": "6597892", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597892", "title": "Guram Tushishvili", "text": ""}
{"id": "6597894", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597894", "title": "Britannica.com", "text": ""}
{"id": "6597895", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597895", "title": "Super Troopers", "text": "Super Troopers \u00e8 un film del 2001 diretto da Jay Chandrasekhar, scritto ed interpretato dal gruppo Broken Lizard (Jay Chandrasekhar, Kevin Heffernan, Steve Lemme, Paul Soter and Erik Stolhanske).\nTrama.\nIl film ha luogo nella citt\u00e0 fittizia di Spurbury, Vermont, vicino al confine tra il Canada e gli Stati Uniti. La trama dell'intero film \u00e8 incentrata su cinque agenti della Vermont State Police che, in modo del tutto poco professionale, esercitano il controllo del tratto autostradale sotto la giurisdizione della loro stazione. Gli agenti, del tutto indisciplinati, passano ogni giornata a cercare nuovi modi per canzonare e giocare scherzi ai malcapitati che fermano. L'ultimo arrivato nella squadra \u00e8 la recluta \"Rabbit\" (coniglio), che viene costantemente bullizzato dal resto del team. Durante tutto ci\u00f2, la stazione della polizia di stato (che viene chiamata \"stradale\" nel doppiaggio del film) \u00e8 in costante competizione con il Spurbury Police Department, la polizia locale della citt\u00e0, con cui condivide l'area giurisdizionale. Competizione che spesso sfocia in eventi paradossali, quali grottesche risse su scene del crimine, scherni continui ed altri eventi di questo genere. Il tutto \u00e8 contornato dalla possibilit\u00e0, pi\u00f9 che certa, che la stazione venga chiusa per un taglio dei fondi a favore del dipartimento di polizia locale, che cos\u00ec prenderebbe in gestione tutta l'area.\nDurante un ordinario controllo, i protagonisti si trovano a sequestrare un grosso quantitativo di stupefacenti a bordo di un camion, dopo essere stati rinchiusi per due ore in esso. Non riuscendo ad arrestare l'autista dell'autocarro, si trovano senza alcun indizio che possa indicare chi potrebbe esserci dietro questa operazione di contrabbando. Nel frattempo, viene segnalato l'omicidio di una donna a bordo di una roulotte, parcheggiata lungo il tratto autostradale. Dopo una rissa con la polizia locale, finita con uno scambio di ostaggi tra i due dipartimenti, i protagonisti si accorgono che la donna ha un tatuaggio identico al logo presente sui pacchi di narcotici sequestrati sul camion. Il collegamento sembra essere chiaro, quindi cercano di stabilire un'indagine congiunta con la polizia locale sulle basi di quanto scoperto. La polizia locale rifiuta la possibilit\u00e0 di cooperare e gli agenti si ritrovano a risolvere il mistero da soli e con poco tempo a disposizione.\nProduzione.\nIn totale, la Fox Searchlight ha pagato 3,25 milioni di dollari per la distribuzione del film ed ha incassato 23,1 milioni al botteghino.\n\u00c8 stato prodotto un sequel del film, Super Troopers 2, uscito nelle sale statunitensi il 20 aprile 2018."}
{"id": "6597897", "revid": "848247", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597897", "title": "Attentato all'oleodotto della SIOT", "text": "L'attentato all'oleodotto della SIOT del 4 agosto 1972 fu un'azione terroristica perpetrata contro i serbatoi di stoccaggio del petrolio greggio situati presso la localit\u00e0 di Mattonaia, a San Dorligo della Valle (TS).\nStoria.\nLa prima delle cariche esplosive all'oleodotto transalpino che da Trieste pompa greggio sino ad Ingolstadt, in Baviera, brilla alle 03:15 del mattino ma, a causa dell'errato posizionamento della carica di tritolo sulla valvola della conduttura attraverso la quale passa il greggio proveniente dai pontili del vallone di Muggia ove attraccano le navi, il cilindro di contenimento del serbatoio n. \"44\", il pi\u00f9 vicino alla citt\u00e0 e contenente 31.531 m\u00b3 di combustibile, regge all'esplosione. Nel frattempo, udito il boato, vengono allertati i vigili del fuoco che giungono anche da altre localit\u00e0 del Friuli Venezia Giulia e persino da Veneto e Lombardia. Alle 03:25 \u00e8 la volta della cisterna n.\"11\" con 69.000 m\u00b3 di liquido infiammabile, alle 03:30 salta pure il serbatoio n. \"54\", anch'esso con 69.000 m\u00b3 di prodotto e, immediatamente dopo, alle 03:16, tocca anche alla cisterna n. \"21\" con invece soli 1.534 m\u00b3 di petrolio. A quel punto i tecnici della SIOT attuano il piano d'emergenza iniziando a svuotare tutti i serbatoi di stoccaggio, pompando verso Ingolstadt pi\u00f9 greggio possibile per evitare il pericolo di nuove esplosioni. Tuttavia nel pomeriggio, per contagio, l'incendio coinvolge anche il serbatoio n. \"55\". Le fiamme sono alte 150 m e le colonne di fumo, visibili a centinaia di chilometri di distanza, raggiungono un'altezza di circa 6 km; fortunatamente solo l'assenza di bora, unita al bel tempo, impediscono un ulteriore propagarsi delle fiamme e il fenomeno delle piogge acide. Il 6 agosto 1972, con un dispaccio da Damasco, i \"feda\u00ecn\" rivendicano l'attentato, per domare gli incendi ci vorranno 4 giorni, vanno in fumo circa 160.000 tonnellate di petrolio greggio.\nProcessi.\nIn primo grado di giudizio, per tale azione, sono condannati, in contumacia, a 22 anni di carcere gli appartenenti e simpatizzanti di Settembre Nero: Mohamed Boudia (mente ed organizzatore del gruppo, in seguito ucciso il 28 giugno 1973 con una bomba posta sotto il sedile della sua auto, forse dal Mossad come obiettivo dell'operazione Ira di Dio) e Chabane Kadem, entrambi algerini, e le due \"pasionarie\" francesi Marie-Th\u00e9r\u00e8se Lefebvre (l'autista del commando) e Dominique Jurilli (o Iurilli); la pena \u00e8 stata poi ridotta in appello a soli 6 anni, derubricando l'accusa di tentata strage in quella di semplice incendio doloso e con l'assoluzione da quella di associazione per delinquere. \nTuttavia nessuno di loro scont\u00f2 mai nemmeno un solo giorno di carcere.\nConseguenze ambientali.\nL'esplosione e la combustione del petrolio provocarono notevoli problemi di inquinamento atmosferico. Inoltre, i terreni contaminati dalle fuoriuscite di greggio furono scavati e gettati nel Pozzo dei Colombi, una profonda grotta in localit\u00e0 Basovizza, nel comune di Trieste, causando l'inquinamento del sottosuolo."}
{"id": "6597898", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597898", "title": "Societ\u00e0 Italiana Oleodotto Transalpino", "text": ""}
{"id": "6597900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597900", "title": "Judo agli XI Giochi panafricani", "text": "Le competizioni di judo agli XI Giochi panafricani si sono svolte dal 13 al 15 settembre 2015."}
{"id": "6597906", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597906", "title": "Pietro Bini", "text": "Fiorentino era figlio di Bernardo dell'antica famiglia patrizia dei Bini e di Ginevra Martellini.\nPietro Bini fu elemosiniere segreto di papa Urbano VIII dal 1624, e fondatore della prima Compagnia dei padri Filippini, sentiti l'arcivescovo di Firenze Pietro Niccolini e il granduca Ferdinando II de' Medici, nel 1633. La nuova congregazione venne approvata da Urbano VIII con bolla del 1637."}
{"id": "6597912", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597912", "title": "Matka Teresa od kot\u00f3w", "text": "Matka Teresa od kot\u00f3w \u00e8 un film del 2010 diretto da Pawe\u0142 Sala.\nTrama.\nLa polizia arresta due fratelli, Artur e Martin, presso il motel provinciale della zia e li porta in prigione nella capitale. Attraverso una serie di flashback, ci sono mostrati i motivi per cui sono stati arrestati."}
{"id": "6597917", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597917", "title": "Andr\u00e9 Heuz\u00e9", "text": ""}
{"id": "6597918", "revid": "1474249", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597918", "title": "Wolves (Selena Gomez)", "text": ""}
{"id": "6597941", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597941", "title": "Thermae Romae (film)", "text": " \u00e8 un film giapponese del 2012, diretto da Hideki Takeuchi e prodotto da Fuji TV.\nIl soggetto \u00e8 tratto dal manga omonimo scritto da Mari Yamazaki, con il famoso attore Hiroshi Abe nei panni del protagonista Lucius Modestus e la popolare idol Aya Ueto nelle vesti di Mari Yamakoshi.\nGirato principalmente a Cinecitt\u00e0, usando gli stessi fondali utilizzati per altre produzioni europee ed americane incentrate sull'Antica Roma (su tutti, la popolare serie TV \"Roma\"), annovera un cast misto di attori italiani e giapponesi, ed \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale al Far East Film Festival di Udine del 2012.\nIl film ha avuto un seguito, \"Thermae Romae II\", uscito nel 2014.\nTrama.\n128 d.C.\nLucius Modestus \u00e8 un architetto di terme da molti considerato ormai sul viale del tramonto, in quanto incapace di creare dei progetti in grado di tenere il passo coi tempi e risultare interessanti per il pubblico.\nMentre \u00e8 in cerca di ispirazione immerso in una vasca, l'architetto finisce travolto da uno strano gorgo grazie al quale, come per incanto, finisce in un bagno pubblico del Giappone contemporaneo, guardato con stupore dal gruppo di arzilli vecchietti intenti a lavarsi.\nConvinto di essere finito in mezzo ad una qualche trib\u00f9 a lui sconosciuta, che lui chiama Occhi Allungati o Facce Piatte, Lucius si rende ben presto conto di come la loro conoscenza dell'arte delle terme sia molto pi\u00f9 progredita della sua, e facendo tesoro di quanto appreso una volta tornato a Roma misteriosamente come ne era partito l'architetto riadatta le sue terme preferite, le quali ottengono un successo travolgente.\nDa questo momento, iniziano per Lucius una serie di viaggi avanti e indietro nel tempo, grazie ai quali acquisisce un sempre maggior sapere sui bagni pubblici giapponesi che pu\u00f2 quindi applicare, per quanto possibile, alla sua epoca di provenienza; tuttavia, oltre che con le terme, i suoi viaggi si rivelano ben presto collegati anche alla giovane Mari Yamakoshi, un'aspirante mangaka che si \u00e8 trasferita a Tokyo dalla provincia per inseguire il proprio sogno, ma i cui lavori vengono sistematicamente stroncati dalla sua vampiresca editrice.\nLe straordinarie innovazioni apportate da Lucius all'arte delle terme attraggono ben presto l'attenzione dell'imperatore Adriano, il quale comincia a commissionargli opere sempre pi\u00f9 difficili e maestose, il tutto al fine di creare le terme perfette, in grado di portare talmente tanta felicit\u00e0 ai cittadini di Roma da sopire la sete di sangue e conquiste dell'Impero.\nSeppur costretto ad ingoiare il proprio orgoglio, Lucius utilizza il proprio dono per viaggiare a pi\u00f9 riprese nel futuro e trovare ispirazione per le proprie idee. In questo modo il legame tra lui e Mari (che nel mentre, anche a causa sua, \u00e8 stata licenziata dal suo lavoro di impiegata, trovandosi costretta a fare rientro alla locanda gestita dai genitori) si rafforza sempre di pi\u00f9, tanto che la ragazza, avendo capito l'origine del misterioso visitatore, inizia a studiare il latino nella speranza di poter sapere qualcosa di pi\u00f9 su di lui.\nI lavori che Lucius svolge per conto di Adriano gli permettono anche di entrare a contatto con la spinosa questione che vede l'imperatore impegnato a scegliere il proprio successore tra il saggio Antonino, amico personale dello stesso Lucius, e il cinico e narcisista Ceionio; nel frattempo per\u00f2, venti di guerra soffiano sull'Impero, e Adriano \u00e8 costretto a raggiungere il fronte del Danubio per occuparsi di persona di una rivolta presso le trib\u00f9 germaniche.\nPoco dopo essere partito, per\u00f2, Adriano scrive a Lucius, informandolo di aver scelto Ceionio come suo successore, ed incaricando l'architetto di costruire delle nuove terme per celebrare la nomina del prossimo sovrano.\nA causa di un attentato alla sua vita ad opera di un architetto rovinato dal successo del rivale, Lucius affronta un nuovo viaggio in Giappone, dove viene a conoscenza delle propriet\u00e0 benefiche dell'acqua sulfurea, e questa volta, seppur per errore, al suo ritorno a Roma finisce per portare con s\u00e9 anche Mari. Tuttavia, poco dopo aver fatto ritorno nella sua epoca, Lucius decide di rifiutare l'ordine di Adriano, disgustato dalla personalit\u00e0 malevola del futuro imperatore, e viene per questo scacciato.\nI problemi, per\u00f2, sono altri: la scelta di Ceionio come prossimo imperatore ha infatti finito per sconvolgere la corretta linea temporale, in quanto al suo posto dovrebbe esservi Antonino, mentre il destino di Ceionio \u00e8 di essere mandato a governare la Pannonia, dove sarebbe morto di l\u00ec a breve colpito dalla tubercolosi.\nSaputo questo, e saputo anche che Ceionio non ha alcuna intenzione di divinizzare Adriano dopo la sua morte, Lucius elabora un piano, e fatto ritorno sul Danubio offre ad Adriano la soluzione per ottenere la vittoria sui Germani e nello stesso tempo assicurare il corretto svolgimento della storia; avendo scoperto la presenza di una sorgente di acqua curativa vicino all'accampamento romano, l'architetto convince Adriano a far costruire una stazione termale capace di curare i soldati feriti, millantando per\u00f2 che tutto sia partito da un'idea di Antonino.\nLa sfida si presenta in un primo momento ardua, poich\u00e9 gli schiavi e i soldati sono troppo stanchi per realizzare delle vere terme, ma grazie all'apporto di alcuni anziani frequentatori della locanda di Mari finiti anche loro per errore nel passato diviene possibile edificare in breve tempo dei locali in cui praticare dei bagni di vapore, grazie ai quali un esercito romano rinvigorito ottiene una schiacciante vittoria.\nQuella notte, mentre il campo festeggia, Lucius e Mari hanno un breve momento di intimit\u00e0, al termine del quale i due sono costretti a salutarsi, anche se si promettono di trovarsi nuovamente in futuro.\nTornato a Roma, Lucius viene celebrato come un eroe dall'imperatore Adriano (che aveva intuito la verit\u00e0 dietro al piano di Lucius, ma aveva finto di crederci per mettere alla prova la sua determinazione), il quale annuncia oltretutto di aver modificato la propria decisione sulla successione in favore di Antonino, che diviene quindi il nuovo erede al trono.\nIncassi.\nIl film \u00e8 stato un successo commerciale in Giappone, dove ha totalizzato un incasso pari a oltre 74 milioni di dollari per tutto il tempo in cui \u00e8 rimasto nelle sale, risultando il secondo maggior incasso nei cinema giapponesi per il 2012.\nNello stesso anno il film \u00e8 uscito anche in Nord America ed Hong Kong, ottenendo in questo caso un discreto successo di pubblico, mentre in Italia \u00e8 uscito nei cinema nel marzo del 2015.\nSequel.\nIl film ha avuto un seguito, intitolato \"Thermae Romae II\", uscito in Giappone nel 2014 e attualmente inedito in Italia."}
{"id": "6597942", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597942", "title": "TT50", "text": "TT50 (Theban Tomb 50) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell\u2019area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT50 Era la tomba di:\nBiografia.\nPer un caso fortuito, il titolare di questa tomba reca lo stesso nome, Neferhotep, del titolare della TT49; in questo caso, tuttavia, differente \u00e8 la necropoli (Sheikh Abd el-Qurna in luogo di el-Khokha) e diverso l'incarico ricoperto. Il defunto era Padre divino di Amon-Ra e visse durante la XVIII dinastia e il regno di Horemheb.\nAmenemonet, a sua volta Divino padre di Amon, fu suo padre e Takhat, responsabile dell'harem di Amon, sua madre; Rennutet fu sua moglie; Rennut sua figlia e Pairy suo figlio. Uno dei suoi, fratelli, Parennefer, fu a sua volta Padre divino di Amon, mentre un altro, Khonshotep, fu prete \"wab\" di Amon.\nLa tomba.\nLa tomba \u00e8 costituita da breve corridoio che immette in un corridoio trasversale con scene di offertorio destinati al defunto da parte dei figli. In altra scena, il Supervisore del tesoro, Maya, seguito dai Governatori dell'Alto e Basso Egitto sono dinanzi al faraone Horemheb, a cui decantano i meriti del defunto. Contestualmente, in un altro registro, Amenemonet, il padre, si congratula con il defunto e con suo fratello Parennefer. Su un'altra parete due arpiste accompagnano due liutiste.\nUn breve passaggio consente l'accesso a una sala sulle cui pareti sono riportate scene di offertorio del defunto e della moglie agli dei, nonch\u00e9 di offertori allo stesso defunto da parte di figli e amici."}
{"id": "6597948", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597948", "title": "Godwinns", "text": ""}
{"id": "6597951", "revid": "1632434", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597951", "title": "Glue (miniserie televisiva)", "text": "Glue \u00e8 una miniserie televisiva britannica trasmessa nel 2014 e creata da Jack Thorne. \u00c8 stata trasmessa su E4 dal 15 settembre al 3 novembre 2014 per un totale di otto episodi. \nTrama.\nNel villaggio rurale di Overton, un gruppo di giovani amici (Annie Maddocks, Janine Riley, Rob Kendle, James Warwick, Caleb 'Cal' Bray e Tina Fallon) assumono droghe e partecipano a dei giochi di coraggio all'interno di un silos di grano. Il mattino seguente, il corpo di Cal viene trovato sotto le ruote di un trattore. La causa della morte \u00e8 asfissia dovuta ad annegamento nel fango. Ruth Rosen, addestratore di polizia, si unisce al DCI Simson nella ricerca dell'assassino ed insieme porteranno alla luce gli oscuri segreti che nasconde la campagna inglese.\nCast.\nPersonaggi principali\nPersonaggi secondari\nProduzione.\nIl cast della miniserie venne annunciato il 2 aprile 2014 e le riprese si sono svolte nel Berkshire.\nAccoglienza.\nDigital Spy ha descritto \"Glue\" come \"TV incredibile\" e ha anche detto \"questo \u00e8 un whodunnit che far\u00e0 esplodere la tua mente\". \"The Independent\" ha affermato positivamente che \"Glue\" espone la 'disperazione in decomposizione della campagna.'\n\u00c8 stato trasmesso in Australia dal 7 luglio 2015 su SBS2."}
{"id": "6597961", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597961", "title": "Panic je nanic", "text": "Panic je nanic \u00e8 un film del 2006 diretto da Ivo Machar\u00e1cek.\nTrama.\nTre amici sedicenni partono per una vacanza estiva nel corsa della quale sperano di riuscire a perdere la loro verginit\u00e0. Ci riusciranno con l'aiuto di Lenka, una ragazza locale."}
{"id": "6597962", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597962", "title": "TT51", "text": "TT51 (Theban Tomb 51) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell\u2019area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT51 Era la tomba di:\nBiografia.\nUserhat, detto anche Neferhebef, serv\u00ec quale Primo Profeta del \"Kha\" di Thutmosi I, presso il suo tempio di Milioni di Anni, durante il regno di Horemhab, quello di Ramses I, e mor\u00ec durante il regno di Sethy I. Fu figlio di Khensemhab e di Tausert, Cantatrice di Montu; Hatshesput (omonima della regina), detta anche Shepset, fu sua moglie. Ci sono noti i nomi di due figli maschi, Ra-emwia e Huy, ma quasi sicuramente aveva altri figlie e figlie.\nLa tomba.\nLa tomba si apre nello stesso cortile in cui si apre la TT111 e in cui esiste (1 in planimetria) una stele danneggiata con scene di cerimonie funebri dinanzi alla mummia. I resti di colonne in arenaria lasciano intendere che l'ingresso fosse preceduto da un porticato di cui non esiste pi\u00f9 traccia; un corridoio, sulle cui pareti (2) si trova un inno a Ra e l'immagine del defunto, immette in una sala trasversale secondo la planimetria tipica, a \"T\" capovolta, delle tombe del periodo. Sulle pareti (3), su tre registri sovrapposti e in differenti scene, il defunto guidato da Anubi, scene di psicostasia con la pesatura del cuore del defunto; il defunto inginocchiato dinanzi a Osiride e alla Dea dell'Occidente, nonch\u00e9 alle Anime di Pe e Nekhen che, con alcuni babbuini, adorano Ra-Horakhti, in forma di falco, con accanto Iside; scene della processione funeraria con cerimonie propiziatorie sulla mummia e il defunto (ma con il nome mutato in Amenmosi), recante fiori, precede la dea dell'Occidente verso la propria tomba in forma piramidale. Sul lato corto della sala (4) gli antenati Imhotep, Hepuseneb e Khensemhab adorano Montu mentre il defunto e la moglie sono intenti nella pesca. Poco oltre (5), su tre registri, festa processionale per Thutmosi I con uomini che recano cibi e suppellettili mentre il defunto uscendo dal tempio adora la barca reale; la statua del re issata sulla barca trainata su un lago. Sulla parete oltre il corridoio che immette nella sala interna (9) il defunto, con due mogli e un figlio offrono unguenti a Osiride e il defunto, con la suocera (?) Henuttawi, una moglie e una figlia, offrono incenso su un braciere a Thutmosi I e alla regina Ahmose Nefertari. Poco oltre (8) prefiche e preti che offrono libagioni al defunto e alla moglie; segue (7) scena del defunto, della moglie e della madre in pellegrinaggio ad Abydos con il defunto e la moglie dinanzi a Osiride e Anubi; poco oltre (6) il defunto in adorazione; Ankheperkhaseneb purificato da otto preti; il defunto inginocchiato dinanzi a tre ogdoadi, Thot che riporta il risultato della psicostasia (vedi sopra n.ro 3) a Osiride e Anubi e il defunto con Ankheperkhaseneb e Nebmeyt con tre sacerdotesse in offertorio a Montu e Mertseger.\nUn breve passaggio, che non reca tracce di decorazione parietale, consente l'accesso a una sala con quattro pilastri; in questa si aprono due camere funerarie e, al centro della parete di fondo, la camera funeraria del titolare. Al fondo di quest'ultima camera si apre uno stretto passaggio discendente, che forma un gomito , e che, verosimilmente, doveva essere stato previsto per ampliare la tomba. Dinanzi all'ingresso del passaggio discendente, alcune strutture murarie forse predisposte per creare una sorta di cappella- Scarse e illeggibili le rimanenze pittoriche oggi interpretabili solo grazie a foto d'epoca e ai disegni e acquarelli di N. de Garis Davies, conservati al Metropolitan Museum di New York."}
{"id": "6597984", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597984", "title": "Reach for the Stars", "text": ""}
{"id": "6597988", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597988", "title": "Foresto d'Este", "text": "Biografia.\nFrancesco Foresto d'Este nacque a Modena il 20 aprile 1652; figlio del generale e principe Borso d'Este e della moglie Ippolita d'Este, figlia naturale del principe Luigi I d\u2019Este, Marchese di Scandiano e Montecchio.\nAlla morte dei genitori, Foresto ed i fratelli venne affidato allo zio (e al contempo avo) Luigi I d'Este.\nDal 1665 al 1671 insieme al fratello Cesare Ignazio \u00e8 in Francia; in un primo momento al Collegio Reale di La Fl\u00e9che, poi a Berni\u00e9res ed infine a Parigi, compir\u00e0 i propri studi. Ad accompagnare i principi fu mandato il Governatore Antonio di Zoppola.\nNel 1672 Foresto si arruol\u00f2 tra i cadetti dell'esercito imperiale stanziato in Boemia.\nNel 1675 Foresto e suoi fratelli procedono alle divisioni delle propriet\u00e0 ereditate dal padre Borso d'Este; a Foresto venne assegnata la castalderia del Palazzo Ducale di Rivalta.\nNel 1698 alla morte di Luigi II d'Este venne investito del feudo del Marchesato di Scandiano.\nNel 1716 acquista a Bologna il Palazzo degli Alamandini.\nNel 1724 concesse il Palazzo Ducale di Rivalta al principe ereditario e futuro duca di Modena e Reggio, Francesco.\nMor\u00ec nel 1725."}
{"id": "6597989", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6597989", "title": "Ballettguttene", "text": "Ballettguttene \u00e8 un documentario norvegese del 2014 diretto da Kenneth Elvebakk.\nTrama.\nIl documentario segue la vita di Lukas, Syvert e Torgeir, tre ragazzi che hanno un sogno in comune: quello di diventare ballerini professionisti.\nVersione televisiva.\nDel documentario esiste una versione televisiva della durata di 58 minuti."}
{"id": "6598010", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598010", "title": "Alfonso Martucci", "text": "Avvocato penalista dotato di notevoli capacit\u00e0 oratorie, fu Presidente dell\u2019Ordine degli Avvocati di Santa Maria Capua Vetere. Nel corso della propria attivit\u00e0, venne, tra l'altro, richiesto quale relatore ufficiale in merito al nuovo codice di procedura penale. Fin dalla fine degli anni '60, ader\u00ec al Movimento Federalista Europeo. Venne eletto deputato per la prima volta nel 1992 nelle liste del Partito Liberale Italiano: durante il proprio mandato, venne nominato Vice presidente della Commissione giustizia."}
{"id": "6598012", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598012", "title": "Alture del Kazakistan", "text": "Le alture del Kazakistan (in kazako: \"\u049a\u0430\u0437\u0430\u049b\u0442\u044b\u04a3 \u04b1\u0441\u0430\u049b \u0448\u043e\u049b\u044b\u0441\u044b\", o \"\u0421\u0430\u0440\u044b\u0430\u0440\u049b\u0430\"), note anche come soglia kazaka, sono un basso altopiano culminante a 1565 m, con creste dall'aspetto collinare, che si estende attraverso la met\u00e0 orientale del Kazakistan (Asia centrale).\nDescrizione.\nLa regione si estende tra le citt\u00e0 di Semey sull'Irtysh, a est, e di Jezkazgan, a ovest, e in essa vengono generalmente compresi anche i monti dell'Ulutau.\nNella sua parte centrale, a sud-est di Karaganda, sorge il massiccio montuoso del Karkaraly, dove si trova la cima pi\u00f9 alta delle alture, il monte Aksoran. Il settore settentrionale delle alture del Kazakistan, ricco di numerose risorse minerarie, \u00e8 ricoperto dalla steppa, mentre quello meridionale \u00e8 semidesertico.\nLe alture del Kazakistan sono delimitate dalla steppa di Kulunda a nord-est, dal lago Balkhash a sud-est, dalla steppa della Fame (\"Betpak-Dala\") a sud, dall'Ulutau a ovest e dalla pianura dove sorge il lago Tengiz a nord-ovest.\nDal 7 luglio 2008, la regione di Saryarka, facente parte delle alture del Kazakistan, \u00e8 stato dichiarato patrimonio dell'umanit\u00e0 dall'UNESCO."}
{"id": "6598014", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598014", "title": "Lazybones", "text": ""}
{"id": "6598018", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598018", "title": "Umberto Zanfagnini", "text": "Esponente della Democrazia Cristiana durante la Resistenza, dopo la liberazione divent\u00f2 socialista. Fu Presidente della sezione Provinciale di Udine dal 1950 al 1977. Venne eletto deputato nella I legislatura dal 1948 al 1953 col Partito Socialista Democratico Italiano. Era padre di Pietro Zanfagnini, gi\u00e0 sindaco socialista di Udine dal 1990 al 1993."}
{"id": "6598019", "revid": "879070", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598019", "title": "Soglia kazaka", "text": ""}
{"id": "6598021", "revid": "1714743", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598021", "title": "Cesare Ignazio d'Este", "text": "Biografia.\nCesare Ignazio d'Este nacque fuori Modena nel 1653; figlio del generale e principe Borso d'Este e della moglie Ippolita d'Este, figlia naturale del principe Luigi I d\u2019Este, marchese di Scandiano e Montecchio.\nAlla morte dei genitori, tra il 1656 ed il 1657, Cesare Ignazio, insieme ai fratelli, venne affidato allo zio (e al contempo avo) Luigi I d'Este; quest'ultimo sar\u00e0 in un primo momento il curatore dell'ingente patrimonio del fratello Borso, per conto dei nipoti, poi per volere della reggente del Ducato di Modena e Reggio, la duchessa Laura Martinozzi, dovr\u00e0 lasciare la gestione del patrimonio e la tutela dei giovani principi, al principe cardinale Rinaldo e al governatore di Reggio, principe Cesare d'Este.\nIl 25 febbraio 1665 Cesare Ignazio, insieme al fratello Foresto, venne iscritto nel Collegio Henry de La Fl\u00e9che (fondato dal re Enrico IV nel 1604).\nNel 1674 Cesare Ignazio, di cui gli storici tratteggiano una personalit\u00e0 ambiziosa, spian\u00f2 la strada al giovane Francesco II d'Este. Cesare Ignazio, sfruttando l'assenza dai territori della reggente, contribuisce alla congiura che porter\u00e0 all'estromissione della stessa Laura Martinozzi.\nIl 10 ottobre 1674 una lettera patente ducale gli confer\u00ec il grado militare di \"generale in capo\".\nIl 23 maggio 1680, su investitura ducale, diverr\u00e0 il 7\u00ba marchese di Montecchio (alla sua morte il feudo torner\u00e0 alla camera ducale).\nNel 1686 accompagn\u00f2 a Roma il duca Francesco II d'Este a far visita alla madre, ritiratasi in un palazzo romano; la visita, infruttuosa, avrebbe dovuto convincere Laura Martinozzi a rientrare negli stati estensi.\nNel 1713 sar\u00e0 Governatore di Reggio.\nMor\u00ec nel 1713."}
{"id": "6598022", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598022", "title": "Attilio Santoro", "text": "Consigliere di Amministrazione dell\u2019Istituto per le relazioni Italo-Arabe e direttore di scuole private, \u00e8 stato eletto deputato per la prima volta nel 1992, fece parte della Commissione trasporti, poste e telecomunicazioni. Rimase in carica nella Camera dei deputati fino al 1994."}
{"id": "6598023", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598023", "title": "Lazybones (film 1925)", "text": "Lazybones \u00e8 un film muto del 1925 prodotto e diretto da Frank Borzage. La sceneggiatura di Frances Marion si basa su \"Lazybones\", lavoro teatrale di Owen Davis presentato a Broadway il 22 settembre 1924.\nTrama.\nInizio '900, in una cittadina della provincia americana. Quando Ruth, la sorella di Agnes, torna a casa raccontando di essere rimasta vedova di un marinaio morto annegato che l'ha lasciata con una bambina da allevare, Lazybones, il fidanzato di Agnes, si prende cura di lei e della piccola. Salva la donna da un tentativo di suicidio e adotta la bambina. Ruth si sposa con Elmer Ballister, mentre Lazybones vede rovinato il suo rapporto con Agnes che non ha intenzione di far da madre alla piccola Kit. Passa del tempo: Ruth muore dopo aver confessato tutta la verit\u00e0 alla madre. Intanto, Kit \u00e8 diventata una bella ragazza: Lazybones, ritornato dalla guerra, avrebbe intenzione di sposarla. Ma lei \u00e8 innamorata di Dick, con il quale ben presto si sposa. Agnes e Lazybones riprendono la loro storia d'amore interrotta, convolando finalmente a nozze dopo i lunghi anni della loro separazione.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Fox Film Corp., fu registrato il 30 agosto 1925 con il numero LP21997. \nDistribuito dalla Fox Film Corporation e presentato da William Fox, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 6 novembre 1925. A New York, fu presentato il 4 dicembre 1925.\nCopia della pellicola \u00e8 conservata in un positivo 35mm. Il film, riversato in digitale, \u00e8 stato distribuito in DVD dalla 20th Century Fox nel 2008."}
{"id": "6598024", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598024", "title": "Vincenzo Ciabarri", "text": "Gi\u00e0 funzionario del Partito Comunista Italiano, ha ricoperto vari incarichi politici nelle istituzioni. Ha fatto parte della Commissione affari esteri e comunitari. \u00c8 stato eletto alla Camera dei deputati per due legislature dal 1987 al 1994 nelle liste del Partito Democratico della Sinistra."}
{"id": "6598041", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598041", "title": "La Huacana", "text": "La Huacana \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Michoac\u00e1n, nel Messico centrale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nLa municipalit\u00e0 conta 32.757 abitanti (2010) e ha un'estensione di 1.951,91\u00a0km\u00b2.\nIl significato del nome della localit\u00e0 in lingua chichimeca \u00e8 \"luogo dei vestiti\"."}
{"id": "6598141", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598141", "title": "6,5 mm Grendel", "text": "Il 6,5 mm Grendel (6,5 \u00d7 39 mm) \u00e8 una cartuccia intermedia disegnata da Arne Brennan, Bill Alexander e Janne Pohjoisp\u00e4\u00e4 come una munizione a basso rilascio, ad alta precisione specificatamente realizzata per l'AR-15. \u00c8 una variante migliorata del 6mm PPC. Fin dalla sua introduzione, si ha dimostrato di avere un design molto versatile ed \u00e8 stato introdotto in altre armi da fuoco, tra cui i fucili con sistema Kalashnikov.\nIl nome \"6,5 mm Grendel\" era un marchio di propriet\u00e0 della Alexander Arms fino a quando fu rilasciato legalmente per permettere alla cartuccia di diventare standardizzata SAAMI."}
{"id": "6598155", "revid": "124707521", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598155", "title": "Stazione di Gamalero", "text": "La stazione di Gamalero \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Alessandria-San Giuseppe. \u00c8 posta nei pressi del centro abitato di Gamalero.\nStrutture e impianti.\nLa stazione, posta alla progressiva chilometrica 13+089 fra la fermata di Borgoratto-Frascaro e la stazione di Sezzadio, conta due binari serviti da marciapiede. Non fermano treni e risulta dismessa."}
{"id": "6598178", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598178", "title": "Stazione di Sezzadio", "text": "La stazione di Sezzadio \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Alessandria-San Giuseppe. Sita nel territorio comunale di Gamalero, in origine serviva il limitrofo centro abitato di Sezzadio.\nStrutture e impianti.\nLa stazione, posta alla progressiva chilometrica 15+268 fra le stazioni di Gamalero e di Cassine, conta due binari serviti da marciapiede. Attualmente viene usata solo per effettuare incroci tra treni."}
{"id": "6598313", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598313", "title": "Adios Nugoro amada (album)", "text": ""}
{"id": "6598348", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598348", "title": "Jack Green", "text": ""}
{"id": "6598377", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598377", "title": "Jacinda Ardern", "text": "Eletta per la prima volta alla Camera dei rappresentanti come deputata di lista nel 2008, \u00e8 stata membro del Parlamento (MP) per Mount Albert da marzo 2017.\nNata a Hamilton, Ardern \u00e8 cresciuta a Morrinsville e Murupara, dove ha frequentato una scuola statale. Dopo la laurea presso l'Universit\u00e0 del Waikato nel 2001, Ardern ha iniziato la sua carriera lavorando come ricercatrice presso l'ufficio del Primo Ministro Helen Clark. Successivamente ha lavorato a Londra, all'interno dell'Ufficio di gabinetto, ed \u00e8 stata eletta presidente dell'Unione Internazionale della Giovent\u00f9 Socialista. Ardern \u00e8 stata eletta per la prima volta come parlamentare nelle elezioni generali del 2008, quando i laburisti hanno lasciato l'esecutivo dopo nove anni. Successivamente \u00e8 stata eletta per rappresentare l'elettorato di Mount Albert nelle elezioni suppletive tenutesi nel febbraio del 2017.\nArdern ha ricevuto all'unanimit\u00e0 l'incarico di vice leader del Partito laburista il 1\u00ba marzo 2017, in seguito alle dimissioni di Annette King: solo cinque mesi dopo, in vista delle elezioni, il capo-partito laburista Andrew Little si \u00e8 dimesso a causa dei sondaggi che lo vedevano in drastico calo rispetto alle percentuali tradizionalmente raggiunte dalla sua formazione politica, ragion per cui gli \u00e8 subentrata Ardern senza che fosse presentata alcuna opposizione. Durante la sua guida del suo partito, esso ha ottenuto, alle elezioni generali del 2017 il 23 settembre, 46 seggi su 120 e dieci in meno del Partito Nazionale. Dopo una fase di negoziazioni, il partito di Prima la Nuova Zelanda ha scelto di entrare in minoranza costituendo un governo di coalizione con i laburisti, sostenuto dal Partito Verde, con Ardern come primo ministro, la quale ha prestato giuramento davanti al governatore generale il 26 ottobre 2017, diventando la donna pi\u00f9 giovane del mondo capo di governo all'et\u00e0 di 37 anni. Ardern in seguito \u00e8 diventata il secondo capo di governo eletto al mondo a partorire mentre era in carica (dopo Benazir Bhutto) quando sua figlia \u00e8 nata il 21 giugno 2018.\nArdern si auto-definisce socialdemocratica e progressista. Il Sesto governo laburista si \u00e8 preoccupato in particolare del problema della bolla immobiliare neozelandese, sulla povert\u00e0 infantile e sulla disuguaglianza sociale. Nel marzo 2019, ha guidato il paese attraverso le conseguenze degli attentati di Christchurch, introducendo presto leggi restrittive sulle armi in risposta, mentre per tutto il 2020 ha indirizzato la risposta del paese alla pandemia di COVID-19 con ottimi risultati. Ardern ha portato il partito laburista a una vittoria storica nelle elezioni generali del 2020, ottenendo una maggioranza assoluta di 65 seggi in Parlamento, risultato mai avvenuto dall'introduzione della rappresentanza proporzionale in Nuova Zelanda nel 1996.\nPrimi anni di vita e istruzione.\nNata a Hamilton, Ardern \u00e8 cresciuta secondo le tradizioni dei mormoni a Morrinsville e Murupara, dove suo padre, Ross Ardern, lavorava come agente di polizia, e sua madre, Laurell Ardern (nata Bottomley), aveva lavorato come assistente nelle mense scolastiche. Ha studiato presso il Morrinsville College, dove era la rappresentante degli studenti nel consiglio di amministrazione della scuola. Mentre frequentava ancora l'istituto superiore trov\u00f2 il suo primo lavoro in un fish-and-chip shop. Ha poi proseguito gli studi presso l'Universit\u00e0 del Waikato, laureandosi nel 2001 in scienze politiche e pubbliche relazioni.\nArdern si avvicin\u00f2 alla politica grazie a sua zia, Marie Ardern, un membro di lunga data del partito laburista, che convinse la giovane ad aiutarla nella campagna a sostegno del parlamentare di New Plymouth Harry Duynhoven prima della sua poi avvenuta seconda vittoria alle elezioni del 1999.\nArdern entr\u00f2 a far parte del Partito Laburista all'et\u00e0 di 17 anni, distinguendosi nel settore dei Giovani Laburisti (\"Young Labour\") del partito. Dopo la laurea, lavor\u00f2 presso gli uffici di Phil Goff e di Helen Clark come ricercatrice, spostandosi poi per un periodo a New York, dove prest\u00f2 servizio di volontariato in una mensa per poveri aderendo poi a una campagna per i diritti dei lavoratori. Si trasfer\u00ec in seguito a Londra, dove divenne consigliere senior in un'unit\u00e0 politica di 80 persone facente capo al primo ministro britannico Tony Blair: tuttavia non incontr\u00f2 mai Blair di persona in quel frangente, ma solo in seguito a un dibattito avvenuto in Nuova Zelanda nel 2011 in riferimento all'invasione dell'Iraq. Ardern ha operato anche presso il dicastero degli affari interni del Regno Unito Home Office per contribuire a una revisione relativa al sistema di polizia in Inghilterra e Galles.\nAll'inizio del 2008, fu eletta presidente dell'Unione Internazionale della Giovent\u00f9 Socialista, un ruolo che l'ha vista spostarsi in diversi paesi tra cui Giordania, Israele, Algeria e Cina.\nPrimi anni di carriera politica.\nMembro del Parlamento.\nPrima delle elezioni del 2008, Ardern si classific\u00f2 ventesima nelle lista dei partiti: si trattava di un risultato molto alto, considerando che non aveva mai rivestito in passato la carica di parlamentare e che le ha praticamente permesso di assicurarsi un seggio. Dopo aver appreso la notizia, fece ritorno da Londra alla campagna a tempo pieno. Nominata come candidata laburista nella circoscrizione elettorale di Waikato, non vinse contro il suo avversario, ma il suo alto posizionamento nella lista dei partiti laburisti le permise di accedere al Parlamento come deputata di lista (\"list MP\") e di diventare il pi\u00f9 giovane deputato in carica in Parlamento, succedendo al collega laburista Darren Hughes, ed \u00e8 rimasta la pi\u00f9 giovane deputata fino all'elezione di Gareth Hughes l'11 febbraio 2010.\nIl leader dell'opposizione Phil Goff promosse Ardern nominandola portavoce laburista per le politiche giovanili e portavoce associata per la giustizia (sempre nelle politiche giovanili).\nNello stesso periodo, appariva regolarmente nel programma \"Breakfast\" trasmesso dalla TVNZ come parte del film \"Young Guns\", in cui figurava al fianco del deputato (e futuro leader del partito nazionale) Simon Bridges.\nArdern contese il seggio di Auckland Central nelle elezioni del 2011 concorrendo con la parlamentare nazionale in carica Nikki Kaye per le nazionali e la candidata del Partito Verde Denise Roche. Nonostante nel corso della campagna elettorale avesse tentato di accaparrarsi gli elettori verdi, perse contro Kaye per 717 voti. Tuttavia, pot\u00e9 tornare in Parlamento tramite la lista del partito, essendosi classificata come tredicesima per numero di preferenze.\nDopo che Goff si dimise dalla leadership del partito in seguito alla sconfitta alle elezioni del 2011, Ardern parteggi\u00f2 per David Shearer anzich\u00e9 David Cunliffe e, il 19 dicembre del medesimo anno, divenne portavoce per lo sviluppo sociale sotto il nuovo capo partito.\nArdern si ripresent\u00f2 ad Auckland Central alle elezioni generali del 2014: ancora una volta arriv\u00f2 seconda, ma accrebbe il numero di preferenze (600 voti) avvicinandosi ala sfidante Kaye (717). Al quinto posto nella lista dei laburisti, Ardern rientr\u00f2 rientrata ancora in Parlamento, diventando la portavoce ombra per la giustizia, le politiche giovanili, le piccole imprese, l'arte e la cultura al fianco del nuovo leader Andrew Little.\nElezione suppletiva di Mount Albert.\nArdern si candid\u00f2 per i laburisti nelle elezioni suppletive di Mount Albert del febbraio del 2017 in seguito alle dimissioni di David Shearer l'8 dicembre 2016. Quando le candidature per il partito laburista si chiusero il 12 gennaio 2017, Ardern rimase l'unica candidata in corsa. Il 21 gennaio, Ardern partecip\u00f2 alla Women's March del 2017 a Washington DC, una protesta mondiale in opposizione a Donald Trump, il presidente degli Stati Uniti appena insediato. Fu confermata come candidata laburista a una riunione tenutasi il 22 gennaio riportando una netta vittoria (77% dei voti espressi nei risultati preliminari).\nVice leader del partito laburista.\nDopo la sua vittoria nelle elezioni suppletive, Ardern veniva eletta all'unanimit\u00e0 come vice leader del Partito laburista il 7 marzo 2017, in seguito alle dimissioni di Annette King che intendeva ritirarsi alle prossime elezioni. Il posto vacante nella lista di Ardern and\u00f2 assunto da Raymond Huo.\nLeader dell'opposizione.\nIl 1\u00ba agosto 2017, a sole sette settimane dalle elezioni generali del 2017, Ardern assumeva la posizione di leader del Partito laburista, e di conseguenza \u00e8 diventata leader dell'opposizione, in seguito alla dimissioni di Andrew Little: quest'ultimo si era ritirato a causa dei sondaggi che lo vedevano in drastico calo rispetto alle percentuali tradizionalmente raggiunte dalla sua formazione politica. Ardern venne confermata all'unanimit\u00e0 nelle primarie finalizzate a scegliere un nuovo capo in una riunione tenutasi lo stesso giorno delle dimissioni del predecessore. A 37 anni, \u00e8 diventata la pi\u00f9 giovane leader nella storia del partito laburista e la seconda donna a capo del movimento politico dopo Helen Clark. Stando a quanto ha dichiarato poi Ardern, Little l'aveva contattata in precedenza il 26 luglio e l'aveva invitata a subentrargli, dato che non gli sembrava possibile poter sovvertire l'esito dei sondaggi, anche se la donna aveva rifiutato e gli aveva detto di \"tenere duro\".\nAlla sua prima conferenza stampa dopo la sua nomina a capo partito, aveva dichiarato che la prossima campagna elettorale sarebbe stata improntata a infondere \"incessante positivit\u00e0\". Subito dopo la sua nomina, il partito fu subissato di donazioni da parte del pubblico, raggiungendo il picco di 700 dollari neozelandesi al minuto e un conseguente aumento nei sondaggi nei giorni seguenti. Alla fine di agosto il partito aveva raggiunto il 43% nel sondaggio effettuato dall'agenzia Colmar Brunton (si fermava al 24% sotto la guida di Little), oltre a riuscire a superare il Partito Nazionale nei sondaggi d'opinione per la prima volta in oltre un decennio. Le altre formazioni politiche facevano notare che le sue posizioni erano sostanzialmente simili a quelle di Andrew Little e suggerivano che l'improvviso aumento di popolarit\u00e0 dei laburisti fosse dovuto alla sua giovane et\u00e0 e al suo bell'aspetto.\nA met\u00e0 agosto 2017, Ardern afferm\u00f2 che il governo laburista, in caso di vittoria, avrebbe istituito un gruppo di lavoro fiscale per valutare la possibilit\u00e0 di introdurre un'imposta sulle plusvalenze, escludendo per\u00f2 la tassazione delle case famiglia. Il portavoce delle finanze Grant Robertson in seguito aveva chiarito che i laburisti non avrebbero introdotto nuove tasse fino a dopo le elezioni del 2020: il cambiamento di fronte accompagn\u00f2 le numerose accuse del ministro delle Finanze Steven Joyce, secondo cui i laburisti avevano un \"buco\" di 11,7 miliardi di dollari neozelandesi nella propria politica fiscale.\nI laburisti e i Verdi immaginavano di introdurre tasse sull'acqua e sull'inquinamento suscitando critiche da parte del settore primario. Il 18 settembre 2017, l'organizzazione degli agricoltori Federated Farmers mise in atto una protesta contro le tasse nella citt\u00e0 natale di Ardern, Morrinsville. Il leader del Prima la Nuova Zelanda Winston Peters aveva presenziato la protesta durante la campagna, ma fu malvisto dai contadini perch\u00e9 sospettavano che anch'egli fosse a favore dell'imposizione delle tasse. Nel corso delle manifestazioni, un uomo aveva mostrato un cartello in cui accusava Ardern di essere \"una bella comunista\": tale cartello fu tacciato di misoginia dall'ex primo ministro Helen Clark.\nNegli ultimi giorni della campagna elettorale generale i sondaggi d'opinione si sono ristretti, con il Partito Nazionale che aveva preso un leggero stacco.\nElezioni generali del 2017.\nDurante le elezioni generali del 2017 tenutesi il 23 settembre, Ardern mantenne il suo seggio elettorale a Mount Albert con un margine di 15.264 voti. I risultati preliminari delle elezioni generali indicavano i laburisti al 35,79% e il Partito Nazionale al 46,03%. Dopo il conteggio del voto speciale, i laburisti avevano accresciuto le preferenze al 36,89%, mentre i nazionalisti erano scesi al 44,45%. Inoltre, laburisti avevano guadagnato 14 seggi, aumentando la propria rappresentanza parlamentare a 46: si trattava del miglior risultato per il partito dal 2008.\nDopo le elezioni, Ardern e il vice leader Kelvin Davis tennero delle consultazioni con i Verdi e i primi partiti neozelandesi per provare a formare di una coalizione, poich\u00e9 il Partito Nazionale non disponeva di seggi sufficienti per governare da solo. Con il sistema di voto della rappresentanza proporzionale mista, il Prima la Nuova Zelanda deteneva la possibilit\u00e0 di scegliere il partito che poteva guidare un governo di coalizione.\nPrimo ministro (2017-in corso).\nPrimo mandato (2017-2020).\nIl 19 ottobre 2017, il leader del Prima la Nuova Zelanda Winston Peters accett\u00f2 di formare una coalizione con i laburisti, lasciando ad Ardern il ruolo di primo ministro: la coalizione ricevette il sostegno del Partito dei Verdi. Ardern nomin\u00f2 Peters come vice primo ministro e ministro degli Affari Esteri, oltre ad assegnare a Prima la Nuova Zelanda cinque seggi nel suo governo.\nIl 20 ottobre, Ardern conferm\u00f2 che avrebbe ricoperto il ruolo di ministro senza portafoglio in tema di Sicurezza nazionale e intelligence; arte, cultura e patrimonio; povert\u00e0 infantile; riflettendo le posizioni ombra che aveva ricoperto come leader dell'opposizione. Tuttavia, a partire dal 25 ottobre 2017, la sua posizione di ministro per i bambini vulnerabili and\u00f2 convertito al ruolo di ministro per la riduzione della povert\u00e0 infantile, mentre il primo parlamentare neozelandese Tracey Martin assunse il ruolo di ministro delle politiche giovanili. Prest\u00f2 giuramento ufficiale dal Governatore generale Dame Patsy Reddy il 26 ottobre, insieme al suo esecutivo: al suo insediamento, Ardern afferm\u00f2 che il suo governo sarebbe stato \"concentrato, empatico e forte\".\nArdern \u00e8 stata la terza donna primo ministro della Nuova Zelanda dopo Jenny Shipley (1997-1999) e Helen Clark (1999-2008). Entrata in carica all'et\u00e0 di 37 anni, Ardern, membro tra l'altro del Council of Women World Leaders, \u00e8 stata anche la persona pi\u00f9 giovane a diventare il capo del governo della Nuova Zelanda dai tempi di Edward Stafford, che divenne premier nel 1856.\nIl 19 gennaio 2018, Ardern annunciava di essere incinta e che Winston Peters avrebbe assunto il ruolo di primo ministro in carica ad interim per sei settimane dopo il parto. A seguito della nascita della figlia, ha usufruito del congedo di maternit\u00e0 dal 21 giugno al 2 agosto 2018.\nAffari interni.\nArdern ha dichiarato nei primi mesi del suo insediamento di voler dimezzare la povert\u00e0 infantile in Nuova Zelanda entro un decennio. Nel luglio 2018, Ardern annunciava l'entrata in vigore di un pacchetto di riforme relative alle giovani madri, le quali avrebbero goduto della possibilit\u00e0, tra gli altri provvedimenti, di estendere per qualche settimana la durata del congedo parentale: si introduceva inoltre un contributo di 60 dollari settimanali per le famiglie con redditi medio-basso con figli in tenera et\u00e0. Inoltre, si potenziavano misure relative al credito d'imposta familiare, all'indennit\u00e0 per gli orfani, al supplemento per l'alloggio e all'indennit\u00e0 per l'affido. Nel 2019, il governo ha avviato un programma pilota di mense scolastiche volto ad aiutare a ridurre il numero di povert\u00e0 infantile, poi esteso per sostenere 200.000 bambini (circa il 25% degli studenti) in scuole a basso reddito. Altri sforzi per ridurre la povert\u00e0 includevano un aumento della previdenza sociale di 25 dollari, estendere le visite mediche gratuite, fornire prodotti gratuiti per l'igiene mestruale nelle scuole, oltre che altre disposizioni in merito al patrimonio edilizio statale.\nEconomicamente, il governo di Ardern ha implementato aumenti costanti del salario minimo del paese e introdotto il Fondo provinciale per la crescita per investire in progetti di infrastrutture rurali.\nIl governo di Ardern ha annullato i tagli alle tasse pianificati dal Partito Nazionale, affermando invece che avrebbe dato la priorit\u00e0 alla spesa per sanit\u00e0 e istruzione. Il primo anno di istruzione nella scuola secondaria \u00e8 stato reso gratuito dal 1\u00ba gennaio 2018 e, dopo l'azione sindacale, il governo ha accettato di aumentare la retribuzione degli insegnanti della scuola primaria del 12,8% (per insegnanti con pochi anni di carriera) e del 18,5% (per gli insegnanti con numerosi anni di carriera) entro il 2021.\nIl 2 febbraio 2018, Ardern si \u00e8 recata a Waitangi per la commemorazione annuale della giornata del Waitangi e vi \u00e8 rimasta per cinque giorni, pi\u00f9 di ogni altro premier che fosse giunto in loco in passato. Ardern \u00e8 diventata la prima donna primo ministro a parlare dall'alto marae: durante la sua visita, \u00e8 stata accolta dai capi Maori, che hanno apprezzato la sua presenza e notato un netto contrasto con le risposte pi\u00f9 algide ricevute da molti dei suoi predecessori.\nIl 24 agosto 2018, Ardern ha rimosso il ministro della radiodiffusione Clare Curran dal gabinetto dopo che questa aveva omesso di divulgare un incontro con un'emittente televisiva al di fuori degli affari parlamentari, circostanza giudicata alla stregua un conflitto di interessi. Curran \u00e8 rimasta ministro fuori dal governo e Ardern \u00e8 stata criticata dall'opposizione per non aver rimosso Curran dal suo portafoglio; il 7 settembre, Ardern ha accettato le dimissioni di Curran.\nNonostante il partito laburista avesse promosso una tassazione delle plusvalenze nelle ultime tre elezioni, nell'aprile 2019 Ardern si \u00e8 impegnata a non rendere il provvedimento vigente.\nNel settembre 2019, \u00e8 stata criticata per la sua gestione di un'accusa di violenza sessuale contro un membro del partito laburista: il primo ministro ha riferito che non fosse a conoscenza dell'accusa di violenza sessuale fino a quando non fu pubblicato un articolo sull'incidente su \"The Spinoff\" il 9 settembre. I media hanno messo in dubbio la sua ricostruzione, spingendo un giornalista ad affermare che l'affermazione di Ardern era \"difficile da digerire\".\nArdern si \u00e8 opposta alla criminalizzazione delle persone che fanno uso di cannabis in Nuova Zelanda e si \u00e8 impegnato a tenere un referendum sulla questione: questo ha avuto luogo il 17 ottobre 2020, quasi in concomitanza con le elezioni generali di quell'anno, e il quesito chiedeva ai cittadini la loro opinione in merito alla legalizzazione o meno della cannabis e alla depenalizzazione dell'eutanasia. Ardern ha ammesso di aver fatto uso di cannabis in passato durante un dibattito televisivo prima delle elezioni. Nel referendum, gli elettori hanno respinto la proposta di legge sulla legalizzazione e il controllo della cannabis e un articolo retrospettivo pubblicato su una rivista medica ha suggerito che il rifiuto di Ardern di sostenere pubblicamente la campagna del \"s\u00ec\" \"potrebbe essere stato un fattore decisivo nella sconfitta della misura\".\nAffari esteri.\nIl 5 novembre 2017, Ardern ha effettuato il suo primo viaggio ufficiale all'estero in Australia, dove ha incontrato per la prima volta il primo ministro locale Malcolm Turnbull. Le relazioni tra i due paesi erano state tese nei mesi precedenti a causa del trattamento riservato dall'Australia ai neozelandesi che vivevano nel paese e, poco prima di assumere l'incarico, Ardern aveva parlato della necessit\u00e0 di ridiscutere le restrizioni per tessere relazioni pi\u00f9 proficue con l'esecutivo australiano. Turnbull ha descritto l'incontro in termini cordiali: \"ci fidiamo reciprocamente [...] Il fatto che proveniamo da tradizioni politiche diverse \u00e8 irrilevante\". Ardern \u00e8 volata in Vietnam il 9 novembre per la sua prima visita a un summit dell'APEC.\nNel novembre 2017, il ministro per il commercio e della crescita delle esportazioni David Parker, affiancato da Ardern, ha annunciato che il governo avrebbe continuato a partecipare ai negoziati del Partenariato Trans-Pacifico (PTP), nonostante l'opposizione del Partito dei Verdi. Il 25 ottobre 2018, la Nuova Zelanda ha ratificato l'accordo cos\u00ec come riveduto, il Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership, giudicato da Ardern come migliore dell'accordo del PTP originale.\nNel dicembre 2017, Ardern ha espresso sostegno alla risoluzione delle Nazioni Unite che criticava la decisione del presidente degli Stati Uniti Donald Trump di riconoscere Gerusalemme come capitale di Israele, asserendo che alcune decisioni \"che abbiamo visto recentemente da attori internazionali come gli Stati Uniti [...] ci hanno portato indietro, non in avanti\".\nIl 20 aprile 2018, Ardern ha partecipato alla riunione dei Capi di Stato del Commonwealth nel 2018 a Londra, dove \u00e8 stata selezionata per brindare a una cena di stato con i leader mondiali: in tale occasione ha altres\u00ec incontrato privatamente la regina Elisabetta II.\nIl 5 settembre, Ardern si \u00e8 recata a Nauru, dove ha partecipato al Forum delle isole del Pacifico: i media e gli oppositori politici hanno criticato la sua decisione di viaggiare separatamente dal resto dello staff presidenziale in modo da poter trascorrere pi\u00f9 tempo con sua figlia, in quanto il volo aggiuntivo sarebbe costato ai contribuenti fino a 100.000 dollari neozelandesi. La presidente aveva inoltre respinto i suggerimenti di non partecipare al Forum, interrompendo la tradizione; sarebbe stata infatti il primo primo ministro della Nuova Zelanda dal 1971 a non partecipare all'incontro al di fuori di un ciclo elettorale. In seguito \u00e8 stata biasimata la scelta di non aver incontrato i rifugiati a Nauru.\nIl 24 settembre, Ardern \u00e8 diventata la prima donna capo di governo a partecipare alla riunione Assemblea generale delle Nazioni Unite con sua figlia di recente nata presente. Il suo discorso all'Assemblea Generale il 27 settembre ha elogiato le Nazioni Unite per il loro multilateralismo, ha espresso sostegno ai giovani del mondo e ha chiesto un'attenzione immediata agli effetti e alle cause del cambiamento climatico oltre che sull'uguaglianza delle donne.\nNell'ottobre 2018, Ardern ha sollevato la questione dei campi di rieducazione dello Xinjiang e delle violazioni dei diritti umani contro la minoranza uiguri in Cina, oltre che presentare pelpessit\u00e0 in un'altra occasione in merito alla persecuzione dei Rohingya musulmani in Birmania. A proposito di quest'ultimo punto, nel novembre del 2018 la neozelandese ha incontrato il consigliere di stato della Birmania Aung San Suu Kyi e si \u00e8 dichiarata pronta a offrire qualsiasi aiuto Wellington potesse fornire per risolvere la crisi dei Rohingya.\nIl 23 settembre 2019, in un vertice delle Nazioni Unite tenutosi a New York, Ardern ha avuto il suo primo incontro formale con Donald Trump, riferendo che il presidente degli USA aveva mostrato \"interesse\" per un piano di riacquisto di armi della Nuova Zelanda.\nIl 28 febbraio 2020, Ardern ha criticato la politica australiana di allontanare i neozelandesi, in virt\u00f9 della quale molti suoi conterranei che avevano vissuto svariato tempo in Australia non avevano acquisito la cittadinanza locale, in quanto \"corrosiva\" e dannosa per le relazioni tra Australia e Nuova Zelanda.\nAttentati alla moschea di Christchurch.\nIl 15 marzo 2019, 51 persone sono state uccise a colpi di arma da fuoco e 49 ferite in due moschee a Christchurch. In una dichiarazione trasmessa a reti unificate, Ardern ha espresso le sue condoglianze, ha affermato che le sparatorie erano state eseguite da sospetti con \"visioni estremiste\" che non meritano un posto in Nuova Zelanda o in qualsiasi altra parte del mondo e che si trattava di un attacco terroristico ben pianificato.\nAnnunciando un periodo di lutto nazionale, Ardern \u00e8 stata la prima firmataria di un libro di condoglianze nazionale che ha aperto nella capitale, Wellington: subito dopo, si \u00e8 recata proprio a Christchurch per incontrare i primi soccorritori e le famiglie delle vittime. In un discorso al Parlamento, ha dichiarato che non avrebbe mai asserito espressamente il nome del terrorista suprematista. Ardern ha ricevuto elogi internazionali per la sua risposta alle sparatorie e una fotografia di lei che abbraccia un membro della comunit\u00e0 musulmana di Christchurch con la parola \"pace\" in inglese e arabo \u00e8 stata proiettata sul Burj Khalifa, l'edificio pi\u00f9 alto del mondo situato a Dubai. Un murale di 25 m \u00e8 stato poi svelato nel maggio del 2019.\nIn risposta alle sparatorie, Ardern ha annunciato l'intenzione del suo esecutivo di introdurre normative pi\u00f9 severe sulle armi da fuoco, in quanto l'attacco aveva messo in luce una serie di punti deboli della regolamentazione vigente. Il 10 aprile 2019, a meno di un mese dopo l'attentato, il Parlamento della Nuova Zelanda ha approvato una legge che vieta la compravendita della maggior parte delle armi semiautomatiche e dei fucili d'assalto, delle componenti che convertono le pistole in pistole semiautomatiche e dei caricatori di capienza superiore a un tot di proiettili.\nSecondo il ministro cingalese della Difesa Ruwan Wijewardene, gli attentati del 21 aprile 2019 nello Sri Lanka costituivano una rappresaglia per la sparatoria alla moschea di Christchurch: Ardern ha replicato che gli attentati erano stati probabilmente pianificati gi\u00e0 prima dell'attacco in Nuova Zelanda.\nIl 15 maggio 2019, Ardern e il presidente francese Emmanuel Macron hanno co-presieduto il vertice Christchurch Call, che mirava a \"riunire paesi e societ\u00e0 tecnologiche nel tentativo di porre fine al capacit\u00e0 di utilizzare i social media allo scopo di promuovere e fomentare terrorismo e estremismo violento\".\nPandemia di COVID-19.\nIl 14 marzo 2020, Ardern ha annunciato in risposta alla pandemia di COVID-19 in Nuova Zelanda che il governo avrebbe richiesto a chiunque entrasse nel paese dalla mezzanotte del 15 marzo di auto-isolarsi per 14 giorni: a suo dire, l'imposizione di tali norme avrebbe consentito alla Nuova Zelanda di rendere il Paese pi\u00f9 sicuro. Il 19 marzo, Ardern ha dichiarato che i confini della Nuova Zelanda sarebbero stati chiusi a tutti i non cittadini e non residenti permanenti dopo le 23:59 del 20 marzo (ora locale). Ardern ha annunciato che la Nuova Zelanda sarebbe passata alla soglia di guardia livello 4, con tanto di lockdown nazionale, alle 23:59 del 25 marzo.\nI media nazionali e internazionali hanno apprezzato la risposta di Wellington per via della rapidit\u00e0 della risposta all'epidemia. Anna Fifield del \"Washington Post\" ha descritto la sua strategia volta a concedere regolari interviste, conferenze stampa e avvisi sui social media come un \"capolavoro nell'ambito di un mondo della comunicazione di crisi\". Alastair Campbell, giornalista e consigliere del governo britannico di Tony Blair, ha elogiato Ardern per aver affrontato le conseguenze sia umane che economiche della pandemia di coronavirus.\nA met\u00e0 aprile 2020, due ricorrenti hanno intentato una causa presso l'Alta Corte della Nuova Zelanda con sede a Auckland contro Ardern e diversi funzionari governativi, tra cui il direttore generale della sanit\u00e0 Ashley Bloomfield, sostenendo che il blocco imposto come risultato della pandemia COVID-19 avesse violato le loro libert\u00e0 e fosse stato messo in atto per \"ottenere consensi politici\"; la causa \u00e8 andata poi archiviata dal giudice Mary Peters.\nIl 5 maggio 2020, Ardern, la sua controparte australiana Scott Morrison e diversi governatori locali australiani hanno concordato di collaborare per sviluppare una zona di viaggio sicura per il COVID trans-tasmaniana che avrebbe consentito ai residenti di entrambi i paesi di viaggiare liberamente senza restrizioni di viaggio come parte degli sforzi per allentare le restrizioni sanitarie in atto. I sondaggi d'opinione post-lockdown hanno evidenziato un gradimento verso il Partito Laburista pari quasi al 60% Nel maggio 2020, Ardern ha raggiunto il 59,5% di gradimento in uno speciale sondaggio del Newshub e del Reid Research che viene riservato ai primi ministri, facendo registrare il punteggio pi\u00f9 alto rispetto a tutti gli altri leader valutati da quando esiste tale valutazione.\nIl 12 dicembre 2020, il primo ministro Ardern e il primo ministro delle Isole Cook Mark Brown hanno annunciato che una bolla di viaggio tra la Nuova Zelanda e le Isole Cook sarebbe stata istituita nel 2021 allo scopo di consentire viaggi tra le due destinazioni senza incorrere nell'obbligo di quarantena. Il 14 dicembre il primo ministro Ardern ha confermato che i governi neozelandese e australiano avevano pattuito di stabilire una bolla di viaggio tra i due paesi l'anno successivo. Il 17 dicembre, Ardern ha altres\u00ec annunciato che il governo aveva acquistato altri due vaccini dalle societ\u00e0 farmaceutiche AstraZeneca e Novavax per la Nuova Zelanda e i suoi partner del Pacifico, oltre alle scorte esistenti da Pfizer/BioNTech e Janssen Pharmaceutica.\nIl 26 gennaio 2021, Ardern ha sostenuto che i confini della Nuova Zelanda sarebbero rimasti chiusi alla maggior parte dei non cittadini e dei non residenti fino a quando i cittadini neozelandesi non saranno stati \"vaccinati e protetti\", un processo da avviare dalla met\u00e0 del 2021. La campagna di vaccinazione contro il COVID-19 \u00e8 iniziata nel febbraio 2021. Un focolaio di SARS-CoV-2 lignaggio B.1.617.2 nell'agosto 2021 ha spinto il governo a mettere nuovamente in atto un blocco nazionale. All'inizio di settembre, il numero dei nuovi contagi ha ricominciato a calare; il confronto dei dati \u00e8 avvenuto eseguendo un confronto con un focolaio scoppiato nella vicina Australia, con casi perlopi\u00f9 legati alla variante Delta.\nIl 29 gennaio 2022, Jacinda Ardern \u00e8 entrata in autoisolamento dopo aver scoperto di essere stata a stretto contatto con un passeggero positivo al COVID-19 su un volo Air New Zealand diretto da Kerikeri a Auckland il 22 gennaio. Anche la governatrice generale Cindy Kiro e il capo ufficio stampa Andrew Campbell, a bordo dello stesso volo, hanno comunicato di aver compiuto la stessa scelta della premier.\nSecondo mandato (dal 2020).\nNelle elezioni generali del 2020, Ardern ha guidato il suo partito a una vittoria schiacciante, ottenendo la maggioranza complessiva di 65 su 120 seggi nella Camera dei rappresentanti e il 50% dei voti del partito. Ha anche mantenuto l'elettorato di Mount Albert con un margine di 21.246 voti e ha attribuito la sua vittoria alla risposta del suo governo alla pandemia COVID-19 e all'impatto economico che le risposte messe in atto avevano avuto.\nAffari interni.\nIl 2 dicembre 2020, Ardern ha dichiarato l'emergenza climatica in Nuova Zelanda e ha promesso che il governo avrebbe evitato l'uso del carbone come combustibile entro il 2025 in una mozione parlamentare. Nell'ambito di questo percorso, il settore pubblico sar\u00e0 tenuto ad acquistare solo veicoli elettrici o ibridi, la flotta sar\u00e0 ridotta nel tempo del 20% e tutte le 200 caldaie a carbone negli edifici di servizio pubblico saranno gradualmente rimpiazzate. La mozione \u00e8 stata sostenuta dai laburisti, dai Verdi e dai M\u0101ori ma \u00e8 stata osteggiata dal Partito Nazionale e dall'ACT.\nIn risposta al peggioramento dei problemi di accessibilit\u00e0 economica degli alloggi, il ministro dell'edilizia abitativa e dello sviluppo urbano, Megan Woods, ha annunciato nuove riforme che comprendevano la rimozione della detrazione fiscale del tasso di interesse, la revoca degli aiuti immobiliari per gli acquirenti della prima casa, la rinnovata assegnazione dei fondi per le infrastrutture (denominati \"Housing Acceleration Fund\") per i consigli distrettuali e l'estensione del \"Bright Line Test\" da cinque a dieci anni.\nAffari esteri.\nAll'inizio di dicembre 2020, Ardern ha espresso sostegno all'Australia durante una disputa tra Canberra e Pechino su un post reso pubblico su Twitter di un funzionario del ministero degli Esteri cinese, Zhao Lijian, in cui affermava che l'Australia aveva commesso crimini di guerra contro gli afghani: la neozelandese ha descritto tale ricostruzione come non veritiera e errata, aggiungendo che Wellington avrebbe sollevato le sue preoccupazioni con il governo cinese.\nIl 9 dicembre 2020, Ardern ha tenuto un discorso virtualmente al Singapore FinTech Festival, plaudendo all'accordo di collaborazione economica digitale (\"Digital Economy Partnership Agreement\" o DEPA) tra Nuova Zelanda, Cile e Singapore come \"i primi passi importanti\" per raggiungere l'allineamento normativo per facilitare le imprese.\nIl 16 febbraio 2021, la premier ha espresso perplessit\u00e0 circa la decisione del governo australiano di revocare il passaporto australiano di cui godeva Suhayra Aden, una donna accusata di essere affiliata all'ISIS, scaricando dunque esclusivamente sulla Nuova Zelanda la responsabilit\u00e0 della vicenda. Aden era migrata dalla Nuova Zelanda in Australia all'et\u00e0 di sei anni e aveva acquisito la cittadinanza australiana: in seguito, si era recata in Siria per entrare a far parte nello Stato islamico nel 2014. Il 15 febbraio 2021, Aden e due dei suoi figli sono stati arrestati dalle autorit\u00e0 turche per aver oltrepassato in modo illegale il confine. Ardern ha accusato Canberra di aver abbandonato i suoi obblighi nei confronti dei suoi cittadini e ha anche offerto sostegno consolare ad Aden e ai suoi figli. Per tutta risposta, il primo ministro australiano Scott Morrison ha difeso la decisione di revocare la cittadinanza della donna, facendo riferimento alla disposizione legislativa che revoca la nazionalit\u00e0 australiana ai doppi cittadini coinvolti in attivit\u00e0 terroristiche. Dopo una conversazione telefonica, i due capi dei rispettivi governi hanno deciso di lavorare insieme per affrontare quella che Ardern ha descritto come \"una situazione legale piuttosto complessa\".\nNei primi giorni del mese di dicembre 2021, Ardern ha partecipato al Summit per la democrazia virtuale ospitato dal presidente statunitense Joe Biden. Nel suo discorso, ha annunciato che la Nuova Zelanda avrebbe contribuito con un ulteriore milione di dollari neozelandesi per sostenere gli sforzi anti-corruzione dei Paesi dell'area del Pacifico, oltre a contribuire al Global Media Defence Fund dell'UNESCO e all'International Fund for Public Interest Media.\nOpinioni politiche.\nArdern si \u00e8 auto-descritta come socialdemocratica, progressista, repubblicana e femminista, oltre a confessare che per lei Helen Clark rappresenta un modello politico. Ha tacciato il problema della povert\u00e0 infantile e dei senzatetto in Nuova Zelanda di essere frutto di un \"palese fallimento\" del capitalismo. La premier si \u00e8 mostrata incline un tasso pi\u00f9 basso di immigrazione, suggerendo un calo di circa 20.000-30.000 persone: \"si tratta di una risposta al problema infrastrutturale\", ha sostenuto, \"non c'\u00e8 stata abbastanza pianificazione sulla crescita della popolazione e non ci siamo concentrati adeguatamente per sopperire alle nostre carenze\": ciononostante non ha escluso l'ipotesi di accrescere l'afflusso di rifugiati.\nArdern ritiene che la conservazione o l'abolizione delle circoscrizioni elettorali M\u0101ori dovrebbe essere statuita dai nativi stessi, affermando a tal proposito: \"[I M\u0101ori] non hanno sollevato la necessit\u00e0 di quei seggi, quindi perch\u00e9 dovremmo porci tale domanda?\". In un'altra occasione, si \u00e8 dichiarata convinta dell'insegnamento obbligatorio della Lingua m\u0101ori nelle scuole. \nNel settembre 2017, Ardern ha asserito di voler instaurare un dibattito sull'eventualit\u00e0 che la Nuova Zelanda possa non avere pi\u00f9 un monarca come capo di Stato.\nArdern si \u00e8 espressa a favore del matrimonio tra persone dello stesso sesso e per questo ha votato per il \"Marriage (Definition of Marriage) Amendment Act 2013\" che l'ha legalizzato. Nel 2018 \u00e8 diventata il primo premier della Nuova Zelanda in carica a marciare in una parata del Pride. Ardern ha sostenuto la legge sull'aborto rimuovendo l'interruzione della gravidanza dal \"Crimes Act 1961\", il codice penale neozelandese; nel marzo del 2020, ha votato per l'Abortion Legislation Act volto a depenalizzare il reato ed esattamente un anno dopo ha esteso il congedo pagato in caso di aborto spontaneo.\nRiferendosi alla politica libera dal nucleare della Nuova Zelanda, ha descritto l'azione sul cambiamento climatico come \"il momento della nostra generazione libero dal nucleare\".\nArdern ha espresso il suo sostegno alla soluzione dei due Stati per risolvere il conflitto israelo-palestinese, condannando altres\u00ec la morte di palestinesi durante le proteste al confine di Gaza del 2018-2019.\nOpinione pubblica.\nIn seguito alla sua nomina a guida del Partito Laburista, Ardern ha ricevuto tutto sommato un giudizio positivo da molte sezioni dei mezzi d'informazione, comprese emittenti internazionali come la CNN, che ha fatto riferimento a un vero e proprio \"effetto Jacinda\" o \"Jacindamania\".\nSebbene non manchino le critiche di chi la considera una \"conservatrice mascherata\" e una politica che deve il successo in primis alla sua capacit\u00e0 comunicativa piuttosto che alla sostanza, per altri la Jacindamania risulterebbe uno dei principali fattori dietro la conquista della Nuova Zelanda dell'attenzione globale e dell'influenza dei media in molti rapporti, incluso l'indice \"Soft Power 30\". In un viaggio all'estero del 2018, Ardern ha attirato un vivace interesse da parte dei media internazionali, in particolare dopo aver pronunciato un discorso alle Nazioni Unite di New York in cui bacchettava i leader mondiali contemporanei: in virt\u00f9 dei suoi toni, vi \u00e8 chi l'ha giudicata un \"antidoto al trumpismo\". La giornalista Tracy Watkins, per conto del sito web \"Stuff\", ha scritto che Ardern \u00e8 irrotta sul palcoscenico mondiale in maniera preponderante e che la sua accoglienza da parte delle masse ha rappresentato una \"fiaccola per la politica progressista, vedendo una giovane donna rompere gli schemi in un mondo in cui l'uomo politico forte \u00e8 in ascesa. In tal modo, ha raffigurato un ostacolo alla diplomazia muscolare di personaggi simili al presidente degli Stati Uniti Donald Trump e al presidente russo Vladimir Putin\".\nUn anno dopo che Ardern aveva composto il suo esecutivo, Eleanor Ainge Roy per conto del \"Guardian\" ha riferito che i sostenitori attratti dalla Jacindamania stavano diminuendo, in virt\u00f9 di una quantit\u00e0 insufficiente di promesse esaudite rispetto a quanto proclamato in campagna elettorale. Quando Toby Manhire, l'editore di \"The Spinoff\", ha recensito il decennio nel dicembre 2019, ne ha approfittato anche per elogiare Ardern per la sua fermezza in seguito agli attentati di Christchurch e all'eruzione del Whakaari/White Island nel 2019:\nRiconoscimenti.\nArdern \u00e8 stata una delle quindici donne selezionate per apparire sulla copertina del numero di settembre 2019 dell'edizione britannica di \"Vogue\" da Meghan Markle. La rivista \"Forbes\" l'ha classificata al 38\u00ba posto nella lista delle 100 donne pi\u00f9 potenti del mondo nel 2019 (\u00e8 salita al 32\u00ba nel 2020). \u00c8 stata inclusa nella lista Time 100 del 2019 ed \u00e8 rimasta finalista per \"Time\", sempre nel 2019, come persona dell'anno. La rivista in seguito azzard\u00f2 erroneamente che avrebbe potuto vincere il Premio Nobel per la pace 2019 tra i sei candidati elencati, per la sua gestione degli attentati alla moschea di Christchurch. Nel 2020, \u00e8 stata inserita nell'elenco di \"Prospect\" come secondo grande pensatore per l'era COVID-19. Il 19 novembre 2020, Ardern ha ricevuto il Premio Gleitsman International Activist assegnato dall'Universit\u00e0 di Harvard: il premio in denaro, pari a un totale di 150.000 dollari statunitensi (216.000 $ neozelandesi), \u00e8 stato devoluto ai neozelandesi che studiano all'universit\u00e0. Nel 2021, lo zoologo neozelandese Steven A. Trewick ha chiamato una specie di w\u0113t\u0101 incapace di volare \"Hemiandrus jacinda\" in onore di Ardern. Un portavoce di Ardern ha riportato che anche uno scarabeo (\"Mecodema jacinda\"), un lichene e una formica dovevano in parte a lei il nome.\nVita privata.\nOrientamento religioso.\nCresciuta come membro della Chiesa di Ges\u00f9 Cristo dei Santi degli Ultimi Giorni in Nuova Zelanda, Ardern se ne \u00e8 distaccata dal 2005 perch\u00e9, a suo dire, risultava in conflitto con le sue opinioni personali, in particolare il suo sostegno al movimento LGBT. Nel gennaio del 2017, Ardern si \u00e8 identificata come agnostica, dicendo: \"Non riesco a immaginarmi come membro di una religione organizzata di nuovo\". In qualit\u00e0 di primo ministro nel 2019 ha incontrato il presidente della Chiesa di Ges\u00f9 Cristo dei Santi degli Ultimi Giorni, Russell M. Nelson.\nFamiglia.\nArdern ha un cugino di secondo grado che \u00e8 sindaco di Whanganui, Hamish McDouall, mentre \u00e8 anche una lontana cugina dell'ex parlamentare nazionale della contea di Taranaki-King Shane Ardern. Shane Ardern ha lasciato il Parlamento nel 2014, tre anni prima che Jacinda Ardern diventasse primo ministro.\nIl compagno di Ardern \u00e8 il presentatore televisivo Clarke Gayford: i due si sono conosciuti per la prima volta nel 2012 quando sono stati presentati da un loro amico comune, Colin Mathura-Jeffree, un conduttore televisivo neozelandese e modello, ma non hanno trascorso del tempo insieme fino a quando Gayford non ha contattato Ardern in merito a un controverso atto relativo al Goverment Communications Security Bureau. Il 3 maggio 2019, la coppia si \u00e8 fidanzata.\nIl 19 gennaio 2018, Ardern ha annunciato che aspettava il suo primo figlio a giugno, diventando cos\u00ec la prima leader della Nuova Zelanda incinta in carica. Ardern ha fatto il suo ingresso all'ospedale cittadino di Auckland il 21 giugno 2018 e ha dato alla luce una bambina lo stesso giorno, diventando il secondo capo di governo eletto al mondo a partorire mentre era in carica (dopo Benazir Bhutto). Il 24 giugno, Ardern ha rivelato che la piccola sarebbe stata chiamata Neve Te Aroha: Neve \u00e8 una forma anglicizzata del nome irlandese Niamh, che significa \"luminoso\", Aroha \u00e8 un termine ma\u014dri che sta per \"amore\", mentre Te Aroha \u00e8 una montagna nella catena del Kaimai, vicino a Morrinsville, citt\u00e0 natale della politica."}
{"id": "6598395", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598395", "title": "Don't Say You Love Me", "text": ""}
{"id": "6598412", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598412", "title": "Chiesa greco-melkita", "text": ""}
{"id": "6598419", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598419", "title": "Impressions (album Chris Botti)", "text": ""}
{"id": "6598420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598420", "title": "Impressions (album)", "text": ""}
{"id": "6598427", "revid": "1104133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598427", "title": "Don't Say You Love Me (M2M)", "text": "Don't Say You Love Me \u00e8 il primo singolo del duo pop norvegese M2M, pubblicato nel 1999.\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 stato scritto da Marion Raven, Marit Larsen (le due componenti delle M2M), Peter Zizzo e Jimmy Bralower.\nIl brano \u00e8 stato diffuso da Radio Disney, prima di essere pubblicato ufficialmente e fa parte della colonna sonora del film \"Pok\u00e9mon il film - Mewtwo colpisce ancora\", nonch\u00e9 dell'album di debutto del duo \"Shades of Purple\".\nLa canzone \u00e8 anche presente nella raccolta delle M2M \"\", uscita dopo la scissione del gruppo.\nVideo.\nIl videoclip della canzone \u00e8 stato diretto da Nigel Dick e girato nell'ottobre 1999 a Montclair (California)."}
{"id": "6598432", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598432", "title": "Mirror Mirror (M2M)", "text": "Mirror Mirror \u00e8 un singolo del duo pop norvegese M2M, pubblicato nel 2000 come secondo estratto dal loro album di debutto \"Shades of Purple\".\nVideo.\nIl videoclip della canzone \u00e8 stato diretto da Matthew Rolston."}
{"id": "6598434", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598434", "title": "Everything You Do", "text": "Everything You Do \u00e8 un singolo del duo pop norvegese M2M, pubblicato nel 2000 ed estratto dal loro album di debutto \"Shades of Purple\".\nVideo.\nIl videoclip della canzone \u00e8 stato diretto da Tryan George e girato a Toronto (Canada)."}
{"id": "6598445", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598445", "title": "The Sin and the Sentence", "text": "The Sin and the Sentence \u00e8 l'ottavo album in studio del gruppo heavy metal statunitense Trivium, pubblicato il 20 ottobre 2017.\nDescrizione.\nL'album segna il ritorno del cantante Matt Heafy, dopo diversi anni, a un cantato growl, dopo l'esperienza pi\u00f9 melodica del precedente \"Silence in the Snow\". Nel disco utilizza infatti una tecnica diversa da quella approcciata precedentemente, che gli causava forti dolori e danni alla gola e alle corde vocali.\nSi tratta inoltre del primo album del gruppo con il batterista Alex Bent, subentrato nella formazione nel 2016."}
{"id": "6598450", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598450", "title": "Campionati italiani di duathlon del 2002", "text": "I Campionati italiani di duathlon del 2002 sono stati organizzati dalla Federazione Italiana Triathlon e si sono tenuti a Rimini in Emilia-Romagna, in data 28 settembre 2002.\nTra gli uomini ha vinto Alessandro Alessandri (T.D. Rimini), mentre la gara femminile \u00e8 andata ad Arianna Morosin (Silca Ultralite)."}
{"id": "6598455", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598455", "title": "Walk the Earth (Europe)", "text": ""}
{"id": "6598498", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598498", "title": "Camero", "text": "Camero, Comornica o Comornik (in croato: Komornik) \u00e8 un isolotto disabitato della Croazia situato nel mare Adriatico tra Pasman e la costa dalmata, nel canale di Pasman (\"Pa\u0161manski kanal\"); fa parte dell'arcipelago zaratino. Amministrativamente appartiene al comune di Pasman, nella regione zaratina.\nGeografia.\nCamero si trova a nord-est di valle Lucina (\"Lu\u010dina\") e del villaggio di Pasman, da cui dista circa 1\u00a0km, e a 650\u00a0m dal porto di Torrette (sulla costa dalmata); \u00e8 situato inoltre 300\u00a0m a nord dell'isola di Sant'Andrea. Misura circa 600\u00a0m di lunghezza per 280\u00a0m di larghezza); ha una superficie di 0,152\u00a0km\u00b2, uno sviluppo costiero di 1,59\u00a0km ed un'altezza massima di 16\u00a0m.\nL'isolotto \u00e8 dotato di un faro di segnalazione a nord. Un altro faro segnala una secca (\"pli\u010dina Minevra\") tra Camero e il porto di Torrette."}
{"id": "6598503", "revid": "584834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598503", "title": "Golaz", "text": ""}
{"id": "6598504", "revid": "584834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598504", "title": "Golac", "text": ""}
{"id": "6598523", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598523", "title": "The Wrestling Album", "text": "The Wrestling Album \u00e8 un album discografico pubblicato dalla WWE (all'epoca conosciuta ancora come WWF, World Wrestling Federation) nel 1985 all'apice della cosiddetta era Rock 'n' Wrestling Connection. Il disco contiene prevalentemente theme song di vari celebri wrestler WWF dell'epoca.\nIl disco.\nLa maggior parte delle tracce furono prodotte da Rick Derringer. David Wolff, ai tempi marito e manager di Cyndi Lauper, fu il produttore esecutivo. L'idea per album venne direttamente da Wolff. Jim Steinman compose e produsse \"Hulk Hogan's Theme\", che venne utilizzata nel cartone animato \"I campioni del wrestling\". La Lauper partecip\u00f2 all'album in veste di corista in \"Real American\" e \"For Everybody\", oltre che come produttrice della canzone di \"Captain\" Lou Albano, sotto lo pseudonimo di \"Mona Flamb\u00e9\".\nNel 1998 l'album \u00e8 stato ristampato in formato CD dalla Koch Records, che acquist\u00f2 i diritti dalla Epic/Sony. Un'edizione deluxe in occasione del 30\u00ba anniversario della pubblicazione, \u00e8 stata distribuita nel giugno 2015 su etichetta Sony Legacy.\nI brani sul disco sono inframezzati da estratti dei commenti di Vince McMahon, \"Mean Gene\" Okerlund, e Jesse \"The Body\" Ventura. Dall'album furono estratti tre singoli: \"Land of a Thousand Dances\" in versione accorciata con sovraincisioni di sax, \"Grab Them Cakes\", e \"Don't Go Messin' with a Country Boy\". Tutti e tre i 45 giri furono pubblicati con la traccia \"Captain Lou's History of Music/Captain Lou\" sul lato B. La canzone di \"Rowdy\" Roddy Piper, \"For Everybody\", \u00e8 una versione \"ripulita\" di un singolo di Mike Angelo &amp; the Idols, originariamente intitolato \"F**k Everybody\".\nCopertina.\nLa copertina del disco vede le maggiori star WWF del 1985 in uno studio di registrazione, con McMahon, Okerlund e Ventura in primo piano e l'annunciatore Howard Finkel al centro. Cyndi Lauper \u00e8 presente sul retro della copertina con indosso una parrucca nera mentre imbraccia una chitarra Rickenbacker."}
{"id": "6598525", "revid": "1429175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598525", "title": "Biogem", "text": "BioGeM \"(Biologia e Genetica Molecolare)\" \u00e8 un centro di ricerca scientifica avente sede in Ariano Irpino e operante negli ambiti della genetica molecolare e delle biotecnologie.\nSotto il profilo giuridico BioGeM \u00e8 una societ\u00e0 consortile cui aderiscono svariati atenei italiani (Milano-Bicocca, Roma-LUMSA, Udine, Caserta, Foggia, Benevento e le due universit\u00e0 napoletane Federico II e Suor Orsola Benincasa) nonch\u00e9 il CNR, la stazione zoologica Anton Dohrn, la comunit\u00e0 montana dell'Ufita, l'AREA Science Park di Trieste e la camera di commercio di Avellino.\nUnitamente al CNR, al Ceinge, all'universit\u00e0 Federico II di Napoli e agli atenei di Benevento, Caserta e Salerno, Biogem \u00e8 parte integrante di Campania Bioscience, il distretto regionale operante nei settori delle scienze mediche e delle biotecnologie.\nStoria.\nFin dal 1997 si delinearono i presupposti per la creazione di un polo di ricerca genetica in Campania e, negli anni successivi, ci\u00f2 fu reso possibile grazie all'afflusso di cospicui fondi regionali per lo sviluppo, gli stessi che consentirono il trasferimento di Tigem da Milano a Napoli.\nInaugurato nel 2006 alla presenza del premio Nobel per la medicina Rita Levi-Montalcini, Biogem a partire dal 2010 organizza annualmente il meeting \"Le due culture\" (cui nel corso degli anni hanno preso parte numerosi premi Nobel nonch\u00e9 autorit\u00e0 di rilievo politico e istituzionale) nel tentativo di individuare un punto d'incontro tra il sapere umanistico e la conoscenza scientifica.\nA partire dal 2012 Biogem ospita una stazione della rete sismica nazionale (sigla: BIOG, altitudine:) ubicata all'altezza della sella di Ariano e posta al servizio dell'Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia, mentre a decorrere dal 2013 \u00e8 operativo un laboratorio di genetica forense.\nAttivit\u00e0.\nLe attivit\u00e0 di ricerca scientifica, condotte dall\"'Istituto di Ricerche Genetiche \u201cGaetano Salvatore\u201d\" (IRGS), avvengono all'interno di una struttura denominata \"Genetics and Translational Medicine\" (GTM) e sono finalizzate alla comprensione dei meccanismi biologici e all'identificazione dei geni coinvolti nello sviluppo e nella proliferazione di varie patologie umane;\nle ricerche si avvalgono dell'utilizzo di modelli animali allevati in un idoneo stabulario previa approvazione del \"Comitato Etico per la Sperimentazione Animale\". Al riguardo assumono particolare rilievo le ricerche finalizzate alla lotta contro il cancro e le malattie professionali o degenerative, sovente in collaborazione con gruppi internazionali.\nLe attivit\u00e0 formative si avvalgono di una specifica area funzionale denominata \"Life and Mind Science School\" (LIMSS), mentre la ricerca specificatamente farmacologica viene svolta in una diversa articolazione denominata \"Medicinal Investigational Research\" (MIR), le cui attivit\u00e0 si estendono alla verifica sperimentale dei nuovi farmaci e al rilascio dei relativi attestati. A decorrere da settembre 2019 il MIR \u00e8 riconosciuto dal ministero della salute italiano quale centro di saggio di buona pratica di laboratorio nei seguenti settori: studi di biocompatibilit\u00e0, farmacocinetica/tossicocinetica e studi ADME.\nMuseo.\nAll'interno del centro di ricerca \u00e8 inoltre presente \"Biogeo\", uno spazio museale dedicato ai primordi della storia geologica (dall'era precambriana fino al periodo giurassico). Fondato in collaborazione con l'Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia, il museo illustra l'origine e lo sviluppo della vita sulla Terra, con particolare riguardo al rapporto tra genoma\u0375 ambiente ed evoluzione. A partire dal 2012 \"Biogeo\" si \u00e8 dotato di una \"quadrisfera\" progettata dal fisico italiano Paco Lanciano, mentre nel 2018 il museo \u00e8 stato visitato dal presidente della repubblica italiana Sergio Mattarella."}
{"id": "6598528", "revid": "2230952", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598528", "title": "Campionati italiani di duathlon", "text": "La Federazione Italiana Triathlon ha organizzato annualmente i Campionati italiani di duathlon . L'edizione del 2020 non si \u00e8 disputata a causa della pandemia di Covid-19 ."}
{"id": "6598530", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598530", "title": "Coppa Italia Dilettanti Lombardia 2012-2013", "text": "Alla fase regionale Lombardia della Coppa Italia Dilettanti 2012-2013 partecipano le 54 squadre di Eccellenza.\nTorneo.\nOttavi di finale.\ndata: 26.09.2012\nQuarti di finale.\ndata: 17.10.2012"}
{"id": "6598536", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598536", "title": "BioGeM", "text": ""}
{"id": "6598538", "revid": "1602064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598538", "title": "Sepoltura garibaldina", "text": "Il quadro Sepoltura garibaldina, talvolta indicato come Bombardamento di Palermo fu dipinto dal pittore Filippo Liardo, tra il 1862 al 1864 quando costui si trovava a Firenze, esposto nel 1865 a Parigi ebbe molta risonanza, e procur\u00f2 a Liardo contratti come illustratore per le principali riviste illustrate europee del tempo , ora \u00e8 esposto nella Galleria d\u2019Arte Moderna a Palermo.\nStoria.\nIl quadro fu dipinto a distanza di pochi anni dalla presa di Palermo da parte dei garibaldini alla cui spedizione il pittore siciliano si era unito dopo lo sbarco dei Mille a Marsala. Venne dipinto durante il suo soggiorno a Firenze tra il 1862 e 1864 e poi esposto con successo a Parigi nel 1865 assieme ad altri disegni raffiguranti episodi della spedizione, che gli fruttarono la commissione di illustrazioni da parte di riviste importanti del periodo come \"L'illustrazione\" di Londra, \"Le monde illustre\" e \"La vie elegante\" di Parigi. \u00c8 conservato ed esposto alla Galleria d'Arte Moderna Empedocle Restivo di Palermo (Cat IV.A), da cui venne acquisito negli anni '30 del secolo scorso.\nIl quadro, giudicato dalla critica come quello che Liardo dipinse con \"pi\u00f9 foga e sincerit\u00e0\" si trova anche indicato come \"Sepoltura del garibaldino\" o \"Bombardamento di Palermo\" oppure col lungo titolo di \"Sepoltura garibaldina (un episodio del bombardamento di Palermo del 1860)\".\nDa Novembre a Dicembre 2014 il quadro venne esposto a Catania, nella mostra temporanea antologica su Filippo Liardo, di nascita catanese, ed \u00e8 stato uno dei 40 quadri esposti nella mostra 1861 \"I pittori del risorgimento\" presso le Scuderie del Quirinale organizzata per il 150 anniversario dell'Unit\u00e0 d'Italia .\nDescrizione.\nIl dipinto rappresenta, con una forte connotazione simbolica, un episodio della \"Insurrezione di Palermo\". \nNella tradizione risorgimentale La vittoriosa insurrezione di Palermo costituisce uno dei momenti di maggior esaltazione dello spirito garibaldino, tuttavia Liardo nel dipinto sceglie di raffigurare non un episodio della lotta vittoriosa, ma il sentimento di dolore provocato dal bombardamento subito dalla citt\u00e0, accentuato dalla ambientazione povera della scena che contribuisce al senso di mestizia trasmesso dalle figure femminili.\nDue giovani donne dolenti, a capo scoperto e capelli sciolti, si trovano in un locale interno di una casa parzialmente diroccata dal bombardamento borbonico sulla citt\u00e0, di fronte a un quadretto votivo a Santa Rosalia appeso a un muro, sotto al quale si trova la bara di un garibaldino morto nel corso della battaglia per la liberazione della citt\u00e0.\nUna donna, indossante una lunga veste marrone scura destinata a una vita conventuale , regge con la mano due candele spente, l'altra, di estrazione borghese con una lunga gonna di velluto scuro e una giacchetta nera, tiene nelle sue mani una piccola corona della riconoscenza fatta di fiori colorati intrecciati, la bara \u00e8 nera, con una grande croce bianca dipinta sul coperchio su cui \u00e8 posato il tipico cappello delle camicie rosse garibaldine, indicando la natura della persona morta. \nLa distruzione provocata dal bombardamento \u00e8 evidenziata dal pavimento ricoperto di macerie e cocci, il vetro rotto del quadro votivo e i due pali di legno di legni incrociati e legati, appoggiati sul gradino dello scalino che danno alla porta d'ingresso, sono inseriti a sostegno della trave della porta, questi pali e i gradini sono macchiati in basso da schizzi di sangue che cola fino al pavimento.\nAttraverso una finestra si intravede una bandiera tricolore che viene sventolata per la strada, lasciando immaginare che all'esterno della casa vi sia un'atmosfera di gioia festosa per la vittoria a contrappunto di quanto avviene sulla scena. Il tricolore \u00e8 anche ricordato dall'associazione tra il verde delle foglie dipinte nella corona di fiori, il bianco del rivolto dei polsini e le maniche rosse della camicetta della giovane borghese che spuntano dalla giacca, e da una piccola spilla tricolore appuntata sulla veste della novizia."}
{"id": "6598540", "revid": "92191486", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598540", "title": "San Giovanni da Meda", "text": ""}
{"id": "6598543", "revid": "968255", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598543", "title": "Taiga e tundra dei monti Urali", "text": "La taiga e tundra dei monti Urali \u00e8 una ecoregione terrestre della ecozona paleartica appartenente al bioma della foresta boreale (codice ecoregione: PA0610) che si sviluppa per circa 174.600\u00a0km2 nella Russia centrale. \u00c8 inclusa nella lista Global 200 con il nome di Taiga dei monti Urali. Lo stato di conservazione \u00e8 considerato vulnerabile.\nTerritorio.\nLa regione si sviluppa per una lunghezza di cira 1.500\u00a0km in direzione nord-sud lungo le pendici dei monti Urali al confine fra la Russia europea e quella asiatica.\nIl clima e la vegetazione sulle pendici occidentali \u00e8 abbastanza diverso da quello sul lato orientale delle montagne. Le pendici occidentali ricevono precipitazioni annuali da 500 a 700\u00a0mm, mentre la parte orientale \u00e8 influenzata dalle masse d'aria artiche ed ha precipitazioni dai 300 ai 480\u00a0mm.\nFauna.\nQui sono presenti alcuni mammiferi diffusi anche in regioni di taiga e tundra di altre parti del mondo: lupi (\"Canis lupus\"), orsi bruni (\"Ursus arctos\") e linci (\"Lynx lynx\"). Un tempo estinto in questa ecoregione, il castoro europeo (\"Castor fiber\") \u00e8 stato reintrodotto nel 1949 e da allora il suo numero \u00e8 cos\u00ec aumentato da essere divenuto una specie comune. Anche gli alci (\"Alces alces\") hanno fatto ritorno grazie alle misure di conservazione attuate. La renna (\"Rangifer tarandus\"), tuttavia, che ha subito anch'essa una grave diminuzione alla stregua degli alci, suoi lontani parenti, \u00e8 rimasta una specie rara a causa della competizione con le sue simili domestiche. Altri animali rari qui presenti sono l'albanella pallida (\"Circus macrourus\"), il biancone eurasiatico (\"Circaetus gallicus\"), l'aquila imperiale (\"Aquila heliaca\"), il grillaio (\"Falco naumanni\"), la cicogna nera (\"Ciconia nigra\") e il falco pescatore (\"Pandion haliaetus\").\nConservazione.\nLo stato di conservazione \u00e8 considerato vulnerabile. Le principali minacce a questa ecoregione provengono da disboscamento delle foreste antiche, pascolo, estrazione mineraria, inquinamento atmosferico dovoto all'industria chimica, turismo e agricoltura. Tuttavia, le minacce sono diverse nelle varie parti dell'ecoregione. Ad esempio, la tundra \u00e8 significativamente alterata in tutta l'ecoregione, ad eccezione di alcune zone protette. Anche le zone di taiga delle zone centrali e meridionali sono fortemente alterate dalla silvicoltura e dall'estrazione mineraria, ma la taiga settentrionale \u00e8 ancora relativamente ben conservata.\nNella regione si trovano molte aree protette. Fta queste:"}
{"id": "6598545", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598545", "title": "Taiga dei monti Urali", "text": ""}
{"id": "6598552", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598552", "title": "Topdog/Underdog", "text": "Topdog/Underdog \u00e8 un'opera teatrale della drammaturga statunitense Suzan-Lori Parks, debuttata a New York nel 2001. Vincitrice del Premio Pulitzer per la Drammaturgia e dell'Outer Critics Circle Award alla migliore opera teatrale, nel 2018 la pi\u00e8ce \u00e8 stata definita dal New York Times la migliore opera teatrale statunitense degli ultimi venticinque anni.\nTrama.\nIl dramma racconta le vite da adulti di due fratelli afroamericani, Lincoln e Booth, mentre si occupano di donne, lavoro, povert\u00e0, gioco d'azzardo, razzismo e affrontano le conseguenze della loro infanzia problematica. I genitori infatti li hanno abbandonati da piccoli, rendendoli interamente dipendenti l'uno dall'altra. Lincoln, il maggiore, vive con Booth da quando la moglie l'ha cacciato e per lavoro di traveste da Abramo Lincoln; Booth cerca di lavorare come baro di professione ma, non riuscendoci, inizia col taccheggio.\nProduzioni.\n\"Topdog/Underdog\" debutt\u00f2 al Public Theatre dell'Off Broadway il 26 luglio 2001 e rimase in scena fino al 2 settembre. George C. Wolfe cur\u00f2 la regia, mentre Don Cheadle interpretava Booth e Jeffrey Wright Lincoln. La piece debutt\u00f2 a Broadway il 7 aprile 2002, con Wright e Mos Def nel ruolo precedentemente interpretato da Cheadle. Nel 2003 la produzione di Broadway and\u00f2 in scena al Royal Court Theatre di Londra."}
{"id": "6598561", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598561", "title": "Adelaide Del Balzo", "text": ""}
{"id": "6598573", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598573", "title": "Steppa di Kulunda", "text": "La steppa di Kulunda (in russo: \u041a\u0443\u043b\u0443\u043d\u0434\u0438\u043d\u0441\u043a\u0430\u044f \u0441\u0442\u0435\u043f\u044c, \"Kulundinskaja step\"), nota anche come pianura di Kulunda (in russo: \u041a\u0443\u043b\u0443\u043d\u0434\u0438\u043d\u0441\u043a\u0430\u044f \u0440\u0430\u0432\u043d\u0438\u043d\u0430, \"Kulundinskaja rawnina\" o semplicemente \"Kulunda\") \u00e8 una regione situata nella parte sud-orientale del bassopiano della Siberia occidentale tra l'Ob e l'Irtysh in Russia e Kazakistan.\nGeografia.\n\u00c8 una steppa ondulata che si estende su una superficie di circa 100.000 km\u00b2. Comprende il settore occidentale del territorio russo dell'Altai e, in misura minore, quello orientale della regione kazaka di Pavlodar, ed \u00e8 compresa tra la steppa di Baraba a nord e i contrafforti degli Altai a sud e a sud-est. Nella parte centrale la steppa di Kulunda ha un'altitudine compresa tra i 100 e i 120 m sul livello del mare, mentre ai suoi margini orientali e meridionali sale fino a 200-250 m.\nIl paesaggio della steppa di Kulunda \u00e8 caratterizzato da una serie di elevazioni allungate, parallele tra loro ed estese in direzione nord-est/sud-ovest, che sporgono sul paesaggio circostante per 50-60 m: queste sono note con il nome di \"griwy\" (singolare: \"griwa\"). Nelle valli che si estendono tra queste elevazioni scorrono verso occidente fiumi come il Kuchuk, il Kulunda e il Burla, fino a quando non disperdono le loro acque in laghi salati. Tra questi ultimi vi sono laghi di solfuro di sodio, come il lago di Kulunda e il lago di Kuchuk, laghi di soda come il lago di Petukhovo o laghi di cloruro di sodio.\nNel settore nord-occidentale della steppa di Kulunda si trova il distretto nazionale dei Tedeschi di Russia di Halbstadt.\nClima.\nLa steppa di Kulunda \u00e8 caratterizzata da un clima continentale relativamente arido, con temperature medie mensili che variano dai -17-19 \u00b0C di gennaio ai 19-22 \u00b0C di luglio, con precipitazioni annuali di appena 250-300 mm.\nVegetazione.\nNella steppa di Kulunda domina una vegetazione di tipo steppico, mentre nella sua parte nord-occidentale prevalgono i suoli di \"chernozem\". Le alture parallele sono coperte da boschi di pini e, in misura minore, da boschi misti di betulle e pioppi tremuli. Queste aree boscose che si estendono in alcune zone anche per varie centinaia di chilometri vengono chiamate \u00abfasce forestali\u00bb (in russo \u043b\u0435\u043d\u0442\u043e\u0447\u043d\u044b\u0435 \u0431\u043e\u0440\u044b, \"lentotschnyje bory\").\nEconomia.\nLa steppa di Kulunda \u00e8 una delle aree agricole pi\u00f9 importanti della Siberia. Vi si coltivano principalmente cereali (in particolare grano tenero) e piante industriali. La coltivazione della steppa di Kulunda su larga scala ha avuto inizio nella seconda met\u00e0 del XIX secolo. A causa dell'aridit\u00e0 del clima, tuttavia, a volte \u00e8 necessaria l'irrigazione dei terreni. A tal fine \u00e8 stato costruito il canale di Kulunda."}
{"id": "6598588", "revid": "228333", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598588", "title": "Severino Cesari", "text": "Biografia.\nNel 1977 viene assunto come redattore de \"Il manifesto\". Diviene poi responsabile della pagina culturale e direttore dell'edizione domenicale del quotidiano. Sempre per \"Il manifesto\" crea il supplemento \"La Talpa Libri\", insieme a Gianni Riotta e Astrit Dakli. Negli anni '90, Paolo Repetti gli affida la collana \"Ritmi\" per Theoria. Nel 1996, sempre con Repetti, crea per Einaudi la collana \"Stile LIbero\". Dal 1996 al 2000 \u00e8 inoltre presidente e amministratore delegato di Adnkronos Libri, periodo durante il quale cre\u00f2 due collane sperimentali: \"Prima scelta. Cibo per giovani menti\", pensata per i ragazzi, e \"Le guide a occhi aperti\", dedicata alla divulgazione scientifica.\nNel 2013 interpreta il ruolo del Poeta Muto nel film \"La grande bellezza\" di Paolo Sorrentino.\nMuore all'et\u00e0 di 65 anni a Roma, il 25 ottobre 2017, per cancro.\nIn sua memoria la Regione Umbria ha istituito il Premio nazionale opera prima Severino Cesari."}
{"id": "6598595", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598595", "title": "New Market (Maryland)", "text": "New Market \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Frederick."}
{"id": "6598597", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598597", "title": "Woodsboro (Maryland)", "text": "Woodsboro \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Frederick."}
{"id": "6598599", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598599", "title": "Myersville", "text": "Myersville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Frederick."}
{"id": "6598600", "revid": "122711053", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598600", "title": "'night, Mother", "text": "night, Mother \u00e8 un dramma della drammaturga statunitense Marsha Norman, vincitore del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 1983.\nTom Moore, che diresse la prima produzione di Broadway, cur\u00f2 la regia anche dell'adattamento cinematografico del dramma, \"Una finestra nella notte\", con Sissy Spacek e Anne Bancroft.\nTrama.\nJessie \u00e8 una donna di mezz'et\u00e0, tornata a vivere dalla madre Thelma dopo un disastroso divorzio. La donna soffre di epilessia, che non le consente di trovare e tenersi un lavoro, e l'unico figlio \u00e8 appena stato processato per furto. All'inizio della piece Jessie chiede alla madre dove si trova la pistola del suo defunto padre e annuncia con molta calma che prima della fine della serata la user\u00e0 per uccidersi. All'inizio Thelma non le crede, ma quando vede che Jessie comincia a sistemare la casa e scrivere liste di cose di cui occuparsi dopo la sua morte, la madre capisce che la figlia non scherza. Thelma cerca di convincerla a continuare a vivere e insieme fanno le cose che hanno sempre amato fare: madre e figlia si fanno le unghie, Thelma prepara le mele caramellate. Ma la decisione di Jessie \u00e8 irrevocabile e, senza che Thelma lo possa impedire, alla fine del dramma la donna si chiude in camera sua e si spara.\nProduzioni.\nScritto nel 1981, il dramma debutt\u00f2 all'American Repertory Theater (A.R.T) di Cambridge (Massachusetts) nel 1982, con Anne Pitoniak nel ruolo di Thelma e Kathy Bates in quello di Jessie. La produzione dell'A.R.T. fu messa in scena a Broadway l'anno successivo e rimase in cartellone al John Golden Theatre per 380 repliche, dal 31 marzo 1983 al 26 febbraio 1984. Le due protagoniste, il testo e la regia furono candidati ai Tony Award e il dramma vinse il Premio Pulitzer per la drammaturgia. Dopo la chiusura a Broadway, cast e produzione furono trasferiti al Westside Theatre dell'Off Broadway, dove la piece and\u00f2 in scena per altre 54 repliche. Dopo la chiusura a Broadway un tour statunitense fu lanciato a Washington. Phyllis Somerville, la sostituta di Bates a Broadway, interpretava Jessie e Mercedes McCambridge recitava nei panni della madre Thelma.\nLa prima britannica avvenne all'Hampstead Theatre di Londra nel 1985, con Marjorie Yates (Thelma) e Susan Wooldridge (Jessie). Nel 2021 lo stesso teatro ha ospitato un nuovo allestimento del dramma, diretto da Roxana Silbert ed interpretato da Stockard Channing (Thelma) e Rebecca Night (Jessie).\nUna nuova produzione and\u00f2 in scena a Broadway per 65 repliche dal novembre 2004, con Brenda Blethyn ed Edie Falco. Michael Mayer curava la regia."}
{"id": "6598602", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598602", "title": "Walkersville", "text": "Walkersville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Frederick."}
{"id": "6598603", "revid": "879070", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598603", "title": "Karkaraly", "text": "Il Karkaraly (in kazako \u049a\u0430\u0440\u049b\u0430\u0440\u0430\u043b\u044b \u0442\u0430\u0443\u044b, \"Qarqaral\u0131 taw\u0131\") \u00e8 un massiccio montuoso che raggiunge i 1566 m di altezza situato in Kazakistan (Asia centrale).\n\u00c8 situato nella parte centrale delle alture del Kazakistan, a sud-est di Karaganda. La sua montagna pi\u00f9 alta \u00e8 l'Aksoran. Il \"Karkaraly\", ricco di foreste e laghi, \u00e8 costituito da granito, ardesia e diaspro verde. A volte viene chiamato la \"Svizzera kazaka\"."}
{"id": "6598604", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598604", "title": "Thurmont", "text": "Thurmont \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Frederick."}
{"id": "6598605", "revid": "122572718", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598605", "title": "Shenzhen Open (ATP) 2017", "text": "Lo Shenzhen Open 2017 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento indoor. \u00c8 stata la quarta edizione del torneo, che fa parte della categoria ATP Tour 250 nell'ambito dell'ATP World Tour 2017. Si \u00e8 giocato allo \"Shenzhen Luohu Tennis Centre\" di Shenzhen, in Cina, dal 25 settembre al 1 ottobre 2017.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale:\nI seguenti giocatori sono entrati in tabellone con il ranking protetto:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n David Goffin ha sconfitto in finale Alexandr Dolhopolov con il punteggio di 6\u20134, 65\u20137, 6\u20133.\nDoppio.\n Alexander Peya / Rajeev Ram hanno sconfitto in finale Nikola Mekti\u0107 / Nicholas Monroe con il punteggio di 6\u20133, 6\u20132."}
{"id": "6598606", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598606", "title": "Albi d'Oro (1937-1940)", "text": "Elenco degli albi pubblicati nella prima serie della collana \"Albi d'Oro\" (1937-1940):"}
{"id": "6598607", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598607", "title": "Mount Airy (Maryland)", "text": "Mount Airy \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, diviso tra la contea di Frederick e la contea di Carroll."}
{"id": "6598608", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598608", "title": "Tino Sabbatelli", "text": "Carriera.\nWWE (2015\u20132020).\n\"NXT\" (2015\u20132020).\nPiscitelli si \u00e8 unito alla WWE nell'ottobre del 2014, venendo mandato nel WWE Performance Center. Piscitelli ha fatto il suo debutto il 4 aprile 2015 durante un live event di \"NXT\", territorio di sviluppo della WWE, dove ha combattuto in una Battle Royal venendo per\u00f2 eliminato. Dopo essersi ripreso da un infortunio, Piscitelli \u00e8 tornato ad \"NXT\", dove gli \u00e8 stato assegnato il ringname Anthony Sabbatelli, accorciato poi in Tino Sabbatelli.\nSabbatelli ha fatto il suo debutto nella puntata di \"NXT\" del 12 ottobre 2017 dove lui e Riddick Moss sono stati sconfitti dai TM-61 (Nick Miller e Shane Thorne) durante il primo turno del torneo \"Dusty Rhodes Tag Team Classic\". Nella puntata di \"NXT\" del 4 gennaio 2017 Sabbatelli e Moss sono stati sconfitti dai Revival (Dash Wilder e Scott Dawson). Nella puntata di \"NXT\" del 10 maggio Sabbatelli e Moss sono stati sconfitti dai #DIY (Johnny Gargano e Tommaso Ciampa). Nella puntata di \"NXT\" del 20 settembre Sabbatelli \u00e8 stato sconfitto da Johnny Gargano. Nella puntata di \"NXT\" del 25 ottobre Sabbatelli e Moss hanno sconfitto Danny Burch e Oney Lorcan. Nella puntata di \"NXT\" del 15 novembre Sabbatelli e Moss sono stati sconfitti dagli Street Profits (Angelo Dawkins e Montez Ford). Nella puntata di \"NXT\" del 29 novembre Sabbatelli e Moss sono stati sconfitti nuovamente dagli Street Profits. Nella puntata di \"NXT\" del 17 gennaio 2018 Moss e Sabbatelli hanno sconfitto gli Heavy Machinery (Otis Dozovic e Tucker Knight). Nella puntata di \"NXT\" del 7 febbraio Moss e Sabbatelli sono stati sconfitti dagli Heavy Machinery. Nella puntata di \"NXT\" del 14 marzo Moss e Sabbatelli sono stati sconfitti dai SAnitY (Alexander Wolfe e Eric Young) nei quarti di finale del \"Dusty Rhodes Tag Team Classic\". Nella puntata di \"NXT\" dell'11 aprile il match Mosse e Sabbatelli e gli Heavy Machinery \u00e8 terminato in no-contest a causa dell'intervento dei War Raiders (Hanson e Rowe). Nella puntata di \"NXT\" del 25 aprile Sabbatelli e Moss sono stati sconfitti dagli Heavy Machinery.\nIl 17 aprile 2020 \u00e8 stato licenziato dalla WWE.\nRitorno in WWE (2020\u20132021).\nSabbatelli venne poi riassunto il 16 ottobre 2020 in WWE, ma il suo ritorno fu di breve durata, dato che non solo non comparve nuovamente negli show ma venne licenziato nuovamente il 25 giugno 2021."}
{"id": "6598609", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598609", "title": "Kitzmiller", "text": "Kitzmiller \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Garrett."}
{"id": "6598610", "revid": "92192237", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598610", "title": "Liceo Ginnasio Pitagora", "text": ""}
{"id": "6598611", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598611", "title": "Accident (Maryland)", "text": "Accident \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Garrett."}
{"id": "6598612", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598612", "title": "Deer Park (Maryland)", "text": "Deer Park \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Garrett."}
{"id": "6598613", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598613", "title": "Loch Lynn Heights", "text": "Loch Lynn Heights \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Garrett."}
{"id": "6598614", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598614", "title": "Friendsville (Maryland)", "text": "Friendsville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Garrett."}
{"id": "6598615", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598615", "title": "Grantsville (Maryland)", "text": "Grantsville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Garrett."}
{"id": "6598616", "revid": "125814128", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598616", "title": "Riddick Moss", "text": "In WWE, Moss ha combattuto anche con il ring name Riddick Moss e ha detenuto una volta il 24/7 Championship (con un regno durato 41 giorni).\nCarriera.\nWWE (2014\u2013presente).\n\"NXT\" e \"NXT UK\" (2014\u20132019).\nRallis si un\u00ec alla WWE nell'ottobre del 2014, venendo mandato al Performance Center per allenarsi. Rallis fece poi il suo debutto il 18 dicembre 2014 durante un live event di \"NXT\", territorio di sviluppo della WWE, con il ringname Digg Rawlis. Nella puntata di \"NXT\" del 27 maggio 2015 Rawlis fece il suo debutto televisivo in coppia con Elias Samson sconfiggendo Blake e Murphy. Rawlis in seguito cominci\u00f2 ad apparire molto di rado ad \"NXT\", perdendo contro Samoa Joe e gli Hype Bros (Mojo Rawley e Zack Ryder). Nell'agosto del 2015 Rallis adott\u00f2 il ringname Riddick Moss. \nNella puntata di \"NXT\" del 12 ottobre 2016 Moss inizi\u00f2 a far coppia con Tino Sabbatelli, e i due vennero sconfitti dai TM-61 (Nick Miller e Shane Thorne) durante il primo turno del torneo Dusty Rhodes Tag Team Classic. Nella puntata di \"NXT\" del 14 marzo Moss e Sabbatelli vennero sconfitti dai SAnitY (Alexander Wolfe e Eric Young) nei quarti di finale del Dusty Rhodes Tag Team Classic. In seguito, Moss fece brevemente coppia con Da Mack nel roster di \"NXT UK\", formando gli Outliers, combattendo tuttavia sempre in eventi dal vivo e solo una volta in una puntata effettiva, dove sconfissero due jobber.\nRoster principale (2020\u2013presente).\nNella puntata di \"Raw\" del 27 gennaio 2020 Moss fece il suo debutto come accompagnatore del 24/7 Champion Mojo Rawley, aiutandolo a riconquistare il titolo contro R-Truth dopo che il suo compagno aveva sconfitto No Way Jose (mantenendo la cintura). Nella puntata di \"Raw\" del 10 febbraio Moss e Rawley vennero sconfitti dagli Street Profits (Angelo Dawkins e Montez Ford); successivamente, inoltre, Moss schien\u00f2 Rawley sottraendogli il 24/7 Championship, il suo primo titolo in WWE. Nella puntata di \"Raw\" del 17 febbraio Moss difese con successo il titolo in un Triple Threat match contro Mojo Rawley e R-Truth. Nella puntata di \"Raw\" del 2 marzo Moss difese con successo il titolo contro Ricochet. Nella puntata di \"Raw\" del 9 marzo Moss difese con successo il titolo contro Cedric Alexander. Il 22 marzo Moss, mentre stava passeggiando per una strada del suo quartiere, venne schienato da R-Truth perdendo il 24/7 Championship dopo 41 giorni di regno. Dopo una lunga inattivit\u00e0, Moss riapparve nella puntata di \"SmackDown\" del 24 settembre 2021 attaccando Kevin Owens con l'aiuto di Happy Corbin, cambiando poi ring name in Madcap Moss (letteralmente \"Moss il pazzoide\"). Il 1\u00b0 ottobre, per effetto del Draft, Moss venne confermato al roster di \"SmackDown\". Moss combatt\u00e9 il suo primo match singolo a \"SmackDown\" perdendo contro Jeff Hardy nella puntata del 19 novembre. Nella puntata di \"SmackDown\" del 26 novembre Moss prese parte una Battle Royal per determinare il contendente n\u00ba1 all'Universal Championship di Roman Reigns ma venne eliminato da Happy Corbin. Il 1\u00b0 gennaio, a \"Day 1\", Moss perse in poco tempo contro Drew McIntyre. Il 29 gennaio, alla \"Royal Rumble\", Moss partecip\u00f2 al match omonimo entrando col numero 19 ma venne eliminato da Drew McIntyre. Il 19 febbraio, ad \"Elimination Chamber\", Moss venne nuovamente sconfitto da McIntyre in un Falls Count Anywhere match."}
{"id": "6598617", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598617", "title": "Mountain Lake Park", "text": "Mountain Lake Park \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Garrett."}
{"id": "6598619", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598619", "title": "Bel Air (Maryland)", "text": "Bel Air \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6598622", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598622", "title": "Betterton", "text": "Betterton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Kent."}
{"id": "6598624", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598624", "title": "Galena (Maryland)", "text": "Galena \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Kent."}
{"id": "6598625", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598625", "title": "Rock Hall", "text": "Rock Hall \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Kent."}
{"id": "6598627", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598627", "title": "Chestertown", "text": "Chestertown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Kent, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6598630", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598630", "title": "Brookeville", "text": "Brookeville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598631", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598631", "title": "Barnesville (Maryland)", "text": "Barnesville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598632", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598632", "title": "Glen Echo (Maryland)", "text": "Glen Echo \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598633", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598633", "title": "Harvey (opera teatrale)", "text": "Harvey \u00e8 una commedia della drammaturga statunitense Mary Chase, vincitrice del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 1945. La piece fu un grande successo e rimase in scena a Broadway per 1775 repliche. Nel 1950 Henry Koster diresse l'omonimo film premio Oscar, con James Stewart nel ruolo del protagonista.\nTrama.\nElwood P. Dowd \u00e8 un adorabile signore che afferma di vedere un puck sotto forma di un coniglio alto quasi un metro e novanta. Il coniglio si chiama Harvey ed \u00e8 il migliore amico di Elwood, che lo presenta con orgoglio a chiunque incontri, suscitando non poco imbarazzo nella sorella Veta. Temendo che la presunta pazzia del fratello possa ostacolare la figlia nel contrattare un matrimonio vantaggioso, Veta fa internare il fratello in un ospedale psichiatrico. Qui comincia una vera e propria commedia degli equivoci, dal momento che il dottor Sanderson fa ricoverare Veta, scambiandola per la persona malata di mente. Alla fine Veta si rende conto di amare il fratello cos\u00ec com'\u00e8, lo fa dimettere e comincia a credere lei stessa in Harvey."}
{"id": "6598634", "revid": "1889627", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598634", "title": "Laytonsville", "text": "Laytonsville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello Stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598635", "revid": "104485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598635", "title": "Deiana", "text": ""}
{"id": "6598636", "revid": "122572431", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598636", "title": "Shenzhen Open (ATP) 2017 - Singolare", "text": "Tom\u00e1\u0161 Berdych era il detentore del titolo, ma si \u00e8 ritirato prima dell'inizio del torneo.\nDavid Goffin ha vinto il titolo sconfiggendo in finale Alexandr Dolhopolov con il punteggio di 6\u20134, 65\u20137, 6\u20133.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno."}
{"id": "6598637", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598637", "title": "Washington Grove", "text": "Washington Grove \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598638", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598638", "title": "Chevy Chase View", "text": "Chevy Chase View \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598641", "revid": "1649933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598641", "title": "Garrett Park", "text": "Garrett Park \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598644", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598644", "title": "Somerset (Maryland)", "text": "Somerset \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598648", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598648", "title": "Kensington (Maryland)", "text": "Kensington \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598652", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598652", "title": "Chevy Chase Village", "text": "Chevy Chase Village \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598653", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598653", "title": "Poolesville", "text": "Poolesville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6598654", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598654", "title": "Eagle Harbor (Maryland)", "text": "Eagle Harbor \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598656", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598656", "title": "Pongista", "text": ""}
{"id": "6598658", "revid": "125433083", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598658", "title": "Legge Rosato", "text": "La legge Rosato, dal nome del suo relatore Ettore Rosato, ufficialmente legge 3 novembre 2017, n. 165 e comunemente nota come Rosatellum bis o semplicemente Rosatellum, \u00e8 una legge elettorale della Repubblica Italiana che disciplina l'elezione della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica.\n\u00c8 stata approvata in via definitiva al Senato il 26 ottobre 2017 e sostituisce la precedente legge elettorale italiana del 2015, nota come \"Italicum\" (valida solo per la Camera dei deputati) e la previgente legge Calderoli, soprannominata \"Porcellum\" (in vigore per il Senato della Repubblica e non abrogata dall\"'Italicum\"), ambedue soggette a pronunce di parziale incostituzionalit\u00e0 da parte della Corte costituzionale. Ha visto la sua prima applicazione alle elezioni politiche del 4 marzo 2018.\nStoria.\nUna precedente proposta di legge, sempre ideata da Ettore Rosato, si strutturava in modo quasi del tutto identico al modello poi approvato, se non per la differente proporzione tra la quota maggioritaria e quella proporzionale e per una diversa soglia di sbarramento.\nLa proposta, portata avanti congiuntamente da Partito Democratico e Lega Nord, si rifaceva direttamente al \"Mattarellum\" (anch'esso supportato dagli stessi due partiti come prima ipotesi di riforma del sistema elettorale a inizio 2017) ma fu poi abbandonata perch\u00e9 priva di un sostegno parlamentare sufficiente per approvarla, dato che Movimento 5 Stelle, Forza Italia e Alternativa Popolare la ritenevano eccessivamente sbilanciata verso il sistema maggioritario.\nLa legge venne infine approvata in via definitiva al Senato il 26 ottobre 2017 con il voto favorevole di Partito Democratico, Forza Italia, Lega Nord, Alternativa Popolare, Alleanza Liberalpopolare-Autonomie e altre formazioni minori. Le stesse forze parlamentari avevano approvato il provvedimento alla Camera, in prima lettura, il precedente 18 ottobre.\nCaratteristiche principali.\nFormula elettorale.\nL'impianto della legge, identico a meno di dettagli alla Camera e al Senato, si configura come un sistema elettorale misto a separazione completa.\nPer entrambe le camere:\nCoalizioni e soglie di sbarramento.\nLa legge elettorale prevede che ogni lista presenti un proprio programma e dichiari un proprio capo politico nonch\u00e9, eventualmente, l'apparentamento con una o pi\u00f9 liste al fine di creare coalizioni: l'esistenza di una coalizione, che \u00e8 unica a livello nazionale, vincola le liste coalizzate a presentare un solo candidato in ciascun collegio uninominale.\nSono previste diverse soglie di sbarramento, ossia percentuali di voti al di sotto delle quali non si viene ammessi alla ripartizione dei seggi nei collegi plurinominali: \nAlla determinazione della cifra elettorale di coalizione (e dunque all'eventuale raggiungimento del 10%) non concorrono i voti espressi a favore delle liste collegate che non abbiano conseguito almeno l'1% dei voti a livello nazionale, oppure, solo per quanto riguarda il Senato, il 20% a livello regionale, oppure ancora, solo per quanto riguarda le liste rappresentative di minoranze linguistiche riconosciute presentate esclusivamente nelle regioni a statuto speciale in cui sia prevista una particolare tutela di tali minoranze, il 20% a livello regionale o l'elezione di due candidati nei collegi uninominali.\nLe liste collegate in una coalizione che non raggiunga la soglia del 10% sono comunque ammesse al riparto dei seggi qualora abbiano superato, a seconda dei casi, almeno una delle altre soglie previste.\nSuddivisione del territorio.\nLa legge stabilisce una nuova suddivisione del territorio nazionale in circoscrizioni: 20 per il Senato della Repubblica (coincidenti con le regioni come nelle precedenti leggi elettorali) e 28 per la Camera dei deputati (una in pi\u00f9, in Lombardia). Restano invece invariate le quattro ripartizioni della circoscrizione Estero.\nCamera dei deputati.\nLe circoscrizioni della Camera dei deputati sono le seguenti:\nSenato della Repubblica.\nLe circoscrizioni del Senato della Repubblica sono invece le seguenti:\nCiascuna circoscrizione \u00e8 a sua volta suddivisa in collegi uninominali ed in collegi plurinominali: \nLa determinazione dei collegi, uninominali e plurinominali \u00e8 oggetto di delega legislativa da attuarsi entro 30 giorni dall'entrata in vigore della legge secondo alcuni criteri fissi: popolazione omogenea (lo scostamento non pu\u00f2 superare il 20%), omogeneit\u00e0 del tessuto economico e sociale di riferimento, tendenziale mantenimento dell'unit\u00e0 comunale (salvo le grandi citt\u00e0), infine in alcune circoscrizioni (ossia Trentino-Alto Adige, Umbria, Molise e Basilicata) \u00e8 costituito un unico collegio plurinominale, comprensivo di tutti i collegi uninominali della medesima circoscrizione. \nIl Governo si avvale di una commissione composta dal presidente dell'ISTAT e da dieci esperti in materia elettorale; il termine per il parere parlamentare da parte delle commissioni competenti per materia \u00e8 di 15 giorni (dalla data di trasmissione da parte del Governo).\nListe corte bloccate.\nI partiti o i gruppi politici organizzati possono presentarsi (cos\u00ec alla Camera come al Senato) come lista singola o in coalizione unica a livello nazionale.\nI partiti in coalizione presentano candidati unitari nei collegi uninominali (specifica previsione \u00e8 posta per i partiti o i gruppi politici organizzati rappresentativi di minoranze linguistiche).\nNei collegi plurinominali ciascuna lista \u00e8 composta da un elenco di candidati, presentati secondo un determinato ordine numerico: il numero dei candidati della lista non pu\u00f2 essere inferiore alla met\u00e0, con arrotondamento all'unit\u00e0 superiore, dei seggi assegnati al collegio plurinominale (e comunque non inferiore a 2), n\u00e9 pu\u00f2 essere superiore al limite massimo di seggi assegnati al collegio plurinominale (e comunque non superiore a 4). In tal modo, con l'intento di superare le censure della Corte costituzionale alla legge Calderoli si prevede che i candidati nei collegi plurinominali proporzionali siano di fatto indicati in \"liste corte\" (appunto tra i 2 e i 4 nominativi) in modo da essere singolarmente riconoscibili dall'elettore.\nNon \u00e8 prevista l'espressione di voti di preferenza, cosicch\u00e9 nei collegi plurinominali, determinato il numero degli eletti che spettano a ciascuna lista, i candidati vengono eletti secondo l'ordine fissato al momento della presentazione della lista stessa.\nSottoscrizioni e obblighi di trasparenza.\nCiascuna lista deve presentare candidature in almeno due terzi dei collegi plurinominali della circoscrizione, a pena di inammissibilit\u00e0; in sede di presentazione della lista, sono indicati tutti i candidati nei collegi uninominali compresi nel collegio plurinominale.\nCiascuna lista \u00e8 tenuta a presentare candidature in tutti i collegi uninominali del collegio plurinominale, a pena di inammissibilit\u00e0: la lista \u2013 sia alla Camera sia al Senato \u2013 deve essere sottoscritta da almeno 1\u00a0500 e da non pi\u00f9 di 2\u00a0000 elettori iscritti nelle liste elettorali di Comuni compresi nel medesimo collegio plurinominale (o elettori iscritti nelle sezioni elettorali del collegio plurinominale, nel caso esso sia compreso in un unico Comune). L'articolo 6 dispone il dimezzamento delle sottoscrizioni (da 750 a 1.000) per le prime elezioni successive all'entrata in vigore della legge.\nCiascun partito o gruppo politico organizzato che intenda presentarsi alle elezioni \u2013 sia alla Camera sia al Senato \u2013 \u00e8 tenuto, nei termini previsti, a depositare il proprio simbolo e statuto e deve indicare la propria denominazione presso il Ministero dell'interno (il quale \u00e8 tenuto a mettere a disposizione sul proprio sito internet il facsimile dei moduli per il deposito delle liste e degli altri documenti necessari).\nContestualmente al deposito del contrassegno, deve essere altres\u00ec depositato il programma elettorale, nel quale viene dichiarato il nome e cognome della persona indicata come capo della forza politica.\nPluricandidature e quote di genere.\nLa legge prevede la possibilit\u00e0 di candidarsi in pi\u00f9 collegi plurinominali, fino a cinque, eventualmente in congiunzione alla candidatura in un collegio uninominale. Il candidato eletto in un collegio uninominale ed in uno o pi\u00f9 collegi plurinominali, si intende eletto nel collegio uninominale. Il candidato eletto in pi\u00f9 collegi plurinominali \u00e8 proclamato eletto nel collegio nel quale la lista cui appartiene abbia ottenuto la minore percentuale di voti validi, rispetto al totale dei voti validi del collegio.\nPer favorire la rappresentanza di uomini e donne, nei collegi plurinominali l'elenco dei candidati di ciascuna lista deve seguire l'alternanza di genere ed inoltre nel complesso dei collegi uninominali e nelle posizioni di capolista nei collegi plurinominali i candidati di ciascun genere devono essere compresi tra il 40% e il 60% del totale (a livello nazionale per la Camera, a livello regionale per il Senato).\nModalit\u00e0 di espressione del voto.\nLa scheda elettorale, unica per la quota maggioritaria e proporzionale, ricorda, almeno graficamente, quella usata per le elezioni amministrative nei comuni oltre i 15\u00a0000 abitanti.\nL'elettore potr\u00e0 esprimere il proprio voto in tre modi differenti: \nNon \u00e8 inoltre ammesso, pena l'annullamento della scheda, il voto disgiunto: l'elettore non potr\u00e0 quindi votare contemporaneamente per un candidato di un collegio e, nel proporzionale, per una lista a lui non collegata.\nAssegnazione dei seggi.\nNei collegi uninominali, il seggio \u00e8 assegnato al candidato che consegua il maggior numero di voti validi; in caso di parit\u00e0, \u00e8 eletto il pi\u00f9 giovane per et\u00e0.\nPer i collegi plurinominali le operazioni sono pi\u00f9 complesse e possono essere riassunte come segue:\nNel caso di esaurimento della lista presentata nel collegio plurinominale, cio\u00e8 nel caso in cui i seggi da assegnare sono superiori ai nominativi inclusi nella lista, si attinge prima ai candidati presentati in altre circoscrizioni plurinominali, poi ai migliori perdenti nel collegio uninominale di riferimento o della circoscrizione stessa.\nVoto all'estero.\nLa modalit\u00e0 di voto per corrispondenza nella circoscrizione Estero \u00e8 rimasta invariata (cos\u00ec come sono rimaste invariate le criticit\u00e0 del meccanismo di voto), ma sono state apportate le seguenti modifiche alla legge Tremaglia, riguardanti principalmente alcuni criteri per le candidature, al fine di omogeneizzare il sistema: \nInfine, nella circoscrizione Estero permane il voto di preferenza, escluso per l'elezione degli altri parlamentari nazionali.\nPrima applicazione.\nSecondo lo studioso di scienze elettorali Roberto D'Alimonte, \u00abin occasione delle ultime elezioni la disproporzionalit\u00e0 generata dai collegi uninominali \u00e8 stata complessivamente limitata perch\u00e9 la distorsione a favore del centro-destra nei collegi uninominali del Nord \u00e8 stata \u201ccompensata\u201d dalla distorsione a favore del M5S nei collegi del Sud. Ma non \u00e8 detto che vada sempre cos\u00ec\u00bb."}
{"id": "6598685", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598685", "title": "Annikki T\u00e4hti", "text": "Ha debuttato nel 1952 e il suo repertorio spazia dalla musica jazz al bolero e al tango. Nel 2002 ha recitato la parte della direttrice della sede dell'Esercito della Salvezza nel film \"L'uomo senza passato\" di Aki Kaurismaki nel quale canta anche uno dei suoi maggiori successi, \"Muistatko Monrepos'n.\""}
{"id": "6598699", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598699", "title": "Magic Silver", "text": "Magic Silver (in norvegese \"Julenatt i Bl\u00e5fjell\", letteralmente \"Notte di Natale sulla Montagna Blu\") \u00e8 un film di Natale norvegese del 2009 diretto da Katarina Launing e Roar Uthaug.\nIl film \u00e8 basato sulle serie televisive \"Jul i Bl\u00e5fjell\" (\"Natale sulla Montagna Blu\") del 1999 e \"Jul p\u00e5 M\u00e5netoppen\" (\"Natale sulla Vetta Lunare\") del 2002, ma ambientato 100 anni prima e ritrae il primo incontro drammatico tra gli gnomi rossi e gli gnomi blu e la ricerca dell'\"argento magico\".\n\"Magic Silver\" \u00e8 uscito il 13 novembre 2009 ed \u00e8 stato visto nei cinema norvegesi da 370.000 spettatori.\nNel 2010 il film \u00e8 stato nominato per due premi Amanda nelle categoria per il migliore film per bambini e per i migliori effetti visivi.\nTrama.\nLa Principessa Bluerose \u00e8 una piccola gnoma che vive nelle profondit\u00e0 delle montagne norvegesi. L\u00ec, una piccola comunit\u00e0 di gnomi si occupa di rendere possibile il passaggio tra la luce del giorno e il buio della notte. Il momento del passaggio \u00e8 chiamato l'Ora Magica, e questo miracolo si compie grazie all'Argento Magico, una sostanza fatata che solo gli gnomi possiedono. Un giorno per\u00f2 l'Argento Magico viene rubato, e tutto il mondo precipita in una notte senza fine. La Principessa Bluerose decide cos\u00ec di intraprendere uno straordinario viaggio per recuperare l'Argento Magico e salvare il mondo da un'eterna oscurit\u00e0.\nSequel.\nNel 2011 il film \u00e8 stato seguito da un sequel, \"Magic Silver 2\u00a0-\u00a0Alla ricerca del Corno Magico\" (in norvegese: \"Bl\u00e5fjell 2: Jakten p\u00e5 det magiske horn\" \u2013 \"La Montagna Blu II: la ricerca del Corno Magico\"), primo film in 3D prodotto in Norvegia."}
{"id": "6598711", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598711", "title": "Matteo Basile", "text": "Biografia.\nFu ordinato sacerdote dell'Ordine dei frati minori il 7 ottobre 1696, francescano della famiglia degli osservanti.\nDefinito lettore giubilato dottissimo, ricopr\u00ec le cariche pi\u00f9 onorevoli della sua carriera ecclesiastica nel decennio che va dal 1726 al 1736, periodo in cui, per i primi tre anni, fu eletto vicario generale dell'Ordine francescano ed elevato a ministro generale da papa Benedetto XIII.\nSuccessivamente, fu selezionato come arcivescovo metropolita di Palermo e ricopr\u00ec questo ruolo dal 3 settembre 1731 fino alla sua morte, avvenuta il 24 gennaio 1736. Durante l'esercizio di questa carica ha consacrato e incoronato, il 3 luglio 1735, re di Sicilia Carlo Sebastiano di Borbone col nome di Carlo V, successivamente anche Carlo III di Spagna.\nDegli ipotetici scritti, tra i quali le fonti citano un trattato in difesa di San Pietro dagli eretici e uno su Sant'Eleuterio Sommo Pontefice: nessuno fu pubblicato o, quantomeno, nessuno \u00e8 giunto ad oggi.\nIl paese natale, Parete, ha intitolato a Matteo Basile una delle vie del centro storico e la scuola media locale.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "6598713", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598713", "title": "Allobates talamancae", "text": "Allobates talamancae () \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Aromobatidi.\nEtimologia.\nL'epiteto specifico si riferisce alla Cordigliera di Talamanca in Costa Rica, sulla quale \u00e8 possibile trovare la specie.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie si trova in Costa Rica, in Nicaragua, in Panama, in Colombia lungo il Pacifico e nella provincia di Esmeraldas in Ecuador. Si trova dal livello del mare fino a 800 metri di altitudine.\nCollegamenti esterni.\n\"Allobates talamancae\" su amphibiaweb.org"}
{"id": "6598720", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598720", "title": "Pascal Smet", "text": "Biografia.\nFormazione.\nPascal Smet ha frequentato l'Universit\u00e0 di Anversa dove ha studiato giurisprudenza.\nAttivit\u00e0 politica.\nEntrato in politica all'et\u00e0 di 20 anni, ha svolto una carriera locale come consigliere comunale a Beveren e come membro del Consiglio Provinciale delle Fiandre Orientali. \u00c8 stato poi eletto a Bruxelles dove \u00e8 diventato Commissario generale del Commissariato generale per i rifugiati e le persone apolidi.\nNel settembre 2003, nominato da Steve Stevaert, \u00e8 diventato il nuovo segretario di Stato di Bruxelles per la sp.a (Partito socialista fiammingo), responsabile della mobilit\u00e0 dei lavori pubblici e dei taxi all'interno del governo di Bruxelles.\nPascal Smet \u00e8 membro del Collegio della Commissione fiamminga (Vlaamse Gemeenschapscommissie), responsabile dello sport, della cultura, della giovent\u00f9, delle infrastrutture e delle politiche d'investimento (coordinamento).\nFino al giugno 2009 \u00e8 stato ministro del governo della Regione di Bruxelles-Capitale (governo Picqu\u00e9 III), membro del Collegio della Commissione comunitaria fiamminga e membro del comitato misto della commissione comunitaria congiunta.\nDurante questa parte della sua carriera Pascal Smet ha mantenuto il suo voto adottando una posizione piuttosto favorevole per l'allargamento della Regione di Bruxelles-Capitale, una delle soluzioni proposte dagli oratori francesi ai problemi della regione..\nNel 2009, Pascal Smet ha reso pubblica la sua omosessualit\u00e0 durante un'intervista con la rivista fiamminga Humo, in cui ha sottolineato che, come ministro per le pari opportunit\u00e0, doveva essere chiaro. Questo ammonimento gli ha guadagnato il rifiuto di donare il sangue mentre sponsorizza una campagna di donazione di sangue dalla Croce Rossa Belga.\nDopo le elezioni regionali belghe del 2009 e la costituzione del governo Picqu\u00e9 IV senza la sp.a, nel luglio 2009 \u00e8 diventato ministro del governo fiammingo, responsabile per la giovent\u00f9, l'istruzione, le pari opportunit\u00e0 e Bruxelles.\nDopo le elezioni regionali del luglio 2014, la sp.a divenne nuovamente parte del governo di Bruxelles e divenne ministro della mobilit\u00e0 e dei lavori pubblici nella regione di Bruxelles-Capitale con 609 voti di preferenza."}
{"id": "6598724", "revid": "122750525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598724", "title": "La geometria del compasso", "text": "La geometria del compasso \u00e8 un trattato di Lorenzo Mascheroni, pubblicato a Pavia nel 1797. Tratta delle costruzioni geometriche da realizzarsi con il solo uso del compasso, escludendo l'altro strumento della geometria classica, ovvero la riga. L'insieme delle dimostrazioni contenute in quest'opera prova il seguente teorema:\nI risultati di Mascheroni erano stati preceduti dal danese J\u00f8rgen Mohr, che li aveva esposti nel libro Euclides Danicus del 1672. Tale opera, pubblicata solo in danese e olandese, rimase per lo pi\u00f9 sconosciuta. Riscoperta per caso in una libreria di Copenaghen nel 1928, fu subito ristampata in facsimile e poi tradotta in altre lingue. L'enunciato sopra riportato viene oggi chiamato quindi con il nome di \"Teorema di Mohr-Mascheroni\".\nScopo dell'opera.\nNella scrittura di questa opera, Mascheroni si fa guidare da considerazioni teoriche: ha ben presente che dai tempi della geometria classica, descritta negli \"Elementi\" di Euclide, sono stati aggiunti dai matematici molti argomenti, come le coniche, le curve di grado superiore al secondo, ecc.. Viceversa, nella prefazione al suo libro si domanda:\nIl secondo scopo che si prefigge Mascheroni nel pubblicare \"La geometria del compasso\" \u00e8 rendere pi\u00f9 facile e precisa la costruzione di apparecchiature di precisione, come i quadranti degli strumenti astronomici. Come spiega egli stesso, sempre nella prefazione al suo libro:\nIn tutte le sue costruzioni geometriche, Mascheroni sceglie quindi di determinare i punti necessari usando, fra riga e compasso, solo quello strumento che garantisce la maggiore precisione possibile: i punti saranno sempre ottenuti come intersezioni fra archi di cerchio tracciati con il compasso. I tratti rettilinei necessari al completamento del disegno dovranno ovviamente essere tracciati con una riga; ma non avendo tali segmenti alcun ruolo nella determinazione dei punti, una mancanza di precisione nel loro disegno non si ripercuoter\u00e0 sull'intera costruzione.\nIl compasso di Euclide.\nNei suoi \"Elementi\", Euclide non parla mai n\u00e9 di riga n\u00e9 di compasso. Egli si riferisce solo a linee rette e circonferenze ideali, che traccia secondo i seguenti postulati:\nNella pratica \u00e8 cosa ovvia associare una riga (non graduata) ai primi due postulati, e il compasso al terzo. Bisogna fare attenzione per\u00f2 al fatto che non tutto ci\u00f2 che pu\u00f2 essere fatto con un compasso \u00e8 \"autorizzato\" dal terzo postulato. Secondo quest'ultimo, il compasso dovrebbe essere utilizzato solo per tracciare un cerchio dati il centro e un punto sulla sua circonferenza; non dovrebbe invece essere utilizzato per trasportare una distanza da una parte all'altra del piano, semplicemente aprendolo e spostandolo conservandone l'apertura. \nNegli Elementi di Euclide il trasporto delle distanze \u00e8 una necessit\u00e0 irrinunciabile, infatti a questo problema sono dedicate le prime due Proposizioni del Libro I (vedi l'animazione in figura 1). Euclide dimostra cio\u00e8 che si pu\u00f2 applicare la distanza AB al punto C:\nAlla fine dell'animazione, tutti i punti appartenenti alla circonferenza rossa disteranno da C quanto B dista da A.\nL'uso comune, di trasportare distanze mantenendo invariata l'apertura del compasso a cavallo di un suo spostamento, \u00e8 quindi una scorciatoia ammessa in geometria, ma solo perch\u00e9 si sa che tale procedimento \u00e8 la semplificazione di un metodo pi\u00f9 rigoroso: proprio quello descritto da Euclide.\nI Compassi ad apertura fissa di Mascheroni.\nA differenza di Euclide, Mascheroni non ha uno scopo teorico, bens\u00ec pratico. Per trasportare le distanze non applica il metodo descritto da Euclide, per due motivi: \nMascheroni si sente quindi libero di usare il compasso per trasportare distanze, ma non solo: incoraggia la realizzazione di vari compassi ad apertura fissa. Ad esempio, dovendo inscrivere in una circonferenza un qualche poligono regolare, suggerisce di costruirne quattro con le seguenti aperture prefissate:\nDivisioni della circonferenza.\nLe prime costruzioni affrontate da Mascheroni ne \"La geometria del compasso\" prevedono la divisione del cerchio in 240 parti uguali (nei paragrafi che seguono verranno mostrate solo le costruzioni principali), utilizzando il minor numero possibile di aperture del compasso, e il minor numero di punti non appartenenti alla circonferenza data.\nLe costruzioni usano varie volte le Proposizioni di Euclide secondo cui, in cerchi uguali, archi uguali insistono su corde uguali, e viceversa. La divisione della circonferenza in parti uguali coincide quindi con il problema di inscrivervi poligoni regolari dello stesso numero di lati. \nVolendo costruire i compassi ad apertura fissa suggeriti da Mascheroni, il primo dovr\u00e0 avere ampiezza pari al raggio del cerchio da suddividere, ovvero quello in cui inscrivere i vari poligoni regolari.\nDivisione in 6 parti.\nDato un cerchio di centro O e raggio OA (vedi figura 3), per inscrivere nello stesso cerchio un Esagono regolare seguendo il metodo di Euclide bisogna:\nMascheroni non pu\u00f2 fare uso della riga, quindi descrive un metodo alternativo:\nInfatti:\n\"(Si ricorda che lo scopo di Mascheroni \u00e8 determinare i vertici dell'esagono, non di tracciarne i lati. Nel disegno infatti tutti i segmenti rettilinei, a parte il raggio OA, sono tratteggiati; e il punto S, che con l'uso del solo compasso non \u00e8 stato effettivamente determinato, \u00e8 indicato solo allo scopo di agevolare la comprensione di quanto segue).\"\nCon questa costruzione si ottengono alcuni risultati aggiuntivi, che verranno sfruttati in molte delle costruzioni che seguono:\nVolendo costruire i compassi ad apertura fissa suggeriti da Mascheroni, quello di ampiezza pari a formula_2 volte la lunghezza del raggio dovr\u00e0 essere calibrato sulla distanza fra i punti B ed F, oppure A e C, oppure qualsiasi altra diagonale dell'esagono non passante per il centro del cerchio.\nDivisione in 4 parti.\nPer costruire il quadrato inscritto in un cerchio dato, Euclide suggerisce semplicemente di tracciare due diametri ortogonali. Questo sistema viene modificato da Mascheroni (vedi figura 4) come segue:\nInfatti:\nVolendo costruire i compassi ad apertura fissa suggeriti da Mascheroni, quello di ampiezza pari a formula_1 volte la lunghezza del raggio dovr\u00e0 essere calibrato sulla distanza fra i punti O ed G.\nDivisione in 8 parti.\nLa costruzione dell'ottagono regolare richiede la determinazione di quattro punti intermedi agli archi che insistono su un quadrato gi\u00e0 tracciato. In figura 5 sono indicati (vedi le costruzioni precedenti):\nPer determinare i punti mancanti alla costruzione dell'ottagono regolare inscritto nella stessa circonferenza, secondo Mascheroni occorre:\nInfatti:\nI punti M ed N necessari a completare l'ottagono possono essere determinati in vari modi:\nDivisione in 12 parti.\nLa figura 6 mostra tutti i punti individuati nelle costruzioni precedenti: \nLa dodicesima parte dell'angolo giro pu\u00f2 essere ottenuta per differenza fra un angolo retto (un quarto di angolo giro) e l'angolo al centro che sottende un lato dell'esagono regolare (un sesto): infatti\nIn figura 6 si pu\u00f2 osservare come il quadrante D\u00d4H sia composto dagli angoli D\u00d4C (che sottende il lato dell'esagono regolare) pi\u00f9 C\u00d4H: quest'ultimo sottende quindi un arco di lunghezza pari al dodicesimo della circonferenza; di conseguenza H \u00e8 un vertice del dodecagono regolare, intermedio ai vertici C e B (lo stesso ragionamento consente dimostrare che anche J \u00e8 un vertice del dodecagono, intermedio fra E ed F). \nMancano da determinare i quattro punti P, Q, R ed S. Per determinare Q si potrebbe tracciare un arco con centro in C e raggio CH, tale da intersecare la circonferenza proprio nel punto Q (sistema analogo andrebbe usato per la determinazione degli altri tre punti). Questa procedura comporta per\u00f2 due svantaggi:\nPer questi motivi, Mascheroni suggerisce di:\nCon questi archi infatti si sottrae, da ciascun quadrante, un angolo pari a un sesto di angolo giro, determinando archi il cui angolo al centro \u00e8 un dodicesimo dello stesso.\nDivisione in 24 parti.\nLa costruzione dell'icositetragono (poligono regolare di 24 lati) \u00e8 la prosecuzione del procedimento descritto per il dodecagono (vedi figura 6): si tratta di determinare i punti di intersezione fra la circonferenza e gli archi di colore magenta. \nL'angolo al centro che sottende l'arco BK \u00e8 la differenza fra gli angolo B\u00d4A (un sesto di angolo giro) e K\u00d4A (un ottavo):\nSi potrebbe quindi:\nCome per la costruzione del dodecagono, anche in questo caso Mascheroni suggerisce un metodo per il quale \u00e8 richiesto l'uso di uno dei suoi compassi di apertura \"standard:\"\nPrendiamo infatti in considerazione il punto T. L'angolo T\u00d4H, differenza fra gli angoli T\u00d4L (che per costruzione \u00e8 un sesto di angolo giro) e H\u00d4L (un ottavo) \u00e8, per lo stesso calcolo mostrato pi\u00f9 sopra, proprio un ventiquattresimo di angolo giro; quindi T (cos\u00ec come ognuno degli altri 7 vertici mancanti) \u00e8 vertice dell'icositetragono inscritto nella circonferenza.\nDivisione in 5 parti.\nPrima di analizzare il metodo suggerito da Mascheroni per la costruzione del pentagono regolare inscritto in una circonferenza, \u00e8 bene rivedere i metodi classici, dei quali il pi\u00f9 noto \u00e8 quello di Tolomeo. In figura 7 ne sono rappresentati, con linee di colore rosso, i passaggi principali:\nLa costruzione ora descritta richiede due intersezioni che interessano segmenti rettilinei (determinazione dei punti S e T), che Mascheroni non pu\u00f2 ottenere non volendo utilizzare la riga. La sua costruzione, alternativa, \u00e8 mostrata sempre in figura 7:\nLa dimostrazione che il punto T nelle due costruzioni \u00e8 nella stessa posizione \u00e8 la seguente:\n\u00c8 cos\u00ec dimostrata l'equivalenza fra i metodi di Tolomeo e di Mascheroni.\nDivisione in 10 parti.\nSi faccia ancora riferimento alla figura 7, prendendo in esame il triangolo HOT. Esso \u00e8 rettangolo in O, ed \u00e8 formato dai seguenti lati:\nCon raggio TO e puntando il compasso nei vertici del pentagono si possono disegnare archi le cui intersezioni con la circonferenza definiscono i vertici del decagono regolare (per non appesantirla troppo, nella figura \u00e8 mostrato solo l'arco YZ centrato in V: sono cos\u00ec visibili i primi quattro lati del decagono HY, YV, VZ e ZW).\nVolendo costruire i compassi ad apertura fissa suggeriti da Mascheroni, quello di ampiezza pari a formula_3 volte la lunghezza del raggio dovr\u00e0 essere calibrato sulla distanza fra i punti O e T.\nDivisione in 120 parti.\nMascheroni propone due modi diversi di dividere la circonferenza in 120 parti uguali. La prima, pi\u00f9 ovvia, richiede di utilizzare la differenza fra gli angoli al centro che sottendono 5 lati consecutivi del 24-gono e il lato del pentagono. Infatti:\nTrovata la lunghezza dell'arco sotteso dalla centoventesima parte di circonferenza, \u00e8 sufficiente riportare pi\u00f9 volte tale distanza sulla circonferenza a partire dai vertici del 24-gono.\nMascheroni propone la seconda costruzione del 120-gono per dimostrare l'efficacia dei suoi metodi, e l'utilit\u00e0 dei compassi ad apertura fissa:\nRicapitolando (vedi figura 8) tutti i passaggi necessari alla costruzione del 24-gono regolare inscritto nella circonferenza:\nRimangono da trovare i vertici intermedi del 120-gono, ovvero quelli non coincidenti con quelli del 24-gono. Per farlo, Mascheroni impiega il suo \"quarto compasso\", la cui apertura viene cos\u00ec definita:\nDi seguito vengono determinati i quattro vertici del 120-gono, intermedi all'arco AQ:\nformula_24\nformula_25\nformula_26\nformula_27\nPer suddividere tutti gli altri archi del 24-gono bisognerebbe in teoria procedere allo stesso modo. Conviene piuttosto, con il solo uso del \"quarto compasso\", tracciare 12 decagoni a partire da altrettanti vertici consecutivi del 24-gono.\nProblemi di bisezione.\nNelle geometria della riga e del compasso, la bisezione di un segmento o di un arco delimitati dai punti A e B (vedi figura 9) si ottiene:\nVolendo evitare l'uso della riga per tracciare il segmento CD, Mascheroni propone i metodi che vengono descritti di seguito.\nBisezione di un arco.\nPer determinare il punto mediano dell'arco AB con centro in O (vedi figura 10), Mascheroni suggerisce di:\nCome in tutte le costruzioni precedenti di questa pagina, nella figura sono mostrati gli archi (in questo caso: quello da bisecare, pi\u00f9 i 7 necessari al procedimento di bisezione) come linee continue, mentre i segmenti rettilinei sono tratteggiati. Questi ultimi non sono infatti necessari alla costruzione, ma facilitano la comprensione della dimostrazione:\n\u00c8 dimostrato quindi che il segmento GFO divide in due parti uguali l'arco dato. Rimane da dimostrare che il punto F si trova sull'arco AB, ovvero che la distanza OF \u00e8 uguale ad OA (raggio dell'arco da dividere). Questo richiede i seguenti passaggi:\nIl punto F \u00e8 sul segmento GO che divide in due l'arco AB di centro O; in pi\u00f9 si ha che OF = OA, quindi il punto F appartiene all'arco AB di centro O: F \u00e8 quindi proprio il punto cercato, che divide l'arco AB in due parti uguali.\nAvvertenze.\nMascheroni raccomanda di lavorare sempre su archi di lunghezza appropriata:\nIn entrambi i casi la bisezione dell'arco modificato, ingrandito o accorciato che sia, d\u00e0 luogo anche alla bisezione dell'arco originale.\nBisezione di un segmento.\nIl metodo suggerito da Mascheroni per determinare il punto mediano E del segmento OA (vedi figura 11) senza fare uso della riga \u00e8 il seguente:\nSi ammetta infatti di avere tracciato il punto H (non necessario nella costruzione gi\u00e0 descritta) in modo che il segmento HA sia il diametro della circonferenza centrata in D, di raggio DA doppio rispetto ad OA: la distanza HA \u00e8 quindi quadrupla di OA. Si ammetta anche di avere tracciato il punto L, proiezione di G sul segmento OA (neanche questo \u00e8 necessario alla costruzione). Con questi elementi aggiunti alla costruzione di Mascheroni, si pu\u00f2 verificare che:\nOperazioni su segmenti.\nApplicare una distanza data ad un segmento.\nIl metodo pi\u00f9 semplice per riportare la distanza CD sul segmento AB (vedi figura 12) \u00e8:\n\u00c8 stato gi\u00e0 sottolineato che per Euclide il trasporto delle distanze con il compasso non \u00e8 ammesso (per svolgere il compito appena descritto infatti Euclide suggerisce il metodo mostrato alla figura 1). Per Mascheroni il trasporto delle distanze con il compasso \u00e8 non solo ammesso, ma incoraggiato; tuttavia la sua \"Geometria del Compasso\" porta un problema diverso: a motivo dell'impossibilit\u00e0 di utilizzare la riga, del segmento AB sono noti gli solo estremi, non i punti intermedi. La circonferenza tracciata quindi non \u00e8 di per s\u00e9 sufficiente a definire il punto E, per cui bisogna completare il procedimento come segue:\n\u00c8 evidente infatti che il punto E \u00e8 distante da A quanto lo \u00e8 D da C; rimane da dimostrare che il punto E appartenga anche al segmento AB:\nAccorciare un segmento di una distanza data.\nQuando si debba togliere la lunghezza CD dal segmento AB dal lato dell'estremit\u00e0 A (il segmento differenza \u00e8 EB, vedi figura 12) si usa lo stesso metodo appena descritto.\nProlungare un segmento di una distanza data.\nDovendo aggiungere la lunghezza CD al segmento AB si potrebbe usare ancora lo stesso procedimento (vedi figura 12), bisecando per\u00f2 l'arco GFH invece del GEH. Questo arco \u00e8 per\u00f2 poco adatto ad essere bisecato con il metodo di Mascheroni, quindi in questo caso conviene tracciare un diverso arco JK, sempre con centro in B, ma con raggio appropriato all'ottenimento appunto di un arco JFK pi\u00f9 adatto allo scopo.\nProiezione di un punto su un segmento.\nLa costruzione di Euclide per proiettare il punto C sul segmento AB \u00e8 la seguente (vedi figura 13):\nQuesto sistema non pu\u00f2 essere adottato da Mascheroni, in quanto del segmento AB sono noti solo gli estremi. Egli suggerisce infatti di:\nPer costruzione il quadrilatero ACBD \u00e8 un aquilone, le cui diagonali si incrociano ortogonalmente e la AB divide in parti uguali la CD. Di conseguenza:\nDeterminare un segmento parallelo ad uno dato.\nDato un segmento AB ed un punto C esterno ad esso, per trovare un punto D tale che il segmento CD sia parallelo ad AB \u00e8 sufficiente costruire il parallelogramma mostrato in figura 14:\nInfatti:\nIntersezioni.\nLa geometria della riga e del compasso consente la determinazione dei punti secondo tre metodi:\nLa geometria del (solo) compasso rende disponibile il solo primo caso fra quelli elencati: gli altri richiedono costruzioni alternative, che vengono descritte di seguito.\nIntersezione fra una circonferenza e una retta passante per il suo centro e un altro punto dato.\nData una circonferenza di centro O e raggio OR (vedi figura 15) e un punto E non coincidente con il centro, per trovare i punti di intersezione fra la circonferenza e la retta passate per il centro e il punto dato occorre:\nQuesta costruzione ripropone il metodo gi\u00e0 descritto per applicare una distanza a un segmento (vedi figura 12): di fatto, per determinare il punto A \u00e8 come se si applicasse la distanza OR (raggio della circonferenza) al segmento OE. Nota: il sistema sarebbe valido anche se il punto E fosse interno al cerchio (purch\u00e9, come detto, non coincidente con il suo centro), dato che sarebbe sempre possibile tracciare un arco GH intersecante la circonferenza data in due punti.\nIntersezione fra una circonferenza e una retta non passante per il centro.\nNella geometria della riga e del compasso, per trovare i punti di intersezione fra la circonferenza centrata in O e di raggio OA e un segmento i cui estremi si trovino in B e C (vedi figura 16) sarebbe sufficiente unire i punti C e B con un segmento, prolungandolo fino ad F. Nella \"Geometria del Compasso\" di Mascheroni occorre invece:\n\"Nota: se le due circonferenze non si intersecano fra loro significa che la retta BC non taglia la circonferenza originale; se si toccano in un solo punto, la retta BC ne \u00e8 tangente.\"\n\u00c8 evidente che i punti F e G appartengono alla circonferenza originale. Occorre dimostrare che essi appartengono anche alla retta BC:\nIntersezione fra due rette.\nDati due segmenti definiti dai punti A e B, C e D (vedi figura 17), la determinazione del punto H della loro intersezione con il solo uso del compasso richiede i seguenti passaggi:\n\u00c8 semplice provare (quindi ometteremo i relativi dettagli) che:\nDi conseguenza:\nTrovare la quarta proporzionale a tre distanze date.\nDati 3 segmenti AB, CD ed EF (vedi figura 18), per trovare un quarto segmento RS tale che AB : CD = EF : RS (procedimento necessario al completamento della determinazione del punto di intersezione di due segmenti, vedi punto precedente) occorre:\nInfatti:\n\"Nota: se il segmento EF fosse maggiore del doppio di AB, il segmento PQ = EF non potrebbe essere tracciato come corda sulla circonferenza di raggio OP = AB. In questo caso sarebbe necessario prima raddoppiare (o triplicare, quadruplicare...) e segmenti AB e CD per ottenere il risultato desiderato.\"\nRicerca del centro di una circonferenza.\nPer trovare il centro di una circonferenza, Euclide suggerisce di:\nUn metodo alternativo consiste nel tracciare due corde e trovare l'intersezione dei loro assi; se le corde hanno un punto in comune, il problema si riduce alla determinazione del centro del cerchio circoscritto a un triangolo:\nQuesto metodo alternativo pu\u00f2 essere trasformato in modo da utilizzare i metodi gi\u00e0 visti di Mascheroni:\nIn effetti questo sistema viene utilizzato da Mascheroni proprio per determinare il centro di un cerchio che passi per tre punti dati. La presenza del cerchio gi\u00e0 disegnato consente per\u00f2 di conoscere il luogo di \"tutti\" i punti che appartengono alla sua circonferenza, il che consente di adottare sistemi pi\u00f9 semplici di quello appena descritto. \nMetodo di Mascheroni.\nDato un cerchio ABM (vedi figura 19), il metodo proposto da Mascheroni per determinarne il centro \u00e8 il seguente:\nVista l'esistenza di un metodo pi\u00f9 semplice per trovare il centro della circonferenza (vedi paragrafo successivo), qui riportiamo solo i punti essenziali della dimostrazione:\nMetodo alternativo.\nEsiste un metodo alternativo, un po' pi\u00f9 semplice sia nella costruzione che nella dimostrazione, per trovare il centro della circonferenza. \nSia data (vedi figura 20) la circonferenza ACBD di cui si vuole trovare il centro. Bisogna:\nPer seguire la dimostrazione occorre immaginare tracciati (anche se non necessari alla costruzione) i punti:\nNella spiegazione che segue omettiamo, per brevit\u00e0, di dimostrare che i punti A, J, K, O, E, B ed H appartengono tutti al diametro suddetto:\nda cui si ricava\nDeterminazione delle radici quadrate.\nDato un segmento di lunghezza unitaria AO, per determinare segmenti di lunghezza proporzionale alle radici quadrate da 2 a 10 Mascheroni propone una costruzione (vedi figura 21) che richiede l'uso di solo tre compassi ad apertura fissa (o di un compasso regolabile, da usare con tre sole aperture):\nDato quindi un segmento AO di lunghezza unitaria, occorre:\nIn questo schema sono riportati alcuni punti gi\u00e0 identificati precedentemente, nelle costruzioni relative divisione della circonferenza:\nInoltre:\nLa tabella che segue illustra le lunghezze cos\u00ec determinate:\nLe radici quadrate di numeri superiori a 10 richiedono un passaggio in pi\u00f9. Per determinare segmenti di lunghezza compresa fra formula_40 e formula_41 il metodo proposto da Mascheroni \u00e8 indicato in figura 22:\nCon lo stesso metodo si possono trovare:\nRadici quadrate di numeri maggiori richiedono ulteriori passaggi per cui, in semicirconferenze di diametri di lunghezza superiore a 6, si inscrivano i triangoli rettangoli dei il quali un cateto abbia lunghezza pari a una delle radici precedentemente determinate.\nCostruzioni approssimate.\nL'ultimo capitolo de \"La Geometria del compasso\" \u00e8 dedicato a costruzioni approssimate: si tratta di quelle costruzioni, come l'estrazione della radice cubica di 2, che non possono essere realizzate in modo esatto con l'uso solo della riga e del compasso (o meglio, del solo compasso). Mascheroni cerca di ottenere la massima precisione possibile per ottenere, fra gli altri, i seguenti risultati:\nConclusione.\nLe costruzioni di Mascheroni presentate nei paragrafi precedenti sono solo una piccola parte della sua opera. Ricordiamo che il suo libro non \u00e8 stato scritto solo per scopi teorici, ma voleva anche rappresentare un manuale di disegno rivolto a coloro che avevano bisogno di ottenere risultati pratici di alta precisione. Scrive infatti, a conclusione del suo libro:"}
{"id": "6598726", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598726", "title": "Anthelme", "text": ""}
{"id": "6598727", "revid": "419591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598727", "title": "Geometria del Compasso", "text": ""}
{"id": "6598729", "revid": "57872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598729", "title": "Santuario di Nostra Signora Addolorata", "text": ""}
{"id": "6598732", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598732", "title": "AFL - Division II 2017", "text": "La AFL Division II 2017 \u00e8 stata la 14\u00aa edizione del campionato di football americano di terzo livello, organizzato dalla AFB\u00d6.\nIn seguito al ritiro degli Haller L\u00f6wen il torneo \u00e8 stato disputato da 9 squadre.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "6598736", "revid": "2730", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598736", "title": "Harriet Elizabeth Prescott Spofford", "text": " Conosciuta principalmente per i suoi romanzi, i poemi e storie poliziesche, \u00e8 ritenuta una dei pionieri del romanzo poliziesco americano.\nBiografia.\nHarriet Elizabeth Prescott nacque a Calais, nello Stato del Maine, il 3 aprile del 1835 da una famiglia benestante del New England composta da Joseph Prescott, Sarah Bridges e i loro cinque figli, di cui Harriet era la maggiore. A seguito dello scoppio della guerra anglo-americana nel 1812, la famiglia Prescott inizi\u00f2 ad avere seri problemi finanziari dovuti al tracollo degli affari nel commercio marittimo. Nonostante le difficolt\u00e0 economiche, Harriet Spofford frequent\u00f2 una scuola privata dove inizi\u00f2 a scrivere i suoi primi saggi.\nNel 1849 si trasfer\u00ec a Newburyport, Massachusetts; nella prestigiosa Putnam Free School segu\u00ec corsi di retorica, di poesia e di composizione, e si avvicin\u00f2 alla comunit\u00e0 letteraria del tempo. Scrisse diversi saggi per il giornalino della scuola e inizi\u00f2 a ricevere i suoi primi riconoscimenti accademici e letterari. In particolare vinse una gara di scrittura con il suo saggio sull\"'Amleto,\" che gli permise di conoscere Thomas Wentworth Higginson, noto politico e scrittore statunitense, divenuto in seguito suo mentore e amico.\nDopo essersi diplomata nel 1852, si iscrisse alla Pinkerton Academy nel New Hampshire nel 1853, ma qualche anno pi\u00f9 tardi entrambi i genitori di Spofford si ammalarono gravemente e i problemi economici della famiglia si acuirono. Al fine di provvedere ai bisogni dell'intera famiglia, Harriet Spofford decise di scrivere e pubblicare alcuni dei suoi romanzi su diversi giornali locali per ricavarne qualche guadagno. \nNel 1859 pubblic\u00f2 la sua prima opera importante, \"In a Cellar\", sulla rivista statunitense Atlantic Monthly. Inizialmente l'editore e critico di tale rivista, James Russell Lowell, dubbioso sul fatto che Spofford avesse davvero scritto da sola un lavoro di tale caratura e pensando si trattasse di una traduzione da un altro testo, ne proib\u00ec la pubblicazione. Fu solo grazie all'intervento di Higgingson, che ne assicur\u00f2 l'autenticit\u00e0, che Lowell si ricredette. Spofford fu cos\u00ec introdotta nei grandi circoli letterari e continu\u00f2 a pubblicare i suoi lavori di prosa e poesia in diverse riviste del paese. \nA questo grande successo segu\u00ec la pubblicazione nel 1860 del suo primo romanzo a tema gotico, \"Sir Rohan Ghost\", e di due storie, \"The Amber Gods\" e \"Circumstance,\" entrambe apparse nell'Atlantic Monthly. La forza e l'esperienza narrate nelle due storie fecero passare in ombra il romanzo, che ricevette una critica moderata nonostante la storia fosse intrisa di colpi di scena, incesti, tragedie e presenze ultraterrene.\nCon la pubblicazione nel 1863 di \"The Amber Gods and Other Stories\", Spofford riusc\u00ec a catturare l'interesse di un vasto numero di lettori, diventando una delle scrittrici pi\u00f9 popolari in America e la pi\u00f9 promettente scrittrice romantica. Continuando per\u00f2 ad avere problemi economici, seguit\u00f2 a pubblicare grandi quantit\u00e0 di storie brevi per diversi periodici.\nTra il 1860 e il 1921, Spofford pubblic\u00f2 oltre trecento opere tra storie, poemi, saggi, romanzi e libri per bambini in pi\u00f9 di trentacinque periodici. Rientra fra i suoi libri pi\u00f9 importanti il suo secondo romanzo, \"Azarian: An Episode\" (1864), che segn\u00f2 lo scontro tra il lato romantico delle opere spoffordiane e la tendenza verso il realismo letterario. Per questo motivo Spofford ricevette alcuni ammonimenti da Henry James, il quale attacc\u00f2 lAzarian\" per il mancato realismo. Facendo tesoro delle critiche di questo autore, Spofford si impegn\u00f2 nei lavori successivi ad imprimere nelle sue opere sia lo spirito romantico a lei tanto caro, che un approccio realistico e figurativo.\nNel 1865 Harriet si spos\u00f2 con uno stimato avvocato e politico, Richard Spofford, dal quale prese il cognome. Il loro matrimonio fu brutalmente segnato dalla morte dell'unico figlio, Richard, nel 1867. Raggiunta una certa stabilit\u00e0 economica, nel 1874 i coniugi Spofford acquistarono Deer Island, sul fiume Merrimack, dove si stabilirono.\nDopo la morte del marito avvenuta nel 1888, Spofford si riavvicin\u00f2 alla sua famiglia e continu\u00f2 a coltivare le sue innumerevoli amicizie. Continu\u00f2 anche a pubblicare nuovi romanzi e romanzi brevi, senza per\u00f2 ottenere molto successo critico, ad eccezione dell'opera \"The Elder's People\" (1920), che la ricondusse a una certa fama tra i suoi lettori e nel mondo letterario.\nSpofford continu\u00f2 ad essere un'autrice molto amata ed apprezzata, in particolar modo dalle sue lettrici, e continu\u00f2 a scrivere fino al giorno della sua morte, avvenuta il 14 agosto 1921 sulla Deer Island, isola fluviale a Amesbury, nel Massachusetts.\n\"Circumstance\" : narrativa gotica e della schiavit\u00f9.\nLa storia breve \"Circumstance,\" pubblicata nel 1860 in una delle numerose edizioni dell'Atlantic Monthly, \u00e8 ritenuta uno dei primi esempi di romanzo gotico scritto in America. L'ambientazione nel Maine durante l'epoca coloniale e la redazione della storia durante un periodo di forte tensione politica, che si concluse proprio con lo scoppio della Guerra Civile (1861-1865), hanno permesso a Spofford di introdurre all'interno della sua opera un vasto numero di elementi gotici e di commentare in maniera pi\u00f9 o meno velata la situazione di crisi in cui verteva il paese.\nLa trama vede come protagonista una donna il cui nome rimane sconosciuto per tutta la durata della storia. Catturata nella foresta da una bestia chiamata dal narratore \"Indian Devil\" (\"Diavolo Indiano\"), l'eroina \u00e8 in grado di rabbonire questo mostro dalle sembianze di una pantera attraverso il canto. Il finale vede il marito della donna uccidere la belva e salvare la sua amata, ma i due quando riusciranno a tornare a casa troveranno la loro colonia completamente distrutta dai nativi.\nCome da consuetudine nel genere gotico, il famigliare si mescola con l'ignoto e i personaggi agiscono in modi totalmente inaspettati o contraddittori, tanto da metterne spesso in discussione la loro bont\u00e0 o cattiveria. Ed \u00e8 proprio ci\u00f2 che accade ai tre protagonisti dell'opera: la donna, il marito e il rapitore. Anche il soprannaturale gioca un ruolo importante nell'opera, e in generale nella letteratura gotica: in particolar modo, in \"Circumstances\" troviamo riferimenti a fantasmi e voci spettrali, mentre l'incontro tra la donna e la belva viene descritto con un linguaggio dai toni misteriosi e soprannaturali:\nAttraverso le numerose immagini gotiche e paesaggi che rimandano alla natura selvaggia e incontrollabile dell'America, dove la violenza, il terrore, il razzismo e le lotte sociali le facevano da padrone, Spofford riesce a sintetizzare nella sua opera tutte le ansie della societ\u00e0 del tempo. Per aver affrontato il tema del razzismo, \"Circumstance\" \u00e8 identificabile anche come esempio di narrativa della schiavit\u00f9. Il \"Diavolo Indiano\", la belva che rapisce la protagonista, \u00e8 descritto come violento, incapace di comunicare, come pi\u00f9 simile ad una bestia che ad un uomo. Nonostante ci\u00f2, diversi elementi all'interno della narrazione, in particolare le azioni che compie, farebbero pensare che la bestia sa in realt\u00e0 pi\u00f9 riconducibile a un indigeno, avvicinando il \"Diavolo Indiano\" al tipico personaggio del nativo americano della tradizione della narrativa della schiavit\u00f9.\nLa riuscita straordinaria di \"Circumstance\" come opera gotica fece s\u00ec che la Spofford inizi\u00f2 ad essere considerata una delle scrittrici americane pi\u00f9 promettenti, e il successo del suo lavoro port\u00f2 molti suoi colleghi ad apprezzarla e a lodarla. La forza della sua scrittura in quest'opera fu tale da colpire (e turbare) una delle pi\u00f9 grandi scrittrici della storia americana, Emily Dickinson, la quale afferm\u00f2: \"\"\"Ho letto \"Circumstance\" di Miss Prescott, ma mi seguiva nel Buio, perci\u00f2 l'ho evitata\"\".\"\n\"The Amber Gods\" e la letteratura romantica.\nUn altro grande genere pi\u00f9 volte utilizzato da Spofford \u00e8 quello della letteratura e della narrativa romantica. Tra il 1860 e il 1920 Harriet Spofford pubblic\u00f2 centinaia di storie brevi e molte di queste erano caratterizzate dalle convenzioni della narrativa romantica: la trama, lo stile, l'analisi della sfera psicologica e sessuale. Uno dei racconti spoffordiani pi\u00f9 rappresentativi in questo senso \u00e8 \"The Amber Gods\", pubblicato assieme a \"Circumstance\" sull'Atlantic Monthly nel 1860.\nLa protagonista dell vicenda, Giorgione Willoughby, \u00e8 una tipica donna del XIX secolo che nonostante la libert\u00e0 concessale dal marito vive le limitazioni culturali e sociali del suo tempo. Giorgione, con grande astuzia, \u00e8 in grado di mandare a monte il matrimonio della cugina con l'artista Vaughan Rose, che finir\u00e0 per sposare la protagonista. Ma il matrimonio finir\u00e0 per logorarsi, portando lei verso un graduale deperimento.\nAll'interno di \"The Amber Gods\" la figura della donna del diciannovesimo secolo \u00e8 rappresentata dalla protagonista dell'opera, che attraverso il suo spirito creativo e la sua sensibilit\u00e0 riesce a superare le barriere imposte dalla societ\u00e0 patriarcale dell'epoca che voleva la donna limitata nell'ambiente domestico. A questo scopo, l'arte la poesia e la pittura diventano la chiave che la protagonista ha per esprimere se stessa e le sue idee, che altrimenti rimarrebbero inespresse. Per i temi affrontati il testo di Spofford si muove contro i canoni e le convenzioni sociali del tempo. Ed \u00e8 proprio da questo scontro tra osservanza e trasgressione, tra vecchio e nuovo, tra tradizione e cambiamento che prende vita l'espressione romantica."}
{"id": "6598738", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598738", "title": "The Rock 'n' Roll Express", "text": "I Rock 'n' Roll Express sono un tag team di wrestling attivo dal 1980 composto da Robert Gibson e Ricky Morton.\nLa coppia inizi\u00f2 a combattere insieme sul ring a Memphis nei primi anni ottanta, per poi passare alla Universal Wrestling Federation (conosciuta come Mid-South Wrestling all'epoca), e in seguito alla National Wrestling Alliance. I due vinsero i titoli NWA World Tag Team Championship in otto occasioni differenti. In questo periodo erano gli avversari principali dei Four Horsemen. A fine anni ottanta, lottarono nella American Wrestling Association. Nel 1991, il tag team si separ\u00f2 momentaneamente, e Morton effettu\u00f2 un turn heel tradendo il suo partner per entrare nella The York Foundation, stable heel della World Championship Wrestling. Nel 1992, il team si riform\u00f2 nella Smoky Mountain Wrestling, dove si aggiudic\u00f2 per dieci volte il titolo SMW Tag Team Championship. Morton &amp; Gibson lottarono per breve tempo anche nella World Wrestling Federation. Il 31 marzo 2017, i due sono stati ammessi alla WWE Hall of Fame, introdotti da Jim Cornette.\nStoria.\nInizi.\nI Rock 'n' Roll Express si formarono nel 1980 a Memphis da un'idea di Jerry Lawler. La gimmick del duo era quella di una coppia di wrestler acrobatici amanti della musica glam metal, molto in voga all'epoca. Nel 1983 e 1984, il tag team partecip\u00f2 a una serie di match con The Galaxians, The Bruise Brothers (Porkchop Cash &amp; Troy Graham), e Lanny Poffo &amp; Randy Savage.\nPoco tempo dopo passarono alla Mid-South Wrestling dove ebbero una rivalit\u00e0 con i Midnight Express (Bobby Eaton &amp; Dennis Condrey). Il feud tra i due team prosegu\u00ec nella National Wrestling Alliance.\nNational Wrestling Alliance/Jim Crockett Promotions (1985-1988).\nI Rock 'n' Roll Express entrarono nella Jim Crockett Promotions nel 1985 e nella federazione vinsero quattro titoli NWA World Tag Team Championship in due anni. Il 9 luglio 1985, il team debutt\u00f2 in JCP affrontando Ivan Koloff &amp; Krusher Khrushchev, che sconfissero conquistando il primo titolo di coppia. Il regno dur\u00f2 fino al 13 ottobre dello stesso anno. Al ppv \"Starrcade\" '85, riconquistarono le cinture, riperdendole quasi subito in favore dei Midnight Express, a \"Superstars on the Superstation\", il 7 febbraio 1986. Vinsero nuovamente i titoli il 16 agosto 1986 a Filadelfia, e detennero le cinture fino a \"World Championship Wrestling\" dove persero contro Rick Rude &amp; \"Raging Bull\" Manny Fernandez. I Rock 'n' Roll Express riconquistarono i titoli tag team quando Rude, ancora campione in carica, lasci\u00f2 semplicemente la compagnia per andare a combattere nella World Wrestling Federation. Per salvare le apparenze, il promoter Jim Crockett volle Ivan Koloff come sostituto di un \"infortunato\" Rude, e gli Express vinsero i titoli ancora una volta.\nDurante questo periodo trascorso nella JCP/NWA, i Rock 'n' Roll Express riscossero enorme successo e una grande popolarit\u00e0 negli Stati Uniti. Morton &amp; Gibson erano cos\u00ec famosi all'epoca che una volta fu loro chiesto di lasciare Carowinds Amusement Park perch\u00e9 la loro sola presenza stava creando dei disordini. Dato il loro successo, Jim Crockett voleva che lottassero sempre, e quindi i due spesso fingevano degli infortuni per riposarsi un po'.\nA \"Starrcade 1986\" sconfissero Ole Anderson &amp; Arn Anderson in uno Steel Cage match difendendo il NWA World Tag Team Championship. Dopo vari match svoltisi da fine agosto ad inizio ottobre, la coppia perse le cinture per la quarta ed ultima volta alla fine del 1987 contro Arn Anderson &amp; Tully Blanchard a causa di un'aggressione da parte dei rivali Midnight Express avvenuta prima dell'incontro. Morton si infortun\u00f2 un braccio nell'assalto e questo fatto costrinse Gibson a lottare come wrestler singolo per qualche tempo.\nDurante la fine del 1987, i Rock 'n' Roll Express ebbero un feud con i Midnight Express che port\u00f2 ad uno storico Scaffold match svoltosi il 26 novembre 1987 a \"Starrcade\" '87 a Chicago. Morton &amp; Gibson sconfissero Bobby Eaton &amp; Stan Lane dopo soli otto minuti. Nel 1988 ebbero una rivalit\u00e0 con gli Sheepherders. Il 23 gennaio 1988 a Cincinnati, Ivan Koloff &amp; The Warlord sconfissero i Rock 'n' Roll Express in appena 12 secondi, e Morton &amp; Gibson lasciarono la federazione poco tempo dopo. Dopo vari mesi di assenza Ricky &amp; Robert rilasciarono un'intervista a Bob Caudle a \"Clash of the Champions II\" \"Miami Mayhem\" dove discussero un possibile ritorno nella NWA. Il 26 giugno all'inizio del \"The Great American Bash Tour\", Ricky &amp; Robert sconfissero gli Sheepherders nel loro match di ritorno. Per\u00f2, alla fine di luglio, Robert Gibson lasci\u00f2 nuovamente la compagnia per motivi economici. Ricky Morton rest\u00f2 come lottatore singolo, ma anche combattendo in coppia con vari partner differenti, tra i quali Nikita Koloff, Brad Armstrong, e Steve Williams. Morton lott\u00f2 per l'ultima volta nella JCP il 23 settembre prima di andarsene anche lui.\nAWA e ritorno alla NWA/WCW (1988-1992).\nNel 1988, i Rock 'n' Roll Express ebbero un breve feud con The Midnight Rockers nella Continental Wrestling Association, con in palio l'AWA World Tag Team Championship. Il primo match si svolse il 15 febbraio 1988, e termin\u00f2 in maniera controversa, causando la resa vacante dei titoli AWA World Tag Team. Una settimana dopo, il 22 febbraio si tenne un rematch e furono i Midnight Rockers a riconquistare le cinture. In tutto, Gibson &amp; Morton rimasero nella AWA da aprile a maggio, e da ottobre a dicembre del 1988. Il 2 febbraio 1988 a Kansas City, Gibson &amp; Morton lottarono contro i British Bulldogs, e poi partirono per un breve tour in Giappone.\nIl 3 gennaio 1990, Morton &amp; Gibson tornarono nella NWA. Durante il primo periodo del loro ritorno ebbero rivalit\u00e0 con Midnight Express, Four Horsemen, e Fabulous Freebirds. Il 7 luglio 1990, sfidarono i Doom per i titoli NWA World Tag Team Championship a \"The Great American Bash\", ma persero il match. Il 22 settembre 1990 in un match con i Doom a Jacksonville, Florida, Robert Gibson si infortun\u00f2 ad una gamba, e fu costretto a trascorrere il resto dell'anno lontano dal ring. Il 12 giugno 1991 a \"Clash of the Champions\", Morton effettu\u00f2 un turn heel tradendo Gibson per unirsi alla York Foundation. L'episodio port\u00f2 ad una rivalit\u00e0 tra i due ex compagni, con il confronto che si tenne a \"Great American Bash\" il 14 luglio 1991. Richard Morton sconfisse Robert Gibson. Dopo altri svariati incontri tra i due, Morton e Gibson continuarono a lottare singolarmente fino a quando Robert venne licenziato dalla WCW. Ricky rimase nella federazione come heel fino all'estate del 1992.\nSMW, USWA, WCW, e WWF (1992-1996).\nA fine luglio 1992, Ricky Morton ebbe una breve rivalit\u00e0 con Eddie Gilbert nella USWA, e prima che finisse lo stint nella compagnia, Gibson si un\u00ec a lui per lottare in qualche match tag team. I due si riunirono l'8 agosto 1992 nella Smoky Mountain Wrestling (SMW) e si scontrarono con gli Heavenly Bodies, vincendo il titolo tag team della federazione in dieci occasioni. Il feud con gli Heavenly Bodies, durato oltre un anno, incluse un \"barbed wire cage match\" e un \"Texas death match\". Nel 1993, la rivalit\u00e0 prosegu\u00ec anche nella World Championship Wrestling e nella World Wrestling Federation. I Rock 'n' Roll Express sconfissero gli Heavenly Bodies (Stan Lane &amp; Dr. Tom Prichard) all'evento WCW SuperBrawl III, e i Bodies (questa volta Prichard &amp; Jimmy Del Ray) batterono i Rock 'n' Roll Express per il titolo SMW Tag Team Championship alle Survivor Series dell WWF. Difendere i titoli SMW all'evento faceva parte di un accordo tra Vince McMahon e Jim Cornette (all'epoca padrone della Smoky Mountain Wrestling).\nTornati nella SMW nel maggio 1994, i Rock 'n' Roll Express persero le cinture in favore di Chris Candido &amp; Brian Lee, che avevano come manager Tammy Fytch. Il duo, tuttavia, riconquist\u00f2 i titoli in agosto. Alla fine del feud, la coppia ebbe una nuova rivalit\u00e0 con The Gangstas. Durante questo feud, Jim Cornette divenne loro manager. Poco tempo dopo, Cornette li trad\u00ec, e Morton &amp; Gibson persero le cinture con il The Dynamic Duo nell'aprile 1995.\nSempre in aprile, la coppia sconfisse Dick Murdoch &amp; Randy Rhodes aggiudicandosi il vacante NWA World Tag Team Championship. Nel giugno 1995, furono privati delle cinture, dopo che un loro match nella USWA con i PG-13 termin\u00f2 in maniera controversa. Una settimana dopo, sconfissero i PG-13 vincendo i titoli NWA World Tag Team e USWA World Tag Team Championship, divenendo detentori di entrambi i titoli in contemporanea. Ma il doppio regno non dur\u00f2 a lungo, in quanto i due persero le cinture USWA contro i PG-13 la settimana seguente. Nel luglio 1995, era stato previsto un feud con The Thugs per lo SMW Tag Team Championship, ed anche un turn heel, ma in agosto, Morton venne sospeso dalla federazione dopo un alterco tra la sua fidanzata Andrea Callaway e quella di Tracy Smothers, Angela Lambert. Come risultato della sospensione di Morton, la coppia fu costretta a rendere vacanti i titoli NWA World Tag Team. Quando Morton torn\u00f2 nella SMW, Gibson era diventato un heel e si era unito alla stable Militia di Jim Cornette. Poco tempo dopo la federazione chiuse i battenti.\nDopo la chiusura della SMW, i Rock 'n' Roll Express si riunirono nella USWA dove riesumarono la rivalit\u00e0 con i PG-13.\nRitorno alla WCW (1996).\nIl 5 agosto 1996 Morton &amp; Gibson tornarono nella World Championship Wrestling apparendo a \"Monday Nitro\", dove persero un match con i campioni WCW World Tag-Team Harlem Heat. Il prossimo intervento ebbe luogo tre settimane dopo, dove affrontarono Ric Flair e Arn Anderson a \"Nitro\". Tre giorni dopo a Orlando, Florida, i Rock 'n' Roll Express ottennero la prima vittoria sconfiggendo gli High Voltage. Il 30 settembre apparvero a \"WCW Saturday Night\", perdendo contro i Faces of Fear (Meng &amp; The Barbarian). Nel 1997 lasciarono la federazione per competere nel circuito indipendente.\nWorld Wrestling Federation (1998).\nUn anno dopo, Gibson &amp; Morton effettuarono un breve stint nella World Wrestling Federation. Il loro debutto ebbe luogo il 12 gennaio 1998 a \"Monday Night RAW\" in un match che li vide contrapposti a Skull &amp; 8-Ball, dove persero per squalifica. Durante questo periodo nella compagnia, presero parte a WrestleMania XIV lottando in una tag team battle royal, vinta dai Legion of Doom 2000. Ebbero anche delle rivalit\u00e0 con L.O.D. 2000 e The New Midnight Express.\nTotal Nonstop Action Wrestling (2003, 2016).\nAll'inizio del 2003, Morton &amp; Gibson apparvero in TNA come parte della fazione Sports Entertainment Xtreme (SEX) di Vince Russo. I due ebbero una rivalit\u00e0 con gli America's Most Wanted (Chris Harris &amp; James Storm). A fine 2003 ed inizio 2004, lottarono nella All World Wrestling League, di propriet\u00e0 di Eddie e Thomas Farhat, figli di Ed Farhat. Il duo torn\u00f2 nella TNA in occasione dello speciale \"Total Nonstop Deletion\".\nAWWL (2005).\nA partire dal 2005, Gibson &amp; Morton tornarono a lottare insieme, scontrandosi spesso con i Midnight Express nella zona Mid-Atlantic. Il 7 giugno 2008, sconfissero i Midnight Express (Dennis Condrey &amp; Bobby Eaton) all'evento NWA 60th Anniversary Show svoltosi ad Atlanta, Georgia.\nPWA (2009).\nNel 2009 i Rock 'n' Roll Express entrarono nella Pro Wrestling Alliance di Houston, Texas, federazione di propriet\u00e0 di Booker T. Gibson &amp; Morton vinsero il titolo PWA Tag Team Championship.\nThe New Rock 'n' Roll Express.\nNel corso degli anni, quando Morton &amp; Gibson non lottavano in coppia, ebbero entrambi altri partner di tag team, in estemporanee formazioni chiamate \"The New Rock 'n' Roll Express\". Ricky Morton lott\u00f2 insieme a Ricky Fuji mentre si trovava in Giappone nella FMW, e con Brad Armstrong, Kid Kash, o suo cugino Todd, in federazioni del circuito indipendente statunitense; mentre invece Robert Gibson fece coppia con Marty Jannetty nella IWA Japan come \"The Rock 'n' Rockers\", nome che rimandava sia ai Rock 'n' Roll Express, sia ai The Rockers, il celebre tag team di Jannetty con Shawn Michaels nella WWF.\nWWE Hall of Fame (2017).\nIl 6 febbraio 2017, la WWE annunci\u00f2 che i Rock 'n' Roll Express sarebbero stati ammessi alla WWE Hall of Fame durante l'annuale cerimonia pre-WrestleMania che si sarebbe svolta il 31 marzo 2017. Il 20 marzo, la WWE comunic\u00f2 ufficialmente che la coppia sarebbe stata introdotta da Jim Cornette."}
{"id": "6598762", "revid": "1109915", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598762", "title": "Yakuza 6", "text": ""}
{"id": "6598765", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598765", "title": "La Geometria del Compasso", "text": ""}
{"id": "6598769", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598769", "title": "Chiesa di San Biagio (San Biagio della Cima)", "text": "La chiesa di San Biagio \u00e8 un luogo di culto cattolico situato nel comune di San Biagio della Cima, in via San Biagio, in provincia di Imperia.\nStoria e descrizione.\nSecondo le fonti storiche la chiesa di San Biagio, situata nei pressi del locale cimitero, menzionata per la prima volta in un atto del notaio Amandolesio datato al XIII secolo, potrebbe essere uno degli edifici di culto tra i pi\u00f9 antichi della valle del torrente Verbone. Altri carteggi del locale parroco di San Biagio della Cima attestano, invece, il cattivo stato della struttura (specialmente nella copertura) nei primi decenni del XIX secolo che, sempre secondo gli scritti, gi\u00e0 comunque non pi\u00f9 in uso sul finire del XVIII secolo. Annullati nel 1823 per decisione del vescovo di Ventimiglia monsignor Felice Levreri, per via del costo di recupero considerato troppo esorbitante, nuovi lavori furono tuttavia intrapresi nel 1834 su iniziativa dello stesso parroco don Nicola Noaro che coinvolse tutta la comunit\u00e0 sanbiagina.\nRiportata all'antico splendore, la chiesa di San Biagio sub\u00ec danni vistosi al tetto e alla struttura dopo il terremoto di Diano Marina del 1887. Nuovi interventi di recupero furono stanziati negli anni venti del XX secolo e ancora negli anni cinquanta, dopo ulteriori danneggiamenti provocati nella seconda guerra mondiale; l'edificio fu, infatti, utilizzato come deposito dai soldati tedeschi e poi da quelli francesi. Un costituito comitato locale fu il promotore di nuovi interventi conservativi della copertura e facciata dell'antico luogo di culto; nella stessa raccolta fondi si finanzi\u00f2 l'acquisto della nuova statua di \"san Biagio\" realizzata in Trentino da maestranze locali e che fu collocata nella chiesa il 3 febbraio 1954.\nTra le opere una tela datata al 1834 del pittore Giovanni Battista Capoduro raffigurante \"san Biagio\" con alle sue spalle una visione di San Biagio della Cima di quell'epoca ottocentesca."}
{"id": "6598779", "revid": "118862725", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598779", "title": "Saverio Giulini", "text": "Biografia.\nApparteneva ad un ramo cadetto della nobile casata dei conti milanesi Giulini e fino a quando \u00e8 esistito il Regno d'Italia (fino al 1946) veniva sempre citato con il suo titolo nobiliare.\nCarriera arbitrale.\nInizia ad arbitrare nel 1924 quale tesserato per l'A.S. Fanfulla di Lodi e quindi indicato sui tabellini come \"Giulini di Lodi\" oppure \"Giulini del Fanfulla\", anche se dal 1926 si era trasferito a Milano in via Savona 43. \nIncoraggiato a intraprendere la carriera arbitrale dai fratelli Mauro bruci\u00f2 velocemente le tappe venendo ammesso all'inizio della stagione 1926-1927 dal C.I.T.A. ad arbitrare le gare di Seconda Divisione. La stagione successiva esordisce in Prima Divisione 1927-1928.\nAlla 1\u00aa giornata di andata del campionato di Divisione Nazionale 1928-1929, esordisce nella massima serie nazionale dell'epoca arbitrando il 30 settembre 1928 l'incontro - (8-1), arrivando a totalizzare 7 gare dirette in quella stagione.\nAlla nascita nel 1929 della Serie A, dirige soltanto partite di Serie B arbitrando 10 gare di cui la prima (- 0-0) il 13 ottobre 1929.\nIn tutto dirige 8 partite di Serie A dalla stagione 1930-1931 al 1932-1933. La sua ultima partita del campionato di Serie A la diresse a Vercelli l'11 giugno 1933: - 2-1.\nDirigente sportivo e arbitrale.\nIl 24 novembre 1927 \u00e8 tra i fondatori del Gruppo Arbitri Milanesi \"Umberto Meazza\", presieduto da Alberto Crivelli, mentre a Saverio Giulini venne attribuita la segreteria.\nAlla fine della carriera arbitrale, nel 1934 \u00e8 nominato da Giorgio Vaccaro, Presidente della F.I.G.C., membro del consiglio direttivo del Direttorio II Zona (Lombardia), carica che mantenne fino alla fine della stagione 1936-1937.\nSempre Vaccaro e il Presidente del CITA Giovanni Mauro lo nominano membro del C.I.T.A.\nGiulini mantiene la carica per 5 stagioni dal 1935-1936 al 1939-1940.\nDopo la guerra, nella stagione 1947-1948 divenne il segretario dell'Associazione Italiana Arbitri.\nAll'inizio della stagione sportiva 1949-1950 \u00e8 il rappresentante arbitri della Lega Nazionale Italiana. Durante l'assemblea straordinaria del 28 dicembre 1950 succede all'ingegner Piero Pedroni alla Presidenza della Lega Nazionale Italiana, carica che gli fu rinnovata fino alla met\u00e0 della stagione 1957-1958. A causa della crisi post Irlanda del Nord-Italia, la Lega Nazionale, invece di essere commissariata, elesse il 15 gennaio 1958 il nuovo presidente Giuseppe Pasquale.\nFurono anni delicati per Saverio Giulini, perch\u00e9 fra la Lega e la F.I.G.C. non c'era spesso identit\u00e0 di vedute. Le schermaglie fra lui e Romolo Ronzio (segretario generale della FIGC) costituivano le principali frizioni fra i due enti federali che Ottorino Barassi (il Presidente FIGC) era spesso chiamato a ricomporre.\nDi fatto le doti di equilibrio, saggezza ed estrema compostezza del ragioniere, fecero crescere la credibilit\u00e0 della Lega. Quando gli eventi portarono la Lega a dover fare delle scelte consone ai tempi ormai troppo cambiati rispetto al suo modus operandi ormai troppo obsoleto, il Presidente della Lega si fece da parte congedandosi da gran signore quale era, senza alcuno strepito, oppure contrapposizione, piegandosi al vento del rinnovamento. Fu cos\u00ec che la classe arbitrale, contraria al suo definitivo addio dalle scene calcistiche italiane, decise di riammetterlo nei suoi ranghi dandogli fiducia offrendogli dapprima la gestione commissariale prima della fine della stagione sportiva 1961-1962, per poi eleggerlo per acclamazione alla presidenza dell'AIA. Mantenne la Presidenza dell'AIA dalla stagione 1962-1963 fino alla fine della stagione 1971-1972 succedendo al commissario Artemio Franchi.\nNei 10 anni della sua presidenza riusc\u00ec a ridare all'AIA quell'efficienza che negli ultimi anni era spesso mancata. Dovette cedere la presidenza a Giulio Campanati per motivi di salute. Ristabilitosi, tornava spesso in Sezione per rimanere in contatto con vecchi amici e nuove leve. \nNel 1975 fu eletto quale Presidente della Corte Federale, carica che conserv\u00f2 per la sola stagione 1975-1976.\nLa morte lo colse presso la Sezione di Milano in via Silvio Pellico, mentre stava giocando a carte con altri ex arbitri, colto da un improvviso malore."}
{"id": "6598782", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598782", "title": "Rosatellum", "text": ""}
{"id": "6598783", "revid": "2220723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598783", "title": "Laurent Vi\u00e9rin", "text": "Biografia.\nNato a Aosta il 7 agosto 1975 ma originario e residente a Joven\u00e7an, \u00e8 figlio dell'ex presidente della regione Dino Vi\u00e9rin. Laureato in politiche amministrative, ha esercitato il mestiere di insegnante. Milita a partire dall'et\u00e0 di 15 anni nella Jeunesse Vald\u00f4taine, movimento giovanile dell'Union Vald\u00f4taine.\nCarriera politica.\nViene eletto in Consiglio comunale a Joven\u00e7an per la prima volta nel 1995. Dopo le successive elezioni comunali, diventa assessore alla cultura nel 2000. Nel 2003 entra per la prima volta come consigliere nel Conseil de la Vall\u00e9e. Il 26 luglio 2006 \u00e8 eletto assessore regionale all'istruzione e cultura, incarico che mantiene fino al 5 dicembre 2012.\nNel 2012 si allontana dall'Union Vald\u00f4taine per fondare, insieme a Andrea Rosset e a Luciano Caveri, il gruppo dell'Union Vald\u00f4taine Progressiste. Nel 2013 \u00e8 candidato per la sola Uvp alle elezioni politiche, alla Camera, dove sfiora l'elezione. Alle successive regionali, nello stesso anno, \u00e8 confermato consigliere, all'opposizione. Torna in maggioranza con l'Uv per essere eletto assessore alla salute e politiche sociali nella giunta di Augusto Rollandin, dal 7 giugno 2016 al 10 marzo 2017. \u00c8 fautore del \"ribaltone\" che mette in minoranza Uv e Pd, ed \u00e8 eletto assessore all'agricoltura e risorse naturali e vicepresidente della Regione nella 29\u00aa giunta, formata da Uvp, Stella Alpina, Autonomie Libert\u00e9 Participation \u00c9cologie (ALPE) e \"Pour Notre Vall\u00e9e\"; resta in carica fino al 13 ottobre 2017. Negli ultimi due giorni del mandato, svolge l'incarico di facente funzione di presidente della Regione, dopo le dimissioni di Pierluigi Marquis.\nPresidente della Valle d'Aosta.\n\u00c8 eletto presidente della Regione autonoma il 13 ottobre 2017, tornando in alleanza con Uv e Pd per formare la 30\u00aa giunta regionale.\nDi seguito \u00e8 riportata la composizione della giunta da lui presieduta.\nAlle elezioni regionali del 2018 viene eletto per la quarta volta in Consiglio regionale nella lista dell'UVP con 2.223 preferenze. Cessato il mandato di Presidente della Regione con l'elezione di Nicoletta Spelgatti, viene eletto consigliere segretario del Consiglio Valle. Il 10 dicembre 2018, con la nascita della giunta regionale guidata da Antonio Fosson, viene eletto assessore al turismo, sport, commercio, agricoltura e beni culturali. Il 14 dicembre 2019 si dimette insieme al presidente Fosson e all\u2019assessore Borrello in seguito all\u2019avviso di garanzia ricevuto nell'ambito di un'inchiesta sui rapporti tra 'ndrangheta e politica.\nOnorificenze.\n\u00c8 stato decorato Chevalier des Arts et des Lettres per il suo impegno in favore della francofonia.\nAltre attivit\u00e0.\n\u00c8 autore di testi teatrali in patois valdostano, soprattutto per la compagnia teatrale \"La ville de Cord\u00e8le\" di Joven\u00e7an. Ha sensibilmente favorito lo sviluppo delle lingue regionali valdostane, arpitane e walser, durante il suo mandato di assessore all'istruzione."}
{"id": "6598785", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598785", "title": "Il documento umano", "text": "Il documento umano \u00e8 un film del 1920 diretto da Andr\u00e9 Deed.\nPrima parte: \"Il documento umano\" e nel 1921 la seconda parte: \"L'uomo meccanico\". Il film per intero si sarebbe dovuto intitolare: \"Gli strani amori di Mado\".\nIl film viene considerato perduto."}
{"id": "6598788", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598788", "title": "22 Jacks", "text": "I 22 Jacks sono un gruppo punk rock statunitense composto da membri provenienti da altri gruppi (Wax, The Breeders, The Adolescents e Royal Crown Revue) ed attivo dal 1995 al 2001, e poi di nuovo dal 2007 in poi.\nCarriera.\nAlla fine del 1995 Joe Sib, dopo la rottura con la sua band Wax, decise di riunirsi con l'amico di vecchia data Steve Soto (ex membro di The Adolescents e Agent Orange) per scrivere canzoni. A loro si aggiunsero Sandy Hansen (The Adolescents), Scott Shiflett (Face to Face), e Jason Cropper (Weezer) formando cos\u00ec i 22 Jacks.\nNel febbraio del 1996 i 22 Jacks registrarono nel The Sandbox Studio di Los Angeles 12 brani che andarono a far parte dell'album \"Uncle Bob\". Poich\u00e9 gli ultimi tre entrati componenti entrati nel gruppo avevano ingaggi precedenti, Sib e Soto andarono in cerca di rimpiazzi e cos\u00ec trovarono Kelly LeMieux (Fear), Jose Medeles (The Breeders, Face to Face) e Bill Fraenza.\nNel 2001 non appena Sib lasci\u00f2 la band per concentrarsi sul futuro della SideOneDummy Records, Soto riform\u00f2 i The Adolescents e Medeles si riun\u00ec ai The Breeders come batterista.\nDurante i sei anni di vita i 22 Jacks andarono in tour con numerosi gruppi musicali come Reel Big Fish, Lit, The Bloodhound Gang, Mighty Mighty Bosstones, Goldfinger, Social Distortion, Bouncing Souls, Unwritten Law, Face to Face, Voodoo Glow Skulls e Ten Foot Pole.\nIl gruppo si \u00e9 ricostituito nel 2007."}
{"id": "6598789", "revid": "1593509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598789", "title": "Principio di ragionevolezza", "text": ""}
{"id": "6598792", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598792", "title": "God's Not Dead 2", "text": "God's Not Dead 2 \u00e8 un film del 2016, diretto da Harold Cronk, sequel di \"God's Not Dead\".\nIl film \u00e8 ambientato in un'aula di tribunale e vede contrapporsi un giovane avvocato (Jesse Metcalfe) che difende un'insegnante di liceo (Melissa Joan Hart) dall'accusa di proselitismo e un prestigioso avvocato dell'accusa, interpretato da Ray Wise.\nCome nel primo film, la colonna sonora \u00e8 firmata dai Newsboys.\nSequel.\nIl 30 marzo 2018 \u00e8 uscito \"\" regia di Michael Mason."}
{"id": "6598802", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598802", "title": "Centro ambientale archeologico di Legnago", "text": "Il Centro Ambientale Archeologico - Museo Civico, situato a Legnago in provincia di Verona, \u00e8 stato inaugurato nel 2001 e rappresenta un importante luogo per la raccolta, documentazione e valorizzazione del patrimonio archeologico e ambientale del territorio della bassa veronese.\nDal 2009, con la collaborazione della Fondazione Fioroni, ha dato origine alla prima rete museale della pianura veronese, denominata Legnago Musei, la quale si ripropone di sviluppare un'offerta formativa estesa e differenziata per soddisfare bisogni e richieste didattiche delle scuole di ogni ordine e grado.\nStoria.\nNata come caserma di cavalleria sotto il dominio francese, l'antica struttura militare fu completata dagli Asburgo alla fine del XIX secolo, dopo l'annessione del Veneto all'Impero d'Austria, secondo quanto stabilito dal Congresso di Vienna nel 1815.\nIn un'ottica di una pi\u00f9 generale riorganizzazione del sistema difensivo asburgico in Italia e a seguito della visita da parte dell'imperatore Francesco I, nello stesso 1815 iniziarono numerosi interventi di miglioramento degli edifici bellici e di difesa all'interno della cittadina. In questa occasione gli austriaci riadattarono la gi\u00e0 presente struttura francese per consentire l'alloggio del corpo di cavalleria di stanza in citt\u00e0. Per mezzo delle opere di riqualificazione e risistemazione attuate per volere asburgico, la fortezza legnaghese divent\u00f2 quindi uno dei quattro capisaldi del sistema difensivo Lombardo-Veneto denominato \"Quadrilatero\".\nLa struttura fu successivamente convertita in un ospedale militare detto \"alla prova\", poich\u00e9 in grado di resistere alle eventuali esplosioni e ai colpi di artiglieria grazie all'inserimento di un massiccio terrapieno di rinforzo nel sottotetto e alla presenza di solide mura di sostegno. \nNel 1866, con l'annessione del Veneto al Regno d'Italia, lo stabile fu ceduto dal demanio militare del Regio Esercito al comune di Legnago. In seguito, alla fine degli anni Venti del '900, sulla facciata dell'edificio furono murate le lapidi, gli stemmi e una testina romanica provenienti dalle campagne di scavo effettuate tra il 1926 e il 1929 presso la localit\u00e0 Torretta. Durante il corso degli anni Trenta del XX secolo, le ampie sale a volta dell'ex ospedale \"alla prova\" ospitarono, su iniziativa di Alessio De Bon, la prima esposizione cittadina dei reperti preistorici rinvenuti nelle campagne delle localit\u00e0 delle Valli Grandi Veronesi.\nDanneggiata gravemente dai molteplici bombardamenti indirizzati al vicino ponte ferroviario nel corso della seconda guerra mondiale, la sede fu completamente restaurata nel 1999 per iniziativa del Consorzio di Bonifica Valli Grandi e Medio Veronese e del Comune di Legnago.\nDescrizione.\nIl Centro Ambientale Archeologico nasce da un progetto dell'Assessorato alla Cultura della Regione Veneto. Rappresenta un luogo di raccolta, conservazione e valorizzazione dell'ambiente fluviale dell'Adige e del patrimonio archeologico presente nel territorio della pianura veronese. Il progetto \u00e8 in collaborazione con ArcheoVeneto, Universit\u00e0 degli Studi di Padova e la Soprintendenza per i Beni Archeologici del Veneto. Dal 2010 \u00e8 parte della rete museale Legnago Musei gestita dalla Fondazione Fioroni.\nCollezioni.\nIl Centro Ambientale Archeologico \u00e8 suddiviso per periodi storici in quattro ampi saloni voltati.\nSala A.\nSono esposti i reperti pi\u00f9 antichi della collezione che risalgono all'arco temporale compreso tra il 5000 a.C. (Neolitico) e il XIII sec. a.C. (Media Et\u00e0 del Bronzo). Al centro della sala \u00e8 possibile ammirare un'alabarda, simbolo del potere, proveniente dalla necropoli dell'Olmo di Nogara, nei pressi del fiume Tartaro. Nelle successive vetrine sono invece conservati ed esposti una serie di vasi in ceramica, falcetti e punte di freccia, strumenti in selce, ossa lavorate, boccali, ciotole e tazze provenienti dai siti di scavo di Bovolone, Cologna Veneta e Gazzo Veronese. Sono inoltre presenti reperti archeologici derivanti da alcuni insediamenti edificati su palafitte risalenti all'Et\u00e0 del Bronzo. Una parte della sala \u00e8 adibita ad isola didattica, all'interno della quale vengono spiegate ed osservate le attivit\u00e0 artigianali tipiche dell'Et\u00e0 del Bronzo.\nSala B.\nContiene materiali del Bronzo Medio e Recente. I reperti provengono dalle principali necropoli e insediamenti della bassa pianura veronese: Olmo (Nogara), Scalvinetto (Legnago), Castello del Tartaro (Cerea), Franzine Nuove (Villa Bartolomea) e Cresale (Bovolone). Sono qui custoditi quattro scheletri umani, due maschi e due femmine. La distinzione del sesso degli inumati \u00e8 stata possibile mediante lo studio delle ossa del cranio, del bacino e del loro corredo funerario costituito rispettivamente da armi ed elementi ornamentali. Si inserisce in questa sala anche lo scheletro di un bue, ritrovato privo di corna e probabilmente sepolto a seguito del suo sacrificio durante un rituale. La collezione \u00e8 arricchita inoltre da urne cinerarie, frammenti di ceramica micenea quali vasi, anfore, utensili ed elementi in ambra del tipo di Tirinto, di provenienza dal sito di scavo arginato di Fondo Paviani e da quelli di Terranegra (Legnago), Lovara e Villa Bartolomea.\nSala C.\nOspita i reperti risalenti l'Et\u00e0 del Ferro, X-VI sec. a.C., scoperti nell'area della pianura veronese limitrofa a Legnago. Si possono osservare in questa sala alcune urne cinerarie e tombe a dolio (ovvero interrate all'interno di un vaso di grandi dimensioni), per le quali il riconoscimento delle classi sociali di appartenenza dei defunti risulta tuttavia impossibile, essendo esse state ritrovate prive di oggetti di corredo. L'esposizione prosegue con una tomba a inumazione di donna con cavallo, il cui significato rimane tuttora vago, ed un'urna di bambina con diversi oggetti ornamentali come corredo, tra i quali anche un uovo di cigno, animale simbolo di buon auspicio per la vita ultraterrena. La sala vede infine la presenza di reperti rinvenuti nei pressi di Terranegra (Legnago) e la ricostruzione del pavimento del focolare di una capanna appartenente al medesimo insediamento.\nSala D.\nLa sala espone corredi tombali e beni archeologici quali urne e bracciali, provenienti da necropoli della seconda Et\u00e0 del Ferro, VI-V sec. a.C. Si possono ammirare inoltre i reperti costituenti il corredo di un guerriero celta, tra cui si riconosce anche una panoplia, simbolo della sua importanza sociale. Infine, il corredo di una donna celta e la ricostruzione di tre sepolture. Gran parte dei beni archeologici esposti in questa sala sono stati ritrovati nei pressi di Oppeano (Fondo Gambin, della Franchine, Di Belgioioso), Gazzo Veronese (Dosso de Pol) e Lazisetta (Zevio).\nIl museo offre la possibilit\u00e0 di partecipare a percorsi e laboratori didattici archeologici-ambientali."}
{"id": "6598803", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598803", "title": "Villa Bellati", "text": "Villa Bellati, detta \"Le Case\", \u00e8 un'imponente villa veneta situata a Vignui di Feltre. \u00c8 situata in localit\u00e0 Le Case, lungo un pendio che domina il piccolo borgo di Umin e in posizione panoramica verso la conca Feltrina. \nCaratterizzata da elementi tipologici e architettonici unici nella provincia di Belluno, \u00e8 stata costruita su commissione del filosofo umanista Giovanni Bellati nel 1703, sotto il patrocinio di san Giuseppe al quale venne dedicato l'oratorio annesso. Per le sue peculiarit\u00e0 \u00e8 ritenuta una delle ultime grandi e significative realizzazioni locali nell'ambito delle dimore di campagna costruite dal ceto aristocratico.\nStoria.\nLe prime testimonianze della costruzione di Villa Bellati risalgono al 1671 con l'atto di compravendita di una porzione di beni comunali da parte di Agostino Bellatto.\nVenne ricostruita agli inizi del XVII secolo ad opera di Giovanni Bellati partendo dall'edificio preesistente di cui ritroviamo ancora nel corpo centrale della villa una facciata su tre piani dal classico impianto tripartito delle aperture. \nNumerose fonti storiche documentano come Villa Bellati sia stata luogo di villeggiatura per diverse persone di spicco come Valerio Bellati, in seguito consacrato arcivescovo da papa Benedetto XIII, che visse al suo interno tra il fine Seicento e inizio settecento, raccogliendo una vastissima e ricca biblioteca. Gioacchino Bellati invece, verso la fine del Settecento, la scelse come luogo di villeggiatura ma soprattutto come luogo ideale per i suoi studi filosofici. Verso la met\u00e0 dell'Ottocento fu Giambattista Bellati ad andarci a vivere portando con s\u00e9 la passione agricola che determin\u00f2 un importante impulso all'economia agricola della zona. Si concentr\u00f2 sulla lavorazione della sete portando varie modifiche al giardino della Villa dovute alle piantagioni.\nSuccessivamente nel Novecento, la villa venne trasformata in un preventorio per ragazzi ed \u00e8 in questo momento che subisce delle modifiche dovute alle nuove esigenze funzionali che richiedevano un ambiente a sfondo ospedaliero. L'uso da privato \u00e8 diventato pubblico, destino che raggiunse quasi tutte le ville molto grandi presenti nella provincia.\nFu completamente restaurata intorno al 1850 da Giovanni Battista Bellati che ampli\u00f2 l'ala occidentale con la caratteristica torre merlata.\nGravemente danneggiata durante il primo conflitto mondiale e ripristinata nell'immediato dopoguerra, la villa giunse ad Ada, ultima della casata Bellati a possederla.\nDal 1981 la villa si trova in stato di abbandono.\nDescrizione.\nL'architettura della villa appare grandiosa, armonizzata col superbo paesaggio che la circonda.\nLa struttura si presenta al pianterreno con una facciata monumentale in stile bugnato e un ordine di lesene ioniche nel settore centrale con tre maestose finestre ad arco che si affacciano su una balaustra in pietra geometricamente decorata.\nL'edificio quindi \u00e8 un lungo corpo di fabbricato costituito da un elemento centrale e da due ali che finiscono con degli avancorpi a forma di torrette semiottagonali. Le caratteristiche delle torrette e i profili dei camini e del corpo centrale sono ben equilibrati con il timpano, ornato da vasi in pietra. In particolare le torrette concludono la struttura principale mostrandosi in facciata con delle aperture ad arco come il corpo centrale sporgente della Villa mentre in fianco hanno un'apertura rettangolare allineata perfettamente a quelle delle ali lunghe. All'interno delle torrette sono presenti una volta ciascuna, affrescate e racchiuse dalla copertura delle stesse torri che non \u00e8 altro che il tetto prolungato della struttura centrale.\nLe finestre del sottotetto sono piccole e evidenziano il cambio di dimensioni rispetto alle gigantesche finestre della parte centrale. La ritmica delle finestre si adagia su due brevi corpi laterali aggettanti, coronati da una torretta poligonale.Il frontone \u00e8 interamente decorato al suo interno da stucchi, mentre all'esterno \u00e8 contornato da un frontone monumentale.\nNel corso dell'Ottocento la struttura \u00e8 stata modificata senza per\u00f2 alterarne la struttura: \u00e8 stata aggiunta una piccola torre merlata a sfondo romantico nella parte terminale dell'ala verso ovest. Di fronte alla Villa, in particolare alla torretta, sorge la chiesetta di San Giuseppe costituita da una pianta rettangolare con abside poligonale e decorata con stucchi dorati. Sull'altare sono presenti tre statue di marmo di Giacomo Piazzetta (1640-1705) rappresentanti il \"San Giuseppe con il Bambino\" e due \"Angeli\". Ora \u00e8 in notevole degrado.\nL'accesso laterale si trova a ovest, verso est vi era l'ala rustica ricostruita costituita dalle scuderie e da un portico di collegamento con il corpo padronale costruito negli anni sessanta.\nPer quanto riguarda gli interni, nell'ala est sono presenti dei grossi muri maestri che frammentano gli ambienti in modo irregolare. Questo fatto pu\u00f2 portare alla deduzione che Villa Bellati sia nata grazie alla presenza di una precedente costruzione e che sono nel Settecento abbia raggiunto l'attuale conformazione con modifiche annesse. Le ali laterali invece sono collegate al corpo centrale e permettono la presenza di un insieme di ambienti caratterizzati dalla fila di porte.\nAppare evidente che i fabbricati verso est siano legati alla recente trasformazione in struttura ospedaliera, mentre quelli arretrati a ovest risalgono all'Ottocento.\nDegli interni originali, causa le molteplici trasformazioni, rimangono solo le cornici architettoniche di alcune porte e le travature a vista dei solai centrali.\nImportante \u00e8 la scala interna che appare maestosa e segnata in chiave di volta da uno stemma nobiliare.\n\u00c8 possibile notare come la sala centrale sia presente non solo al piano terra ma anche nei due piani superiori occupando praticamente tutto il corpo centrale e aumentando di altezza all'ultimo piano. Visto le dimensioni della struttura, per poter permettere la sua costruzione \u00e8 stata necessaria la creazione di un terrazzamento che va a confondersi con il parco-giardino.\nPer quanto l'avanzamento della vegetazione abbia richiesto un intervento di disboscamento non indifferente, nel giardino della Villa sussistono ancora delle variet\u00e0 di alberi piantati da Giambattista Bellati nel 1800 come, ad esempio, l'imponente carpino davanti all'ala sinistra della villa."}
{"id": "6598807", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598807", "title": "NanoFlowcell Quantino", "text": "La NanoFlowcell Quantino \u00e8 una concept car elettrica costruita dalla NanoFlowcell ed esposta al Salone dell'automobile di Ginevra nel 2015.\n\u00c8 considerata la sorella minore della NanoFlowcell Quant, di cui ne sono stati costruiti 4 esemplari dal 2014 al 2017.\nContesto.\n\u00c8 una coup\u00e9 con due porte e quattro posti dotata di trazione integrale e alimentata da un sistema a propulsione elettrica da 48 volt. \u00c8 mossa da quattro motori elettrici da 25 Kw ciascuno, con una potenza complessiva di 136 CV, permettendo alla vettura di accelerare da 0 a 100 km/h in meno di 5 secondi e di raggiungere una velocit\u00e0 massima di 200 km/h. La Quantino \u00e8 inoltre dotata di una batteria agli ioni di litio sviluppata dalla NanoFlowcell stessa, formata da due serbatoi, uno di carica positiva e l'altro di carica negativa, che servono a contenere 175 litri di liquido ionico ciascuna, per una capacit\u00e0 complessiva di 350 litri. L'autonomia \u00e8 di 1000 km e ci\u00f2 la rende una delle auto elettriche con la maggior autonomia di sempre.\nNel 2016 \u00e8 stato presentato sempre al Salone dell'automobile di Ginevra un secondo esemplare che, a parte il colore della carrozzeria e delle rifiniture, non presenta significative modifiche rispetto al primo esemplare. Questo secondo esemplare \u00e8 stato sottoposto nei pressi di Zurigo ad un test effettuato dal responsabile tecnologico Nunzio La Vecchia. \u00c8 riuscita a viaggiare per circa 14 ore alla velocit\u00e0 massima di 74 km/h senza fermarsi, tuttavia la casa automobilistica svizzera ha annunciato che la Quantino in realt\u00e0 pu\u00f2 viaggiare senza sosta per pi\u00f9 di 14 ore, a fermare il test, infatti, sarebbe stata la stanchezza del conducente.\nNel 2017 ne venne costruito un terzo esemplare, denominato \"Quantino 48 Volt\", che dal punto di vista estetico e meccanico \u00e8 uguale al modello precedente."}
{"id": "6598809", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598809", "title": "Societ\u00e0 della conoscenza", "text": "Una societ\u00e0 della conoscenza genera, condivide e mette a disposizione di tutti i membri della societ\u00e0, la conoscenza che pu\u00f2 essere utilizzata per migliorare la condizione umana. \nUn rapporto mondiale dell'UNESCO del 2005 affronta la definizione, il contenuto e il futuro delle societ\u00e0 della conoscenza.\nNomenclatura e differenze.\nUna societ\u00e0 della conoscenza si differenzia da una societ\u00e0 dell'informazione per il fatto che la prima serve a trasformare l'informazione in risorse che consentono alla societ\u00e0 di agire efficacemente, mentre la seconda si limita a creare e diffondere i dati grezzi. \nLa capacit\u00e0 di raccogliere e analizzare le informazioni (\"freedom of information\") \u00e8 esistita nel corso della storia umana. Tuttavia, l'idea dell'attuale societ\u00e0 della conoscenza si basa sull'enorme aumento della creazione di dati e della diffusione delle informazioni derivante dall'innovazione tecnologica: questo trasforma il principio einaudiano del \"conoscere per deliberare\" in un vero e proprio \"right to know\" (diritto alla conoscenza), per la cui consacrazione sono in corso iniziative presso i massimi consessi internazionali.\nTecnologie dell'informazione e della comunicazione.\nLa crescita delle e tecnologie dell' informazione della comunicazione, in acronimo TIC, ha notevolmente aumentato la capacit\u00e0 del mondo di creare dati grezzi e la velocit\u00e0 con cui vengono prodotti. L'avvento di Internet ha fornito informazioni inaudite alle persone. L'evoluzione di internet dal Web 1.0 al Web 2.0 ha offerto ai singoli utenti strumenti per connettersi tra loro in tutto il mondo e diventare utenti e produttori di contenuti. L'innovazione nel campo delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione offre ai singoli individui la possibilit\u00e0 di connettersi ovunque e in qualsiasi momento, laddove l'accesso alla tecnologia sia possibile. Gli strumenti tecnologici hanno il potenziale per trasformare l'istruzione, la formazione, l'occupazione e l'accesso a risorse che sostengano la vita per tutti i membri della societ\u00e0.\nTuttavia, questa capacit\u00e0 degli individui di produrre e utilizzare dati su scala globale non si traduce necessariamente nella creazione di conoscenze. I media contemporanei forniscono una quantit\u00e0 apparentemente infinita di informazioni eppure, l'informazione da sola non crea conoscenza. Affinch\u00e9 la creazione della conoscenza avvenga, \u00e8 necessaria una riflessione per creare consapevolezza, significato e comprensione. Il miglioramento delle circostanze umane richiede un'analisi critica delle informazioni per sviluppare le conoscenze che aiutano l'umanit\u00e0. Se assente riflessione e pensiero critico, l'informazione pu\u00f2 effettivamente diventare \"non conoscenza\", ci\u00f2 che \u00e8 falso o impreciso. L'atteso Web 3.0 e Web 4.0 porteranno avanti sia la creazione di informazioni che di conoscenze nella loro capacit\u00e0 di utilizzare l'intelligenza per creare in digitale significati indipendenti dalle tecnologie dell'informazione e della comunicazione guidate dall'utente. \nTeoria sociale.\nLa teoria sociale di una societ\u00e0 della conoscenza spiega come la conoscenza sia fondamentale per la politica, l'economia e la cultura della societ\u00e0 moderna. Le idee associate comprendono l'economia della conoscenza creata dagli economisti e la societ\u00e0 dell'apprendimento creata dagli educatori. La conoscenza \u00e8 una merce da scambiare per la prosperit\u00e0 economica. In una societ\u00e0 della conoscenza, individui, comunit\u00e0 e organizzazioni producono lavori ad alta intensit\u00e0 di conoscenza. Peter Drucker ha considerato la conoscenza come una risorsa economica chiave e nel 1969 ha coniato il termine \"lavoratore della conoscenza\". In questo ambiente ad alta intensit\u00e0 di conoscenze, la conoscenza genera conoscenza, si sviluppano nuove competenze e il risultato \u00e8 l'innovazione.\nUna societ\u00e0 della conoscenza promuove i diritti umani e offre un accesso equo, inclusivo e universale a tutta la creazione della conoscenza. Il rapporto mondiale dell'UNESCO stabilisce quattro principi essenziali per lo sviluppo di una societ\u00e0 della conoscenza equa:\nTuttavia, essi riconoscono che il divario digitale \u00e8 un ostacolo alla realizzazione di vere e proprie societ\u00e0 della conoscenza. L'accesso a Internet \u00e8 disponibile per il 39% della popolazione mondiale. Questa statistica rappresenta una crescita e un divario costante. Tra le numerose sfide che contribuiscono a creare un divario digitale globale vi sono le questioni relative alle risorse economiche, alla geografia, all'et\u00e0, al sesso, alla lingua, all'istruzione, al contesto sociale e culturale, all'occupazione e alle disabilit\u00e0.\nPolitica.\nPer ridurre il divario digitale, i \"leader\" e i responsabili politici di tutto il mondo devono innanzitutto sviluppare e comprendere le societ\u00e0 della conoscenza e, in secondo luogo, creare e attuare iniziative che andranno universalmente a vantaggio di tutte le popolazioni. L'opinione pubblica si aspetta che i politici e le istituzioni pubbliche agiscano in modo razionale e si avvalgano delle conoscenze necessarie per prendere decisioni; eppure, in molti casi, non vi sono risposte definitive per alcune delle questioni che interessano l'umanit\u00e0. La scienza non \u00e8 pi\u00f9 considerata il fornitore di conoscenze indiscutibili e talvolta crea maggiore incertezza nella sua ricerca della conoscenza. Lo stesso progresso della conoscenza crea l'esistenza di una maggiore ignoranza o non conoscenza. Ci\u00f2 significa che la politica pubblica deve imparare a gestire il dubbio, la probabilit\u00e0, il rischio e l'incertezza, pur prendendo le migliori decisioni possibili.\nPer affrontare l'incertezza che deriva da una sovrabbondanza delle informazioni e dalla conseguente mancanza di conoscenza, l'osservazione delle conseguenze potrebbe non risultare efficace a prevenire tempestivamente scelte erronee, soprattutto quando la distorsione informativa si produce con il metodo della democrazia diretta. La politica pubblica pu\u00f2 per\u00f2 operare con l'intento di prevenire il peggior risultato possibile, rispetto a trovare la soluzione perfetta. La democratizzazione delle conoscenze specialistiche avviene quando una societ\u00e0 della conoscenza produce e si affida a pi\u00f9 esperti. La conoscenza degli esperti non \u00e8 pi\u00f9 esclusiva di determinati individui, professionisti o organizzazioni. Se in una societ\u00e0 della conoscenza la conoscenza \u00e8 un bene pubblico al quale tutti hanno accesso, qualsiasi individuo pu\u00f2 anche fungere da creatore di conoscenza e ricevere credito come esperto. Dal momento che i politici si affidano alle conoscenze degli esperti per prendere le decisioni, il laico - che potrebbe non possedere conoscenze specialistiche - offre almeno una visione, che potrebbe essere valutata come competenza per il processo politico.\nIl diritto alla conoscenza.\nCon vari strumenti politici e giuridici \u00e8 iniziata un'opera di promozione della maggiore responsabilizzazione e apertura dei governi, partendo dall'affermazione che la responsabilit\u00e0 politica dei governanti e dei titolari di incarichi elettivi non pu\u00f2 essere compressa, limitata o ostacolata dal segreto di Stato n\u00e9 da apparati tecnologici intrusivi e opachi.\nIn tal senso vanno la risoluzione del 7 giugno 2007 (A/HRC/RES/12/12) del Consiglio per i diritti umani ONU sul diritto alla verit\u00e0 e le risoluzioni dell'Assemblea generale dell'Onu A/RES/60/147 del 12 ottobre 2009 e A/RES/68/165 del 18 dicembre 2013. Inoltre, con la sentenza \u00abGomes Lund vs Brasil\u00bb del 24 novembre 2010 la Corte Interamericana dei diritti dell'uomo ha esplicitamente affermato il \u00abdiritto alla verit\u00e0\u00bb, stabilendo il diritto delle vittime e dei loro familiari di cercare ricevere informazioni in merito agli abusi sub\u00ecti.\nIn seguito, con il rapporto del 4 settembre 2013 (A/68/362) - redatto dallo \"Special Rapporteur\" ONU per la promozione e protezione del diritto alla libert\u00e0 di opinione e di espressione - venne riconosciuto il diritto di accesso all'informazione (come) uno dei componenti centrali del diritto alla libert\u00e0 di opinione e di espressione, come stabilito dalla Dichiarazione universale dei diritti umani (articolo 19), dal Patto internazionale sui diritti civili e politici (articolo 19 (2)) e dai trattati regionali sui diritti umani.\nCon l'approvazione all'unanimit\u00e0 il 23 settembre 2015, in Commissione affari esteri della Camera dei Deputati, della mozione presentata da Vincenzo Amendola sulla codificazione del diritto umano alla conoscenza, anche nelle sedi istituzionali italiane si \u00e8 dato un impulso per l'affermazione del diritto di ogni persona all'accesso alla conoscenza, allo sviluppo di uguali possibilit\u00e0 di crescita individuale e collettiva mediante la diffusione dell'informazione, al riequilibrio delle differenze di potere conoscitivo tra attori economici, istituzioni e cittadini.\nIn questo ambito rientra anche la spinta ad acquisire le capacit\u00e0 necessarie per utilizzare i mezzi di comunicazione di massa in modo consapevole e attivo, oggetto di altre iniziative collegate con la cosiddetta \"cittadinanza digitale\": il rapporto sul diritto alla \"privacy\" nell'era digitale del 30 giugno 2014 (A/HRC/27/37) dell'Ufficio dell'Alto Commissario ONU ai diritti umani (ove si denuncia un'allarmante mancanza di trasparenza da parte delle autorit\u00e0 governative associata con politiche, leggi e pratiche di sorveglianza che ostacolano qualsiasi tentativo di valutare la loro compatibilit\u00e0 con la legge internazionale dei diritti umani e di assicurare l'attribuzione di responsabilit\u00e0); la Dichiarazione dei diritti in Internet, per una nuova cittadinanza sulla rete, propiziata nel 2015 dalla Presidenza della Camera dei deputati della Repubblica italiana.\nEducazione.\nMan mano che le tecnologie saranno utilizzate per migliorare l'accesso globale alle informazioni, il ruolo dell'istruzione continuer\u00e0 a crescere e a cambiare. L'istruzione \u00e8 vista come un diritto umano fondamentale. Per una societ\u00e0 in cui la lettura e il conteggio sono un requisito necessario per la vita quotidiana, le abilit\u00e0 di lettura, scrittura e aritmetica di base sono fondamentali per l'apprendimento futuro. Tuttavia, in una societ\u00e0 della conoscenza, l'istruzione non \u00e8 limitata alla scuola. L'avvento delle TIC consente ai discenti di cercare informazioni e sviluppare conoscenze in qualsiasi momento e in qualsiasi luogo in cui l'accesso \u00e8 disponibile e illimitato. In queste circostanze, l'abilit\u00e0 di imparare ad apprendere \u00e8 uno degli strumenti pi\u00f9 importanti per aiutare le persone ad acquisire un'istruzione formale e informale. In una societ\u00e0 della conoscenza sostenuta dalle TIC, la capacit\u00e0 di individuare, classificare e ordinare le informazioni \u00e8 essenziale. Dotato di questa abilit\u00e0, l'uso delle TIC diventa un'attivit\u00e0 attiva rispetto a una passiva e parte integrante dell'alfabetizzazione e dell'apprendimento lungo tutto l'arco della vita.\nUn indicatore di una societ\u00e0 della conoscenza \u00e8 l'innovazione continua che richiede apprendimento permanente, sviluppo della conoscenza e condivisione delle conoscenze. L'istituto di istruzione dovr\u00e0 rispondere alle nuove esigenze. I professionisti dell'istruzione dovranno imparare insieme a tutti gli altri e, in qualit\u00e0 di leader del cambiamento dei progetti nell'apprendimento, fungeranno da ponte tra tecnologia e insegnamento. La capacit\u00e0 di riflettere individualmente sulle esigenze personali di apprendimento e di cercare conoscenze in qualsiasi metodo appropriato caratterizza l'apprendimento permanente. Un modello che supporta questo tipo di apprendimento \u00e8 il ciclo W. Edwards Deming \"Plan-do-check-check-act\" che promuove il miglioramento continuo. I professionisti dell'istruzione dovranno preparare i discenti a rendere conto del proprio apprendimento permanente.\nI quattro pilastri dell'educazione.\nL'educazione deve trasmettere una crescente quantit\u00e0 di conoscenze e cognizioni tecniche in continua evoluzione, adattate a una civilt\u00e0 basata sul sapere. Nello stesso tempo, essa deve trovare e additare i punti di riferimento che consentano agli individui di non essere sommersi dal flusso delle informazioni e dall'altra parte che sappiano prospettare lo sviluppo degli individui e delle comunit\u00e0 come suo fine. Ciascun individuo deve essere messo in grado di cogliere ogni occasione per imparare nel corso intero della sua vita, sia per ampliare le proprie conoscenze, abilit\u00e0 e attitudini, sia per adattarsi ad un mondo mutevole, complesso e interdipendente. Per riuscire nei suoi compiti, l'educazione deve essere organizzata attorno a quattro tipi fondamentali d'apprendimento che, nel corso della vita di un individuo, saranno in un certo senso i pilastri della conoscenza:\nQuesti quattro percorsi della conoscenza formano un tutt'uno, diverso dal passato. Per Jacques Delors la Commissione dell'Unione europea ritiene che si debba prestare eguale attenzione, in tutto l'apprendimento organizzato, a ciascuno di questi quattro pilastri, in modo tale che l'educazione sia considerata come un'esperienza totale per tutta la vita, avendo a che fare sia con la comprensione che con l'applicazione, e concentrando l'attenzione sia sull'individuo sia sul posto che ciascuno ha nella societ\u00e0. Una concezione ampia e globale dell'apprendimento dovrebbe tendere a consentire a ciascun individuo di scoprire, svelare e arricchire il suo potenziale creativo, di rivelare il tesoro che c'\u00e8 in ciascuno di noi. Questo significa andare oltre una visione strumentale dell'educazione, cio\u00e8 come un processo al quale ci si sottopone per arrivare a una visione che metta in risalto lo sviluppo della persona nella sua interezza, cio\u00e8 della persona che impara ad essere."}
{"id": "6598819", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598819", "title": "Monumento ai caduti (Treviso)", "text": "Il Monumento ai caduti di Treviso denominato \"Gloria\" costituisce un simbolo importante della storia di questa citt\u00e0. Esso sorge all'angolo nord-est di Piazza della Vittoria nel centro storico di Treviso, \u00e8 stato inaugurato nel 1931 alla presenza del Re ed \u00e8 stato voluto dall'amministrazione dell'epoca per rendere onore al sacrificio della citt\u00e0 e della provincia, nell'ultima fase della Grande Guerra. L'opera \u00e8 il risultato di un concorso nazionale del 1926 vinto dallo scultore Arturo Stagliano di origine torinese. La costruzione del monumento, inoltre, costituisce l'esito di un lungo dibattito che ha coinvolto la citt\u00e0 di Treviso sul luogo pi\u00f9 idoneo ad ospitare un monumento di questo tipo. La creazione di quest'opera fu, anche, l'occasione per dare vita ad una nuova piazza (Piazza della Vittoria) che ora comprende in s\u00e9, le due prima esistenti (Bressa e Cavallerizza) e rappresenta uno dei punti principali in cui si snoda la vita cittadina.\nLa storia del monumento in questione \u00e8 molto articolata, la sua documentazione si pu\u00f2 ritrovare presso il museo, la biblioteca e l'archivio comunale di Treviso. Il Monumento ai caduti di Treviso ha un'importanza sia a livello regionale ma anche nazionale per la notoriet\u00e0 dell'autore dell'opera ed il valore storico della stessa. La scultura, infatti, si connota per un grande pregio artistico nella storia della scultura italiana del '900.\nStoria.\nDopo la vittoria del 4 novembre 1918 i cittadini trevigiani si organizzarono per onorare i propri cari caduti in guerra. Molte furono le manifestazioni organizzate dai comandi militari e dalle associazioni dei reduci di guerra, con un sentimento di ammirazione e gratitudine verso coloro che avevano combattuto per la Patria sacrificando la loro vita. Grazie ai contributi generosi dei cittadini, dal 1920 al 1922, nelle frazioni di Treviso si costituirono molti comitati con il compito di far erigere monumenti e omaggi commemorativi. A seguito della proclamazione del generale Armando Diaz, l'amministrazione del comune di Treviso, per rendere omaggio all'esercito nazionale e per onorare la memoria di coloro che combatterono per la vittoria della Patria, stabil\u00ec che era importante creare una lapide con incisi nel marmo i nomi dei trevigiani eroi di questa guerra, coloro che erano decorati al valore e coloro che avevano sacrificato la loro vita per la nazione.\nOmaggio ai caduti della Grande Guerra: prime riflessioni.\nNel 1919 inizia il lungo processo per fornire la citt\u00e0 di un monumento ai caduti. Questo processo termin\u00f2 nella sua prima fase nel 1926 con la proclamazione del bando di concorso sul tutto il territorio italiano. Durante questo periodo si svilupparono nuove idee sulla forma e i criteri: si pass\u00f2, infatti, dall'idea di realizzare delle lapidi alla costruzione di un monumento; ne consegu\u00ec, per\u00f2, la difficolt\u00e0 di trovare un posto adatto ed i fondi per la sua realizzazione. Passati due anni dalla delibera, l'opera non era ancora stata progettata; inoltre, c'era grande incertezza sul numero ufficiale dei caduti e dei dispersi in guerra e ci\u00f2 port\u00f2, quindi, ad avviare una ricerca approfondita per non cadere in errori. Ecco, quindi, che con l'aiuto della cittadinanza e dell'archivista Righetti si arriv\u00f2 ad individuare 1400 nominativi. La grandezza della cifra, richiedeva un numero consistente di marmi ed un luogo di una certa ampiezza, che potesse ospitare l'opera. Gli spazi che, inizialmente, erano stati previsti (quelli della loggia del Palazzo dei Trecento) dedicati ai martiri della guerra di indipendenza e ad altre iscrizioni importanti a livello storico, non bastavano. Venne proposta, allora, la parete fra i quattro pilastri che sostengono il pianerottolo dello scalone dei Trecento. In una prima fase si cerc\u00f2 di pensare ad un'opera che potesse rendere omaggio ai soldati caduti in guerra sacrificando la loro vita; pi\u00f9 tardi emerse la volont\u00e0 di omaggiare anche la vittoria. Ecco, quindi, che dall'idea iniziale delle lapidi si arriv\u00f2 a pensare di costruire un vero e proprio monumento. Nell'estate del 1922, su proposta delle associazioni degli ex combattenti, invalidi, reduci, vedove e orfani, si istitu\u00ec il \"Comitato per l'erezione di un monumento a Treviso a commemorazione della vittoria\". A Treviso si sentiva la necessit\u00e0 di un monumento a ricordo dei morti in nome della patria che fosse veramente degno del sacrificio fatto da questi eroi. L'opera doveva essere espressione di un'arte propria della citt\u00e0, doveva rappresentare qualcosa di esclusivo, unico; perch\u00e9 a Treviso si erano svolte alcune delle fasi pi\u00f9 importanti della Grande Guerra. Luigi Coletti, un attivo componente del comitato, afferm\u00f2 che l'opera doveva essere frutto di un \"artista di grido\" e non un monumento comune. Coletti fece tre proposte: la prima consisteva nella costruzione di un piccolo tempio greco con colonnato, per conservare al suo interno i ricordi della battaglia del Piave e all'esterno le lapidi con incisi i nomi dei combattenti caduti. La seconda proposta prevedeva che le lapidi dovessero essere collocate nella Loggia dei Cavalieri restaurata. La terza proposta consisteva nella costruzione di un arco di trionfo su Viale Vittorio Veneto e prevedeva il coinvolgimento della nazione, perch\u00e9 in quel viale passarono le truppe che difesero il Piave. Per Coletti, il monumento non doveva essere dedicato alla citt\u00e0 ma all'Italia: era necessario, quindi, dar avvio alle pratiche con il governo per bandire un concorso, dato che il monumento avrebbe dovuto rappresentare l'intera nazione. L'idea di dar vita ad un concorso venne ritenuta, in un primo momento, dispendiosa e forse non sufficiente a soddisfare ci\u00f2 che ci si aspettava. Venne chiamato, quindi, l'architetto Armando Brasini, romano, sia per la provenienza, sia per il suo spirito, perch\u00e9 ritenuto competente ad ideare per la citt\u00e0 di Treviso l'opera di cui aveva bisogno, diversa da quelle dello stesso tipo presenti nel territorio Veneto (quasi sempre delle statue antiestetiche). Il monumento doveva essere dedicato non solo a chi aveva combattuto ma anche ai civili uccisi durante i bombardamenti aerei che colpirono Treviso. Emergeva questa volont\u00e0 di \"nazionalizzarsi\", realizzare un monumento di architettura pi\u00f9 che una scultura, perch\u00e9 l'architettura \u00e8 un'arte romana, capace di esprimere al meglio le grandi gesta. Brasini appoggi\u00f2 la terza proposta di Coletti in riferimento a Viale Vittorio Veneto per trasformarlo in una Via della Vittoria. L'opera, per\u00f2, era difficile da realizzare, ci\u00f2 caus\u00f2 una battuta d'arresto nel percorso che doveva portare alla realizzazione di questo monumento dedicato ai caduti; i principi che ispirarono l'idea, per\u00f2, erano ancora ritenuti validi.\nVerso il bando di concorso.\nGli stessi principi che avevano condotto alle proposte di monumento sopra dette, vennero inseriti nella relazione concorsuale del 1926. Il concorso veniva indetto per la realizzazione di un monumento che potesse diventare simbolo della glorificazione dei caduti trevigiani che combatterono per l'indipendenza della nazione; per la creazione di un'opera architettonica piuttosto che di una statua. Il concorso era rivolto a tutti gli artisti italiani perch\u00e9 l'opera avrebbe dovuto rappresentare la vittoria dell'Italia intera. La scelta del luogo non fu accolta con molto entusiasmo; una commissione selezionata appositamente, dopo aver analizzato 23 posti diversi della citt\u00e0, individu\u00f2 come luogo ideale una zona a sud-ovest del centro della citt\u00e0, cio\u00e8 Piazza Bressa; si decise, per\u00f2, che essa dovesse assumere una forma pi\u00f9 ampia (con un'opera di sgombero dalle piccole case) e prendere il nuovo nome di Piazza della Vittoria. La nuova collocazione scelta per il monumento non trovava il consenso di alcuni intellettuali che, invece, ritenevano pi\u00f9 adeguato il luogo precedentemente scelto per l'opera di Brasini ricco di significato spirituale.\nIl concorso del 1926.\nIl bando di concorso fu pubblicato il 1 Giugno 1926; nel Febbraio del 1927 si tenne la seduta conclusiva della giuria per la scelta del vincitore. Nel bando di concorso veniva esplicitato che il monumento doveva essere simbolo della glorificazione dei trevigiani caduti in guerra. L'opera, inoltre, a seguito di una trasformazione urbanistica dell'allora Piazza Bressa, avrebbe dovuto avere riguardo della sistemazione edilizia della piazza, aumentandone il decoro estetico. Veniva, poi, data un'indicazione relativa al contenuto dell'opera esplicitando che il monumento doveva comprendere in s\u00e9 un significato civile, morale e religioso, ed essere espressione del coraggio degli eroi del popolo. Ogni progetto doveva essere contraddistinto da un motto o uno pseudonimo, garantendo la segretezza sull'autore dell'opera nelle fasi di selezione. Era stabilito che il verdetto sarebbe stato deciso da una giuria nominata dal \"Comitato per il monumento ai trevigiani caduti in guerra\"; a maggioranza avrebbe dovuto decidere tra i quattro progetti ritenuti i migliori.\nLa giuria era composta dal presidente del C\"omitato per il monumento ai trevigiani caduti in guerra\" (Gen. Augusto Vanzo), da tre artisti (lo Scultore Leonardo Bistolfi, l'Architetto Gaetano Moretti, lo Scultore Arrigo Minerbi) e tre cittadini (il Sindaco Dott. Luigi Faraone, l'Ing. Guido Atonutti, il Prof. Augusto Serena). Il 27 febbraio 1927 venne scelto il vincitore. I progetti che pervennero entro il 31 ottobre 1926 furono 38; ma solo 14 sono i progetti partecipanti al concorso ancora conservati al museo civico nella forma di disegni, tavole prospettiche e planimetrie. Alla fine del concorso, vennero pubblicati solo i nomi dei finalisti, l'identit\u00e0 degli altri partecipanti rimase nascosta.\nI progetti vennero, poi, esposti in una mostra dei bozzetti aperta alla cittadinanza tenutasi nel gennaio 1927 presso il Palazzo dei Trecento. La recensione del giornalista Frank Zasso riguardo all'evento e ai relativi lavori esposti, costituisce un grande apporto alla conoscenza dei progetti presentati, soprattutto, per quanto riguarda quelli di cui non si ha alcuna testimonianza. I progetti, di cui \u00e8 rimasta traccia, sono di varie tipologie, nelle quali prevale l'approccio architettonico e anche la componente scultorea non utilizzata come accessorio ma come principale espressione di contenuti precisi. I progetti sono diversificati tra loro; alcuni concepiscono l'opera in modo pi\u00f9 modesto di altri che invece esprimono maestosit\u00e0; alcuni seguono uno stile pi\u00f9 classico e tradizionale, quasi a riprodurre dei modelli monumentali gi\u00e0 proposti; altri sono proposte pi\u00f9 originali, e moderne.\nLa selezione da parte della giuria dei progetti vincenti, non incontr\u00f2 intralci: c'era intesa di idee tra i membri e fu trasparente. La giuria elimin\u00f2, inizialmente, 30 progetti sulla base di mancanze dal punto di vista del concetto e nell'esecuzione: erano incompatibili rispetto al luogo di esecuzione dell'opera. Gli otto progetti rimanenti (\"Pro\"; \"Eis\"; \"Sile\"; \"Tarvisium\"; \"Gloria\"; \"Memoria Eorum excelsior\"; l\"'Eroe\"; \"Elio\"; \"Honos alit Artes\") vennero esaminati ulteriormente per arrivare ad una finale scrematura. Tra i 4 progetti finalisti venne, poi, designato il vincitore. La giuria individu\u00f2 nel progetto di Stagliano un'idea originale, grandiosa; la scelta fu, quindi, coraggiosa ma, comunque, ponderata. La composizione generale dell'opera era buona; esprimeva un significato convincente, che emozionava. L'opera di Arturo Stagliano denominata \u201cGloria\u201d vinse grazie anche all'autorevole voce dei giurati Bistolfi e Minerbi che orientarono i colleghi verso la scelta di un'opera ove si privilegiasse la componente scultorea rispetto a quella architettonica.\nRealizzazione.\nIl contratto con A. Stagliano venne stipulato l'11 agosto 1927 e vedr\u00e0 la sua realizzazione verso la fine del 1931 attraverso un percorso travagliato tra le numerose insistenze da parte della committenza, sul rispetto dei tempi contrattuali e la mole di lavoro per la realizzazione dell'opera, che durer\u00e0 ben cinque anni. Nei verbali dei numerosi sopralluoghi a Torino, presso lo studio dell'autore, da parte della commissione trevigiana (organo tecnico), si evince la genesi dell'opera dalla sua origine fino alla realizzazione in fonderia, dalla creazione di disegni, alla produzione dei modelli in scala ridotta e al vero, alla produzione in cera, alla fusione, all'assemblaggio, alla finitura. Il progetto sub\u00ec varie trasformazioni: Stagliano puntava alla perfezione seguendo i moti del suo animo. Fino all'ultimo l'opera fu ridefinita; l'artista era forte della sua idea e mai cedette alla volont\u00e0 dei committenti che avevano stabilito precise tempistiche di progettazione e realizzazione. In principio le figure scultoree dovevano essere diciotto e non sedici, anche il nucleo centrale dell'opera cambi\u00f2 nel tempo, dalla concezione di una massa compatta di figure si pass\u00f2 alla liberazione delle stesse nello spazio; inoltre, nella prima stesura progettuale, che appare in uno dei bozzetti, era prevista un'iscrizione su uno dei basamenti dei lati maggiori, per\u00f2 non fu mai realizzata.\nNel gennaio 1931 L. Bistolfi in sostegno all'autore visit\u00f2 il suo studio\": \"Come impressione generale dir\u00f2 (...) che io ho avuto conferma ancora del concetto che da anni io ho di\" \"questo collega che molto lavor\u00f2, a me vicino, e cio\u00e8 che la sua opera \u00e8 modellata con passione che \u00e8 solo nel cuore dei veri artisti ed eseguita con quella onesta seriet\u00e0 di lavoro che, scevra da novit\u00e0 di forme di modernissime mode, che non sempre io giudico sane, pu\u00f2 dare la certezza che ne risulter\u00e0 monumento seriamente degno del nobilissimo scopo di glorificazione e ricordo a cui dedicato\u201d.\"\nDopo cinque anni, le sculture giunsero da Torino a Treviso il 16 ottobre 1931 e furono collocate sul basamento.\nInaugurazione del monumento.\nL'inaugurazione avvenne il 4 novembre 1931 e fu documentata dall'Istituto Luce che realizz\u00f2 un breve filmato; da un comunicato radio dell'EIAR; da fotografie e molti documenti che testimoniano il grande impegno profuso da parte del \"Comitato per l'erezione del Monumento ai Caduti\", per lo svolgimento dell'evento. Per quel giorno era stato definito un programma dettagliato, considerando la presenza del Re Vittorio Emanuele III, delle personalit\u00e0 invitate e del pubblico che sarebbe stato numeroso. Nella stessa occasione veniva inaugurato anche il vicino Palazzo delle Poste e Telegrafi. La pubblicit\u00e0 dell'evento fu molto ampia utilizz\u00f2 diversi canali quali giornali locali, nazionali, qualche testata internazionale e il cinegiornale. Durante l'evento vennero scoperti i gruppi scultorei, seguirono, poi, i discorsi delle autorit\u00e0 (tra i quali il podest\u00e0 di Treviso Ignazio Chiarielli) e dell'arcivescovo Giacinto Longhin, infine, il re colloc\u00f2 ai piedi del monumento la corona di alloro.\nRestauro.\nL'opera sub\u00ec gravi danneggiamenti a causa del bombardamento che colp\u00ec Treviso il 7 aprile 1944. Il bombardamento danneggi\u00f2 in parte l'opera, provocando il ribaltamento delle statue bronzee ai lati e il dissesto delle fondamenta. L'intervento di restauro inizi\u00f2 nella primavera del 1946 ed ebbe come obiettivo quello di rinforzare il basamento della struttura architettonica e ricollocare le statue alla sede originaria.\nSuccessivamente il monumento ha subito, nel tempo, un ulteriore deterioramento dovuto al cambiamento della situazione urbana, all'esposizione dell'opera agli agenti atmosferici, ai danni causati dai colombi e agli atti di vandalismo. Ecco, quindi che \u00e8 stato oggetto di un ulteriore restauro, il cui lavoro \u00e8 stato presentato al pubblico il 20 settembre 2016. A cui \u00e8 seguita una seconda inaugurazione del monumento il 24 settembre 2016: un evento che si inserisce nelle iniziative organizzate dall'assessorato ai beni culturali in occasione del 150\u00ba anniversario dell'unione del Veneto all'Italia dopo il lungo periodo delle guerre risorgimentali.\nDescrizione.\nLa struttura non possiede un punto di vista che prevale sugli altri in forma privilegiata. Infatti nel descrivere la sua opera l'autore disse: \"\u201cL'opera scultorea non ha, n\u00e9 una faccia definita, n\u00e9 iscrizione, perch\u00e9, quale simbolo votivo deve parlare un linguaggio accessibile a tutti cuori\u201d .\"\nL'opera era espressione della meditazione dell'autore sul dolore della condizione umana; la sua intenzione non era quella di descrivere dei fatti storici. Il messaggio espresso era universale. Nell'opera le figure sembrano inserite in un quadro scenico ove si descrive il lento procedere di un corteo funebre che accompagna il corpo di un caduto, considerato eroe. Sul petto di quest'ultimo sono presenti una spada e lo scudo come simbolo della croce cristiana (gloria e martirio), inoltre, \u00e8 presente l'alloro che orna il feretro. Nessun segno celebrativo al potere, quindi, nel rispetto dell'ideologia del regime. Il monumento si snoda in due gruppi laterali in funzione del complesso centrale: vi sono sedici statue in bronzo che rappresentano i giovani compagni e le donne addolorate che restano sui gradoni e volgono la fronte al gruppo centrale con movenze quasi di danza. L'opera si articola sui gradoni seguendo uno schema tripartito. Le figure scultoree sembrano isolate ognuna nel proprio dolore, ma insieme danno vita ad un'unit\u00e0 che trasmette grande \"pathos\". Il monumento esprime l'idea che Arturo Stagliano aveva rispetto al tema del trasporto del caduto, fa emergere un sentimento profondo: comune denominatore di un intero popolo. Viene rappresentato il dolore come condizione universale e individuale allo stesso tempo, con l'intento di trasmettere un messaggio che possa raggiungere ogni coscienza.\nFonti storiografiche.\nLe fonti per la ricostruzione storiografica dell'iter creativo di questo capolavoro sono costituite dal materiale documentale custodito presso l'archivio comunale di Treviso e presso l'archivio de il Cassero per la scultura italiana dell'Ottocento e del novecento di Montevarchi dove si pu\u00f2 consultare il materiale iconografico che descrive le varie fasi che portarono alla realizzazione del monumento: dallo studio al lavoro in fonderia fino alla posa in opera a Treviso. I materiali bibliografici si possono trovare presso la biblioteca civica di Treviso \u201cLuigi Bailo\u201d. Il materiale cinematografico che celebra il giorno dell'inaugurazione del monumento (4 novembre 1931) e illustra i danni subiti dal bombardamento del 1944 si trova presso Cine Citt\u00e0 Luce, Archivio Storico Luce a Roma.\n\u00c8 stato realizzato, inoltre, un documentario sulla storia di questa importante opera, grazie alla collaborazione tra la soprintendenza, per i beni storici artistici ed etno-antropologici, per le province di Venezia, Belluno, Padova, Treviso e l'Universit\u00e0 degli studi di Udine e alla sceneggiatura di Monica Pregnolato: \"Il monumento ai caduti della grande guerra a Treviso. \"Gloria\" di Arturo Stagliano 1926- 1931.\""}
{"id": "6598820", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598820", "title": "Ippoterapia", "text": "L'ippoterapia (dal gr. \"\u1f31\u03c0\u03c0\u03bf\u03c2\" = cavallo e \"therapeia\" = cura), meglio detta terapia con il mezzo del cavallo (abbreviato TMC) \u00e8 l'insieme di tecniche mediche che utilizzano il cavallo per migliorare lo stato di salute di un soggetto umano.\nDa questo punto di vista \u00e8 da distinguersi dalle semplici pratiche ludiche che coinvolgano il cavallo senza il controllo di personale medico specificamente preparato.\nL'ippoterapia rientra negli interventi assistiti con animali che compongono la pet therapy\nDefinizione interventi assistiti.\nGli interventi assistiti si dividono in tre categorie: AAA (Attivit\u00e0 Assistite dall'Animale), TAA (Terapie Assistite dagli Animali) e EAA (Educazione Assistiti degli Animali).\nLe AAA sono costituite da interventi di tipo educativo-ricreativo con l'obiettivo di migliorare la qualit\u00e0 della vita delle persone. Gli interventi possono essere svolti in ambiti di vario tipo e prevedono la partecipazione di un operatore oltre al conduttore con il proprio animale.\nLe TAA sono costituite da interventi con obiettivi specifici e predefiniti. Gli incontri si svolgono sempre in presenta di un professionista con esperienza specifica nel campo (es. fisioterapista, educatore). Le TAA hanno l'obiettivo di favorire il miglioramento delle funzioni fisiche, sociale, emotive, cognitive e vengono solitamente effettuati individualmente o in gruppi ristretti, proprio per dare attenzione e spazio operativo a tutti gli utenti. Gli interventi vengono documentati e valutati.\nLe EAA sono costituite da interventi con obiettivi specifici predefiniti. Gli incontri si svolgono sempre in presenza del professionista in ambito educativo: insegnante, pedagogista, educatore, psicologo. Hanno l'obiettivo di migliorare le funzioni cognitive. Ogni incontro prevedere la raccolta di documentazione sull'andamento degli incontri e una valutazione relativa agli obiettivi prefissati. Esempio: una classe di bambini frequentanti la scuola primaria si reca in maneggio, l'obiettivo ad esempio stimolare l'apprendimento di alcuni termini e concetti legati alle diversit\u00e0 e alle somiglianze.\nGli animali possono essere inseriti in tipologie di intervento molto differenti con obiettivi diversificati, di seguito riportiamo alcuni esempi:\nStoria.\nBenefici effetti correlabili all'uso del cavallo furono intuiti in epoche remote e la prescrizione dell'equitazione a scopo terapeutico si riscontra gi\u00e0 nell'opera di Ippocrate di Coo (460-370 a.C.).\nIn Italia, l'ippoterapia \u00e8 stata introdotta, in modo coerente e metodologicamente corretto, da Daniela Nicolas-Citterio negli anni settanta, un medico e psicologo francese che ha fornito un notevole impulso alla diffusione e al corretto uso del cavallo in medicina, anche attraverso l'Associazione Nazionale Italiana per la Riabilitazione Equestre. Ma gi\u00e0 nel 1953 il neuropsichiatra americano Boris Levinson con il termine Pet-Therapy, ricevendo nel proprio studio una madre con un bambino con turbe psichiatriche, si accorse che questi si dirigeva spontaneamente verso il cane e questo nuovo rapporto ne favor\u00ec uno pi\u00f9 stretto con lo psichiatra che vide nel cane un oggetto transizionale. Il bambino era con il cane pi\u00f9 spontaneo perch\u00e9 il cane lo accettava incondizionatamente e permetteva di essere toccato; il dottor Levinson ritenne che il bambino potesse sviluppare un proprio autocontrollo perch\u00e9 nelle relazione egli era il padrone della situazione. In questo episodio l'animale protagonista \u00e8 un cane, ma possiamo generalizzare le conclusioni tratte del dottor Levinson a tutti gli animali domestici, quali gatto, cane, cavallo e asino.\nA chi \u00e8 rivolta.\nAi giorni nostri l'ippoterapia viene usata, oltre che nelle patologie classiche della paralisi cerebrale infantile, dell'autismo o della sindrome di Down, anche nelle patologie acquisite in conseguenza di traumi correlati alla infortunistica stradale e del lavoro.\nAffinch\u00e9 questo metodo di cura risulti efficace e la sua somministrazione sia corretta sotto tutti gli aspetti sanitari, tecnici e normativi, l'ippoterapia dev'essere esercitata da un'\u00e9quipe integrata da personale specificamente qualificato e tecnicamente preparato. Per lo stesso motivo, il luogo destinato a questo tipo di cura necessita di una sufficiente disponibilit\u00e0 di spazi chiusi (maneggio coperto, sala per colloqui psicologici e visite mediche, uffici, sala riunioni, servizi igienici, scuderia, selleria) e di spazi aperti (campo recintato, tondino).\nNell\u2019ippoterapia si parla di utente e non paziente perch\u00e9 quest\u2019ultimo termine richiama un carattere medico, non bisogna generalizzare e porre etichette. In questa unica terapia \u00e8 molto importante lo sguardo alla persona come essere unico e speciale, non si creano mai categorie.\n\u00c8 importante, per chi si occupa di ippoterapia, riconoscere e valorizzare le potenzialit\u00e0 delle persone, in quanto nessuna persona \u00e8 uguale all\u2019altra e quindi gli interventi non sono standard ma predisposti e studiati in base alla caratteristica peculiare di ogni singola persona.\nIl conduttore assieme una \u00e9quipe di professionisti si impegner\u00e0 a studiare un programma d\u2019azione e avr\u00e0 modo di confrontarsi sull\u2019utente destinatario della terapia evidenziandone peculiarit\u00e0, aspetti da valorizzare e aspetti da non toccare. In questo modo gli interventi vengono adattati alla singola persona.\n\u00c8 di vitale importanza che durante il primo incontro con la persona cui \u00e8 rivolto l\u2019intervento, il conduttore si ponga in una condizione di ascolto attivo.\nL\u2019ippoterapia \u00e8 rivolta a persone con determinate patologie o condizioni come per esempio: lo stato confusionale che pu\u00f2 essere a sua volta collegato ad alcune patologie come il morbo di Alzheimer, la demenza, la SLA, Ictus, depressione o schizofrenia. Vengono inoltre predisposti interventi per persone con disturbi generalizzati dello sviluppo e quindi quei disturbi che riguardano la sfera relazionale e delle capacit\u00e0 comunicative, come la sindrome di Asperger, il disturbo di Rett, Sindrome fetale da alcool, disturbo da deficit dell'attenzione e iperattivit\u00e0 (ADHD), Sindrome di Down, oppure ancora i disordini che creano deficit motorio che possono essere relativi a fattori esogeni o endogeni, in particolar modo paralisi cerebrale, morbo di Parkinson, Ictus, la Spina bifida, la SLA, distrofia muscolare o il trauma cranico cerebrale o al midollo spinale. \u00c8 indicata l\u2019ippoterapia a chi ha difficolt\u00e0 di parola, in particolar modo riguarda la SLA, lesione cranica o cerebrale, disturbi dello sviluppo, ictus, problemi di udito, paralisi cerebrale, problemi di vista. Per ultima, ma non meno importante, l\u2019ippoterapia \u00e8 utile per alleviare le problematiche relative alla terza et\u00e0, persone con malattie allo stadio terminale, persone con sistema immunitario depresso, persone con patologie psichiatriche. In qualsiasi caso \u00e8 seriamente consigliato che il circolo ippico chieda all'ipotetico utente un certificato medico che attesti che il soggetto pu\u00f2 svolgere attivit\u00e0 a cavallo.\nDopo aver definito la tipologia di utenza che usufruisce di questa terapia andiamo a definire la relazione uomo- animale e i possibili benefici derivanti.\nGli animali possono facilitare l'apertura di un canale comunicativo tra l'utente e il professionista e possono favorire, soprattutto in fase iniziale di un percorse terapeutico, l'instaurarsi dell'alleanza terapeutica, di seguito si elenca i possibili benefici andando a delineare una panoramica generale:\nIl cavallo da Ippoterapia.\nI cavalli solitamente impiegati nei centri equestri che si occupano di equitazione per persone affette da disabilit\u00e0, hanno le stesse caratteristiche dei cavalli adatti a principianti, non sono richieste particolari doti atletiche come invece spesso accade per altre discipline equestri. Vengono comunque ricercate particolari attitudini comportamentali e morfologiche. In genere le lezioni di ippoterapia risultano per il cavallo esercizi noiosi e ripetitivi, perci\u00f2 \u00e8 necessario che sia dotato di molta calma e pazienza, \u00e8 indispensabile che non abbia particolari scatti improvvisi ne per i rumori, che solitamente spaventano i cavalli, in quanto spesso il cavaliere affetto da particolari patologie ha difficolt\u00e0 a trattenersi dal compiere movimenti bruschi. Inoltre deve essere sufficientemente agile e dotato di spirito d'adattamento, per ovviare il pi\u00f9 possibile le difficolt\u00e0 di chi lo monta. deve essere completamente desensibilizzato al tocco in tutto il corpo. A livello morfologico la struttura ideale e quella del cavallo mesomorfo, per stabilit\u00e0 e comodit\u00e0 delle andature. L'altezza preferibile \u00e8 tra i 155\u2013160\u00a0cm al garrese per facilitare le manovre di salita e discesa (che in casi particolari possono venire con l'ausilio di un montatoio). Viene considerato spesso anche il passato del cavallo infatti spesso cavalli salvati da maltrattamenti possono avere dei problemi comportamentali.Il cavallo impiegato in tale attivit\u00e0 dovrebbe dunque: a) presentare tipologie morfologiche differenziate ed adeguate alla patologia dell'utente; b) possedere doti di docilit\u00e0, associate a capacit\u00e0 di apprendimento di schemi di lavoro differenziati con il minor rischio di errore; essere, nei limiti della sicurezza, un cavallo reattivo; un comportamento passivo non stimola infatti sufficientemente l'utente; essere un animale affidabile, privo di vizi, incapace di reazioni anomale o poco prevedibili e, soprattutto, uno strumento terapeutico, non solo un compagno di esercizi atletici.\nDescrizione e fasi.\nL'ippoterapia consiste nella induzione di miglioramenti funzionali psichici e motori attraverso l'attento uso dei numerosi stimoli che si realizzano nel corso della interazione uomo-cavallo. Si avvale di soggetti equini adatti allo scopo. Si pu\u00f2 utilizzare una specifica sella anche se spesso vengono utilizzate selle da monta inglese o americana. L'abbigliamento del paziente dipende molto dalle regole interne alla struttura ippica, per legge \u00e8 obbligatorio il cap per i minori di diciotto anni.\nSi distinguono quattro fasi fondamentali:\nCura dell'animale coinvolto.\nPer quanto possa essere piacevole per l\u2019animale l\u2019attivit\u00e0 di pet-therapy con l\u2019uomo, bisogna essere consapevoli che per l\u2019animale \u00e8 un impegno quindi deve essere continuamente monitorato riguardo alla sua salute psicosomatica. Quindi si dovr\u00e0 andare a prevedere e evitare momenti di stress \u201cnegativo\u201d eventuali che l\u2019animale pu\u00f2 percepire e sicuramente comunicher\u00e0 all\u2019umano a cui fa riferimento, in questo caso il conduttore del cavallo. \u00c8 molto importante tenere conto delle necessit\u00e0 dell\u2019animale prima degli incontri. Ogni animale \u00e8 un individuo a parte con proprie capacit\u00e0 di tolleranza. Fondamentale per chi conduce animali nelle attivit\u00e0 assistite \u00e8 riconoscere i segnali di stress che l\u2019animale esprime altrimenti suo arrivare ad un blocco di quest\u2019ultimo o causargli un trauma.\nDi seguito riportiamo alcuni esempi di segnali di stress propri del cavallo:\nPer tutelare l\u2019animale e prevenire un possibile stress, bisogna conoscere a fondo l\u2019animale che si vuol far partecipare all\u2019intervento assistiti. \u00c8 necessario conoscere la tempra, il carattere e gli eventuali limiti; proprio per poter programmare gli incontri al meglio per garantire serenit\u00e0 all\u2019animale e il servizio all\u2019utente.\nPer tutelare l\u2019animale da eventuali momenti di stress vissuti durante gli incontri, si pu\u00f2 utilizzare alcune tecniche di rilassamento o tecniche per trasformare lo stress negativo in stress positivo in modo tale che l\u2019animale riesca ad alzare il livello di tolleranza."}
{"id": "6598821", "revid": "123221237", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598821", "title": "Palazzo Trevisan-Mion", "text": "Palazzo Trevisan-Mion \u00e8 un palazzo storico di Padova, sito in via degli Zabarella 82, attuale sede del Centro Universitario.\n\u00c8 riconoscibile per lo stile architettonico e per l'angolo che sporge sulla via su cui si affaccia gi\u00e0 dalla sua costruzione alla fine del XIV secolo circa.\nStoria.\nDurante il XV secolo Padova attraversa una fase molto complessa sia storicamente sia culturalmente. Dopo il dominio dei Carraresi infatti avviene la definitiva conquista da parte della Repubblica di Venezia e l'arrivo della peste che sconvolge il panorama nazionale e internazionale. In quegli anni nasce l'Universit\u00e0 degli studi di Padova, nel 1222 in seguito a un significativo spostamento di studenti e professori provenienti da Bologna. oltre ai suoi sviluppi giuridici e artistici, grazie il supporto di Francesco II da Carrara, tra i secoli XV e XVIII ci saranno grandi progressi in particolare nelle discipline medico-scientifiche, astronomiche e filosofiche in quanto il clima culturale \u00e8 di grande apertura garantito e supportato dalla Serenissima, da cui l'Ateneo dipende.\nIn tale periodo di grandi cambiamenti per la citt\u00e0 di Padova la Chiesa locale si propose di aiutare a crescere una spiritualit\u00e0 allora debole e sempre pi\u00f9 isolata. Viene cos\u00ec eretto il monastero di San Bernardino per opera di alcune monache francescane, cos\u00ec questo lembo di terra periferica viene unito al nucleo pi\u00f9 antico di Padova. In quest'area soprannominata cont\u00e0 di San Bernardino, nome derivante dal monastero, verr\u00e0 costruito il Palazzo Trevisan, gi\u00e0 documentato dal 1488. I primi proprietari erano di una delle nobili famiglie nel patavino ed erano ricchi possedenti di fabbriche rurali, molti campi sparsi nel Veneto e di poste di mulini sin dal XIV secolo, il primo residente fu Benedetto. La configurazione planimetrica del Palazzo sono probabilmente le modifiche volute e attuate con Nicol\u00f2 incominciate nel XVII secolo, creando diversi problemi in particolare con i confini murari con il monastero portando a delle controversie legali. Attraverso i susseguirsi dei secoli e dei vari eredi l'edificio \u00e8 stato sempre considerato dalla famiglia Trevisan come luogo \"domenicale\" e il mantenimento dell'interezza della struttura; le successioni e i passaggi sono pi\u00f9 forti durante la prima met\u00e0 del XIX secolo durante l'occupazione austriaca in cui saranno demoliti la chiesa e il monastero di San Bernardino, costruzioni vicine all'immobile.\nNel 1855 termina la residenza plurisecolare dell'antica famiglia dei Trevisan in quanto il palazzo venne venduto dall'aumentare dei debiti dei suoi storici proprietari e con la via intitolata \"degli Zabarella\" il 15 marzo 1914 viene venduto e ceduto ai coniugi Mion, Romeo e Giuseppina Brogato nativi di Fiesso d'Artico e dall'inizio del XX secolo le varie aree dell'immobile sono suddivise in zona padronale, uffici, garage e il giardino. Nel marzo 1935 il palazzo viene ereditato dal fratello Alceste, fratello del vedovo Mion, che \u00e8 dottore in chimica presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Padova. Durante gli anni della seconda guerra mondiale (1939-1945) anche Padova come citt\u00e0 e la sua secolare Universit\u00e0 furono teatro delle lotte partigiane e successivamente durante la ricostruzione venne integrata in un progetto di ricostruzione e di trasformazione. In questi anni di ripresa economica e florido rinnovamento sul piano sia sociale sia urbano di Padova mentre il Palazzo Trevisan Mion presenta problemi legati ai confini di propriet\u00e0, conclusi sempre per vie legali.\nAlla morte di Alceste Mion nel 1956 le succede la moglie Luisa Bisotti che prende cos\u00ec il controllo dell'immobile che lo abiter\u00e0 fino al dicembre del 1965, anno della sua morte. Non avendo avuto figli, la donna decide volontariamente di lasciare tutto il suo patrimonio in beneficenza, con l'intento di far rivivificare nella citt\u00e0 di Padova la carit\u00e0 cristiana caratterizzante del periodo che aveva fatto sorgere il monastero di san Bernardino e il palazzo stesso. Destin\u00f2 diversi milioni a due istituti penitenziari e all'Universit\u00e0 degli studi di Padova attraverso l'istituzione di numerosi premi per le borse di studio, premi tuttora presenti. In onore del marito la donna fece un'altra donazione; infatti da un estratto delle sue ultime volont\u00e0 si pu\u00f2 leggere [...]\"lascito il Palazzo in Padova, via degli Zabarella n. 26, all'Istituto Configliacchi per i ciechi di Padova\" eccezione fatta per il mobilio e l'arredamento lasciato agli congiunti.\"[...]\nArchitettura.\nL'architettura dell'immobile richiama molto gli edifici presenti nelle varie citt\u00e0 venete del XV secolo. Il palazzo si collocava all'inizio fuori dalle mura Carraresi e poi successivamente rientra nell'area urbana all'interno delle mura della Serenissima. La collocazione \u00e8 poco fuori dalla cerchia difensiva era dovuta al fatto che la formazione di queste parti nuove delle citt\u00e0 avveniva spesso in sezioni del territorio che sorgevano in corrispondenza degli assi stradali d'accesso, definiti \"borghi\", o in zone vicino a corsi d'acqua o a emergenze architettoniche.\nIl portico del palazzo rispecchia lo stile architettonico e di costruzioni civili gi\u00e0 presenti a Padova che sono Palazzo degli Specchi del Lombardo, nell'attuale via Vescovado, e il Palazzo da Genova, ora in via Rogati.\nSecondo gli studi del prof. Lionello Puppi i progetti e la realizzazione del palazzo andrebbero attribuiti al giovane architetto Bartolomeo Ammannati che fu attivo a Padova alla fine del XVI secolo, nel cui territorio altri edifici, anche Patavini, presentano delle analogie con il Palazzo Trevisan Mion. Poco dopo la sua costruzione gi\u00e0 intorno al 1500 vennero fatti importanti rifacimenti. Nel corso dei secoli l'esterno \u00e8 stato lasciato pressoch\u00e9 identico a come era appena costruito mentre l'interno ha subito delle leggere modifiche nel tardo 1800 dai Mion, ultima famiglia che ha abitato il palazzo, mentre le pi\u00f9 recenti sono state effettuate quando l'immobile storico era gi\u00e0 sede del Centro Universitario Padovano nel 1973 e fra il 2003 e il 2005 con piccole migliorie che seguivano le esigenze di quegli anni.\nL'edificio essendo della fine del XV secolo sembra riprendere la matrice tripla, mai modificata negli anni successivi, del periodo suddivisa in blocchi cos\u00ec distinti: un blocco principale che si affaccia sulla via principale a cui si aggiungono un ambiente a destra e gli altri pi\u00f9 piccoli verso l'interno. A lungo l'edificio \u00e8 stato quasi interamente adibito ad abitazione privata con una piccola sezione riservata alla servit\u00f9 e per i servizi invece in questi ultimi anni l'edificio viene sfruttato per le attivit\u00e0 legate al mondo cattolico universitario, per uso residenziale per sacerdoti e studenti mentre alcune zone sono diventate magazzini, depositi e uffici. Il secondo piano non \u00e8 sfruttato in quanto \u00e8 in pessimo stato di conversazione.\nNel biennio 2003-2005 viene introdotto il riscaldamento centralizzato; nello stesso periodo a causa di gravi problemi della facciata e delle strutture interne vengono svolti dei lavori per il mantenimento dell'immobile e vengono create delle nuove destinazioni d'uso e con la novit\u00e0 nell'edificio della presenza mai fatta prima per i giovani laureali legati alla ricerca e ai borsisti legati all'Universit\u00e0 degli Studi di Padova.\nPiano interrato.\nFra i vari ambienti presenti solo il luogo che ospita la centrale termica \u00e8 in cemento mentre gli altri sono in terra. Tale pavimentazione \u00e8 un'introduzione recente in quanto sotto la direzione di don Roberto Ravazzolo, attuale responsabile dell'immobile, e con l'aiuto di don Marco Barcaro, fra il 2003 e il 2005, \u00e8 stato introdotto il riscaldamento generale che permette di avere gli ambienti scaldati durante le stagioni fredde. Per accederci \u00e8 necessario usare una scala esterna mentre gli altri ambienti presenti sono stati ritenuti poco salubri perci\u00f2 non vengono utilizzati in alcun modo.\nPiano terra.\nEntrando nell'edificio di fronte a s\u00e9 si nota il giardino interno; l'androne dell'edificio \u00e8 ampio e lastricato con trachite a cui si affacciano alcuni ambienti: il primo che si incontra sulla destra \u00e8 la libreria Zabarella successivamente la scala monumentale che conduce ai piani superiori e infine la biblioteca del Centro Universitario invece sulla sinistra un'altra sala adibita a diverse funzioni. Adiacenti al giardino, dove un tempo avevano sede scuderie, sono presenti altri vani destinati d'uso di deposito, magazzini e garage. Dal giardino si accede, tramite una scala, inizialmente alla cappella realizzata nel 1973 e ora diventata cripta.\nGiardino interno.\nL\u2019attuale ambiente presenta del porfido come pavimentazione di recente invece nella parte terminale del giardino padronale si nota la presenza di alcuni alberi che sono ad alto fusto. La sua manutenzione \u00e8 stata affidata a degli esperti che se ne occupano a tenerlo rigoglioso e in buono stato. \nPiano ammezzato.\nQuest'area si colloca nella parte destra del corpo principale e al corpo di fabbrica che \u00e8 perpendicolare al primo. Questa parte veniva sfruttata come fienile e granaio, quindi una sorta di deposito ed essendo di altezza limitata (circa 1,70 m) \u00e8 inagibile e, pertanto, inutilizzabile.\nPiano primo.\nCon la scala interna rivestita interamente dal marmo rosa, con gli stucchi e dalla balaustra in bronzo lavorato, nell'androne Palazzo si trova a destra, si raggiunge il cos\u00ec detto \"Piano nobile\". In questo piano tutte le sale presenti sono comunicanti fra loro e alcune si affacciano sulla scala monumentale rosa. I pavimenti presenti sono in terrazzo alla veneziana e in legno di rovere e le pareti sono ornate da riquadri in marmorino e stucchi mentre alcuni infissi presenti sono in noce. Ora la destinazione degli spazi \u00e8 stata compiuta in questa maniera: il salone principale viene usato principalmente per congressi, mentre le sale intorno come aule studio per gli studenti, mentre nel corpo minore sono presenti una serie di camere con dei servizi e una cucina che sono destinate ai sacerdoti e alcuni dottorandi che sono ospitati nella struttura, quest'ultimi con dei particolari criteri. \nPiano secondo.\nQuesto piano, a differenza del primo piano, ospitava un tempo la servit\u00f9. Le condizioni generali avrebbero bisogno di un restauro in quanto alcuni elementi strutturali e il manto di copertura sono state degradati per le molteplici infiltrazioni di acqua piovana. La struttura \u00e8 composta da una serie di vani con due locali servizi attorno a un ampio lucernario posto al centro. Per accedere a questo spazio si usa una scala posta nel corpo laterale addossata al corpo principale; questo ambiente che si sviluppa su tre piani \u00e8 molto essenziale e semplice infatti prevede un vano scala da terra a cielo con ai lati due stanze. La scala di 'servizio' era sfruttata per servire l'intero palazzo, ma anche a tenere separati i due piani.\nCentro Universitario.\nNello statuto si legge che \u00e8 una Fondazione di Religione con sede in Via Zabarella 26 denominata Centro Universitario Padovano in Padova. Il Centro Universitario Padovano nasce come organizzazione non a scopo di lucro all'interno degli spazi del Palazzo Trevisan-Mion nel 1969. \nLa funzione di tale struttura quindi \u00e8 quella di \"garantire e promuovere l'animazione umana e cristiana di quanti frequentano e operano presso l'Universit\u00e0 di Padova\". Gli ambienti non si esauriscono fra le aule studio, altre piccole sale, il giardino interno infatti una parte dedicata dell'edificio \u00e8 riservata come abitazione ad alcuni dottorandi, scelti tramite dei criteri ben precisi.\nSecondo il testamento di Luisa Bisotti in Mion, l'Istituto Configliacchi avrebbe avuto di diritto di ereditare il Palazzo Trevisan Mion. Quest'ultimo fu invece messo in vendita all'asta probabilmente per contribuire alle opere di assistenza dei ciechi. Il fatto che questo palazzo antico presente nel centro di Padova non lasci\u00f2 indifferenti gli ambienti culturali che cercarono di impedire che l'ambiente secolare perdesse il suo fascino trasformandosi per il nuovo indirizzo d'utilizzo.\nIn quel periodo la Soprintendenza ai monumenti di Venezia si appell\u00f2 agli articoli della legge in materia di alienazione di immobili vincolati che potevano essere successivamente alienati solo e dopo la preventiva autorizzazione del Consiglio Superiore delle Antichit\u00e0 e dei Beni Culturali che ricordava inoltre che l'edificio non poteva subire nessuna modifica n\u00e9 esterna n\u00e9 interna senza la preventiva autorizzazione da Venezia. Nello stesso momento la Chiesa di Padova era in fermento per dei nuovi progetti dedicati alla pastorale universitaria e nel 1967-1968 infatti era alla ricerca di un immobile con una dislocazione centrale rispetto ai diversi poli universitari presenti nella citt\u00e0 per permettere agli studenti di diverse facolt\u00e0 di avere un luogo d'incontro cos\u00ec da poter condividere dei momenti di dialogo e di confronto.\nSuccessivamente dopo l'insuccesso di un'asta e delle trattative private l'Istituto Configliacchi fece accettare alla Curia Vescovile Padovana il Palazzo Trevisan Mion nel 1969 cos\u00ec costituendosi l'odierno e conosciuto Centro Universitario ma solo dopo sei anni il 12 luglio 1974 finite le trattative burocratiche e il riconoscimento del Consiglio di Stato veniva denominato il \"Centro Universitario Padovano\" con la firma del vescovo di quegli anni, il Mons. Magarotto.\nIl Palazzo Trevisan Mion cambia quindi destinazione d'uso. Da \"casa per pochi\" esso diventa \"casa dell'accoglienza universitaria\", punto di riferimento per molti; nasce cos\u00ec il Centro Universitario che prende spunto dal decreto conciliare Gavissimum educationis del Concilio Vaticano II che interpella le universit\u00e0 alla formazione di centri dove i religiosi e i laici possano dare assistenza spirituale e intellettuale ai giovani presenti nel territorio.\nAll'inizio il centro fu affidato alla direzione di don Cristiano Bortoli al quale saranno affiancati altri sacerdoti come don Albino Bizzotto e poi don Giovanni Brusegan. Essendo con una nuova destinazione il palazzo, fra i vari rinnovamenti, nel 1973 viene costruita una cappella al piano terra dove un tempo c'erano gli ambienti legati all'amministrazione dei proprietari Mion; il piano nobile, il primo piano, con la sala principale e le sale adiacenti vengono utilizzati come sala dibattiti e aule studio per gli studenti universitari. Attualmente la cappella al piano terra \u00e8 diventata una cripta, invece le aule studio e la sala dibattiti sono ancora presenti e adibiti a queste specificit\u00e0; sotto la direzione di don Roberto Ravazzolo, attuale responsabile dell'immobile, e con l'aiuto di don Marco Barcaro fra il 2003 e il 2005 \u00e8 stato restaurato ed \u00e8 stato introdotto il riscaldamento generale.\nIl Centro Universitario cos\u00ec \u00e8 diventato una struttura sia fisica sia spirituale e culturale come \"casa per il dialogo\" offrendo alla societ\u00e0 e al mondo teologico delle esperienze spirituali dando opportunit\u00e0 di incontrare presso le sue sale importanti ospiti come David Maria Turoldo, Enzo Bianchi, Gianfranco Ravasi, Bernard H\u00e4ring, Dacia Maraini, Paolo Ricca, Erri del Luca, Vito Mancuso, Massimo Cacciari, solo per citarne alcuni. In questo modo il Centro svolge la funzione caritativa che la stessa vedova Mion esprimeva nelle sue ultime volont\u00e0 descritte nel testamento, anche al di fuori del mondo universitario."}
{"id": "6598851", "revid": "54193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598851", "title": "Principio di eguaglianza", "text": ""}
{"id": "6598852", "revid": "54193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598852", "title": "Principio di solidariet\u00e0", "text": ""}
{"id": "6598853", "revid": "1514393", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598853", "title": "Principi del giusto processo", "text": ""}
{"id": "6598855", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598855", "title": "Magic Silver 2 - Alla ricerca del Corno Magico", "text": "Magic Silver 2 - Alla ricerca del Corno Magico (in norvegese: \"Bl\u00e5fjell 2: Jakten p\u00e5 det magiske horn\" \"La Montagna Blu 2: Alla ricerca del corno magico\u00a0\") \u00e8 un film norvegese d'avventura per bambini del 2011, diretto da Arne Lindtner N\u00e6ss. Il museo industriale Blaafarvev\u00e6rket \u00e8 stato utilizzato come scenografia. Il film \u00e8 un sequel del film del 2009 Magic Silver ed \u00e8 stato il primo film in 3D prodotto in Norvegia.\nTrama.\nNella Montagna Blu, la giovane regina Bluerose trova sempre pi\u00f9 difficile vivere insieme alla comunit\u00e0 degli Gnomi Blu. Nel momento in cui la regina si rende conto che un pericoloso ghiacciaio minaccia la valle della Montagna Blu e gli Gnomi Rossi che abitano l\u00ec, intraprende un lungo viaggio alla ricerca del Corno Blu, uno strumento musicale magico che ha il potere di cambiare il clima. Con questo strumento, la regina Bluerose cercher\u00e0 di salvare gli Gnomi Rossi."}
{"id": "6598858", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598858", "title": "Principio di proporzione", "text": ""}
{"id": "6598865", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598865", "title": "Nights with You", "text": "Nights with You \u00e8 un singolo della cantante danese M\u00d8, pubblicato il 21 aprile 2017 dalla Sony Music."}
{"id": "6598868", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598868", "title": "Louis Lapara di Fieux", "text": ""}
{"id": "6598870", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598870", "title": "Spanish Harlem (album)", "text": "Spanish Harlem \u00e8 il primo album del cantante statunitense Ben E. King, pubblicato dall'etichetta discografica Atco Records nel luglio del 1961.\nMusicisti.\nAmor / Perfidia / Sweet and Gentle / Frenesi / Souvenir of Mexico\nSway / Come Closer to Me / Granada / Quizas, Quizas, Quizas (Perhaps, Perhaps, Perhaps) / Besame mucho / Love Me, Love Me\nSpanish Harlem\nClassifica.\nSingoli"}
{"id": "6598872", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598872", "title": "Joseph Lothar von K\u00f6nigsegg-Rothenfels", "text": ""}
{"id": "6598879", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598879", "title": "Giuseppe Mastromatteo", "text": "Biografia.\nDopo una carriera giovanile come fonico di studio in una casa discografica, Mastromatteo si diploma all'Accademia di Comunicazione di Milano in art direction.\nNel 2006 si afferma come fotografo concettuale, collaborando con la Triennale di Milano come direttore creativo, creando immagini iconiche per l'apertura del nuovo museo della Triennale a Milano Bovisa.\nHa partecipato a fiere d'arte italiane e internazionali. Il suo lavoro di fotografia e di arte contemporanea \u00e8 stato esposto in diverse gallerie d'arte, istituzioni culturali e musei. Le sue opere sono state pubblicate in libri d'arte e riviste di fotografia contemporanea in tutto il mondo.\nMastromatteo lavora sia a Milano sia a New York. Al momento vive a Milano, dove svolge anche il ruolo di Direttore Creativo Esecutivo per l'agenzia publicitaria Ogilvy Italia.\nNel 2013 Mastromatteo ha diffidato l'azienda di orologi svizzera Swatch per l'utilizzo di un'immagine per una campagna pubblicitaria che richiama direttamente il suo lavoro \"Indepensense\", pubblicato nel 2009.\nNel 2018 pubblica la sua prima monografia \"Humanscape\" da Benedetta Donato ed edita da Silvana Editoriale. Il volume \u00e8 composto da 110 opere dell'artista insieme a testimonianze, contributi di vari autori come Walter Guadagnini, Oliviero Toscani, Denis Curti, Rankin. Il volume viene presentato durante la mostra personale presso la galleria 29 Arts in Progress di Milano.\nOpere maggiori.\nNel 2009 Mastromatteo espone le sue opere pi\u00f9 conosciute, note come la serie \"Indepensense\"\nLa serie \"Indepensense\" \u00e8 stata realizzata tra il 2009 e il 2012.\nLe opere di Indepensense in Italia sono note al grande pubblico attraverso copertine di saggi, romanzi e pubblicit\u00e0 televisive.\nNel 2015 un'opera di Indepensense series \u00e8 stata donata da Mastromatteo per l'asta benefica \"Comunit\u00e0 Nuova Onlus\" in partnership con Christie's Italia, Galleria d'Arte Moderna, \"Open Care\u00a0\u2013 Servizi per l'arte e UBS.\"\nDopo Indepensense, Mastromatteo ha creato la serie \"Homogenic\" e\u00a0\u2013 pi\u00f9 recentemente\u00a0\u2013 la serie \"Eyedentikit\".\n\"Eyedentikit\" presenta una serie di ritratti dove l'autore diventa protagonista e inserisce parte di s\u00e9 stesso nella riflessione intorno all'identit\u00e0 umana.\nNel 2020 prosegue il suo lavoro di indagine sull'identit\u00e0 ed espone per la prima volta \"Eclipse\"."}
{"id": "6598880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598880", "title": "Joe Sib", "text": ""}
{"id": "6598897", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598897", "title": "Rosatellum bis", "text": ""}
{"id": "6598916", "revid": "791427", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598916", "title": "Taci, anzi parla", "text": "Taci, anzi parla. Diario di una femminista \u00e8 il diario tenuto da Carla Lonzi tra il 1972 e il 1977. Traccia le tappe della sua vita facendo emergere il suo impegno politico come femminista. Anche se i nomi sono differenti rispetto a quelli reali, rifacendosi alla sua vita privata si possono riconoscere persone realmente esistite e con cui lei ebbe a che fare, ad esempio il suo compagno Pietro Consagra, Carla Accardi, con cui fond\u00f2 il gruppo \"Rivolta Femminile\" e sua sorella Marta. \nIl libro prende il via dalla rottura dell'amicizia con Carla Accardi, che non rinuncia alla sua carriera artistica in nome del femminismo e dalla disillusione e successivo distacco dell'autrice dal mondo degli artisti. Espone, dunque, posizioni in antitesi con quanto aveva precedentemente affermato in \"Autoritratto\", probabilmente anche a causa della mancata ricezione da parte degli artisti delle sue idee. Accardi, secondo Carla Lonzi, si identifica in un mito dell'arte che non fa che ripetere ruoli sociali gi\u00e0 prestabiliti. In sostanza quindi Lonzi cambia la sua concezione dell'artista che dapprima aveva esaltato come autentico e libero e che invece parteciperebbe alla marginalizzazione e all'esclusione delle donne. Bisogna, pertanto, rifiutare la creativit\u00e0 di tipo patriarcale e imboccare la strada dell'autocoscienza femminista . Proprio in quest'ultima vede le potenzialit\u00e0 di una creativit\u00e0 non-patriarcale. \nIl suo approccio all'autobiografia pu\u00f2 essere inoltre definito come \"nudismo esistenziale\". Questa modalit\u00e0 di fare autobiografia \u00e8 stata ripresa anche da femministe di altre correnti come Antonella Nappi, che parla di conoscenza della sua persona nei termini di un conoscere sia il suo corpo che la sua personalit\u00e0. Fra i temi del diario di Carla Lonzi emerge anche la tematica del piacere femminile, gi\u00e0 trattata in Sputiamo su Hegel."}
{"id": "6598918", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598918", "title": "Dominik von K\u00f6nigsegg-Rothenfels", "text": ""}
{"id": "6598931", "revid": "1452479", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598931", "title": "Dichiarazione Sun-Ioffe", "text": ""}
{"id": "6598933", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598933", "title": "My Generation (film 2017)", "text": "My Generation \u00e8 un documentario del 2017 diretto da David Batty e presentato da Michael Caine. Basato su racconti personali dell'attore e materiali d\u2019archivio, il film \u00e8 un dialogo con le maggiori celebrit\u00e0 della Londra degli anni Sessanta, dai Beatles a Twiggy, da David Bailey a Mary Quant, passando per i Rolling Stones e David Hockney.\nTrama.\nLondra, anni Sessanta: ricordando i suoi ventisette anni, Caine spiega come ha cambiato il suo nome per arrivare a recitare. Il documentario si trasforma in un technicolor mentre racconta la nascita della rivoluzione culturale nella capitale inglese: la Beatlemania, le minigonne, la pop art, i fotografi famosi, registi e creativi pubblicitari.\nLo scenario dell'epoca prende forma man mano che Caine si confronta con icone come gli Who, i Beatles, Twiggy, Marianne Faithfull e tanti altri. \"My Generation\" include una visita ai vecchi luoghi dell'infanzia del narratore e della sua giovent\u00f9 nel West End, The Kings Road, lungo il fiume Tamigi e fino al The Ad Lib, il nightclub di Leicester Square, dove i Beatles e i Rolling Stones si divertivano nel tempo libero e dove Rudolph Nureyev impar\u00f2 come fare il \"twist\". Queste scene sono intrecciate con materiale inedito di Bailey, da Vidal Sassoon che spiega le sue acconciature innovative, Mary Quant mentre taglia del tessuto, David Hockney che crea la sua arte e soprattutto i Rolling Stones mentre si preparano per il concerto di Hyde Park, nei giorni che seguirono la tragica morte del loro chitarrista Brian Jones.\nProduzione.\n\"My Generation\" \u00e8 stato montato da un team di archivisti, sceneggiatori e produttori per includere gli episodi salienti di quel decennio turbolento con il contributo di molti dei suoi protagonisti. L\u2019idea per il film nacque sei anni fa quando Caine entr\u00f2 in contatto con l\u2019imprenditore Simon Fuller. Caine voleva un film che riflettesse le sfide che la giovane classe operaia affrontava negli anni del suo primo successo. Cos\u00ec nacque l\u2019idea del film: la storia di una giovane generazione che si confronta con il potere stabilito, accompagnata dalla colonna sonora della pi\u00f9 grande musica mai registrata. Il primo passo fu di concordare una struttura e come raccontare la storia di come questo decennio memorabile si \u00e8 sviluppato attraverso gli occhi del giovane Michael Caine. Interpellarono allora Dick Clement e Ian La Frenais, sceneggiatori celebri per aver dato forma a successi come \"Whatever Happened to the Likely Lads?\".\nCominci\u00f2 poi la ricerca di un abile regista di documentari con una conoscenza intima dell\u2019epoca e l\u2019abilit\u00e0 di portarla sullo schermo. Un incontro fortuito tra Dick Clement e il regista inglese David Batty port\u00f2 alla soluzione.\nCon a disposizione la ricchezza di aneddoti ed eventi degli anni Sessanta, Batty prese la decisione di rompere con la tradizione documentaria e di non usare presentatori o teste parlanti, ma di concentrarsi invece sul ricco e vario archivio filmato con Michael Caine attraverso il decennio e di sovrapporvi tracce audio di interviste con i protagonisti.\nLe riprese iniziarono nel Regno Unito nel 2012 con il regista e l'attore a Londra, tra incontri con musicisti, artisti ed agitatori del periodo, anche se il tempo di Michael Caine era centellinato data la necessit\u00e0 di partecipare alle riprese in non meno di dieci altre produzioni, tra cui Il cavaliere oscuro e Youth - La giovinezza. David Batty coinvolse la giovane produttrice irlandese Fodhla Cronin O\u2019Reilly, i cui precedenti lavori includevano il film Lady Macbeth.\nIl team produttivo si espanse per includere i collaboratori abituali di Batty: il tecnico del montaggio Ben Hilton ed il produttore d\u2019archivio James R.M. Hunt. Il compito affidato agli archivisti fu quello di trovare il miglior materiale mai visto riguardante gli anni Sessanta.\nSimon Fuller decise che il film doveva includere le migliori e pi\u00f9 grandi canzoni del decennio, e cos\u00ec Tarquin Gotch si un\u00ec alla produzione, con un background lavorativo che include diverse colonne sonore di Hollywood. Dopo cinque anni di scrupolosa ricerca, di riprese con oltre cinquanta interviste in pi\u00f9 con personaggi chiave del tempo e di montaggio di migliaia di ore di materiale d\u2019archivio, finalmente il film venne ultimato nel 2017."}
{"id": "6598969", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598969", "title": "North Brentwood", "text": "North Brentwood \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598971", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598971", "title": "Il triangolo giallo", "text": "Il triangolo giallo \u00e8 il titolo di una serie di film composti da quattro capitoli prodotti dalla casa cinematografica Tiber-film nel 1917. La regia \u00e8 di Emilio Ghione mentre l'operatore alla cinepresa \u00e8 Cesare Cavagna."}
{"id": "6598972", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598972", "title": "Edmonston", "text": "Edmonston \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598975", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598975", "title": "Cottage City", "text": "Cottage City \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598976", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598976", "title": "Irina Dolgova", "text": "Nel 2012 ha partecipato ai Giochi olimpici di Rio de Janeiro 2016 nella categoria -48\u00a0kg, vincendo al primo turno contro la nord coreana Kim Sol-mi perdendo per\u00f2 al secondo turno per ippon contro l'argentina Paula Pareto, vincitrice del torneo."}
{"id": "6598978", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598978", "title": "Colmar Manor", "text": "Colmar Manor \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598981", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598981", "title": "Morningside (Maryland)", "text": "Morningside \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598984", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598984", "title": "Fairmount Heights", "text": "Fairmount Heights \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598989", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598989", "title": "Landover Hills", "text": "Landover Hills \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598992", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598992", "title": "Forest Heights", "text": "Forest Heights \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598993", "revid": "1334625", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598993", "title": "Giovanni Caprara (giornalista)", "text": "Biografia.\nNato con la passione dello spazio, inizia a 15 anni a progettare e lanciare razzomodelli dalle campagne veronesi e a 17 fonda il GRS (Gruppo Ricerche Spaziali), associazione finalizzata alla costruzione e al lancio di piccoli razzi per lo studio dell'atmosfera, coordinando una rete di collaboratori in varie regioni italiane e in Svizzera. Nello stesso anno inizia a scrivere articoli scientifici per il quotidiano L'Arena di Verona, continuando durante l'universit\u00e0. \nDopo gli studi in ingegneria al Politecnico di Milano, Giovanni si dedica a tempo pieno al giornalismo scientifico, entrando nel 1979 nella redazione scientifica del Corriere della Sera. Nel 2002 il direttore del Corriere Ferruccio de Bortoli lo nomina redattore capo responsabile delle pagine della scienza. Dal 2013 \u00e8 editorialista scientifico del Corriere della Sera. \nOltre che per Il Corriere ha scritto per altre testate tra cui El Pa\u00eds e Aviation Week and Space technology, la pi\u00f9 importante rivista internazionale in ambito aerospaziale.\nNel 1984 pubblica il suo primo saggio, \"Il libro dei voli spaziali\", a cui ne seguiranno un'altra trentina di cui cinque tradotti in inglese, in francese e in spagnolo e distribuiti in tutta Europa e negli USA. \"Il nuovo sistema solare\", pubblicato da Mondadori, \u00e8 firmato insieme a Margherita Hack.\n\u00c8 curatore di diverse mostre a Milano, tra cui \"Universi paralleli\" (SMAU), \"Mondospazio\" (Museo nazionale della scienza e della tecnologia Leonardo da Vinci), \"Segni e sogni della Terra-Osservazione della Terra dallo spazio\" (Palazzo Reale). Nel 2015 cura la nascita della nuova sezione permanente \"Spazio\" al Museo della Scienza e della Tecnologia di Milano.\nDal 2010 \u00e8 presidente dell'UGIS, Unione Giornalisti Italiani Scientifici, fondata a Milano nel 1966.\nNel 2021 \u00e8 direttore scientifico del Festival della scienza e dell'innovazione di Padova e membro della giuria del Premio Galileo per la divulgazione scientifica dell'Universit\u00e0 di Padova e del Comune di Padova. \nTra le numerose interviste di Giovanni ai grandi della scienza e della tecnologia, ci sono numerosi Premi Nobel, Wernher von Braun e gli astronauti sbarcati sulla Luna, a cominciare da Neil Armstrong. Ma anche i cosmonauti russi Valentina Tereskova e Alexej Leonov, il primo pedone spaziale. Nel 2006 intervistava l'astrofisico britannico Stephen Hawking.\nDal 2020 \u00e8 membro dell'History Committee dell'International Academy of Astronautics."}
{"id": "6598995", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598995", "title": "Brentwood (Maryland)", "text": "Brentwood \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598996", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598996", "title": "Berwyn Heights", "text": "Berwyn Heights \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6598999", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6598999", "title": "Capitol Heights", "text": "Capitol Heights \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6599002", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599002", "title": "Skating Club de la R\u00e9gion Audomaroise Saint-Omer", "text": "Lo Skating Club de la r\u00e9gion audomaroise \u00e8 un club di hockey su pista avente sede a Saint-Omer in Francia.\nNella sua storia ha vinto 9 campionati nazionali e 6 Coppe di Francia.\nLa squadra disputa le proprie gare interne presso la Salle des Sports du Brockus, a Saint-Omer."}
{"id": "6599003", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599003", "title": "Riverdale Park", "text": "Riverdale Park pu\u00f2 riferirsi a diverse localit\u00e0 degli Stati Uniti:"}
{"id": "6599009", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599009", "title": "Riverdale Park (California)", "text": "Riverdale Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato in California, nella contea di Stanislaus."}
{"id": "6599014", "revid": "119297849", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599014", "title": "Riverdale Park (Maryland)", "text": "Riverdale Park \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6599017", "revid": "785809", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599017", "title": "Serghej Solov'\u00ebv", "text": ""}
{"id": "6599021", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599021", "title": "Bladensburg", "text": "Bladensburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6599035", "revid": "92196041", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599035", "title": "Maria Cardini", "text": ""}
{"id": "6599037", "revid": "102429868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599037", "title": "Templeville", "text": "Templeville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, diviso tra la contea di Queen Anne e la contea di Caroline."}
{"id": "6599038", "revid": "1873140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599038", "title": "Domenico Dara", "text": "Biografia.\nNato a Catanzaro nel 1971, vive e lavora dividendosi tra Valbrona e Milano. \nDopo essersi laureato a Pisa con una tesi su Cesare Pavese, ha esordito nella narrativa nel 2014 con \"Breve trattato sulle coincidenze\", finalista al Premio Italo Calvino, vincitore del Premio Citt\u00e0 di Como sezione Esordienti e del Premio Leonida Repaci.\nCon il secondo romanzo, \"Appunti di meccanica celeste\", ha vinto la XLI edizione del Premio Stresa nel 2017."}
{"id": "6599040", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599040", "title": "Barclay (Maryland)", "text": "Barclay \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Queen Anne's."}
{"id": "6599043", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599043", "title": "Queen Anne", "text": "Queen Anne \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, diviso tra la contea di Queen Anne e la contea di Talbot."}
{"id": "6599052", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599052", "title": "Sudlersville", "text": "Sudlersville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Queen Anne's."}
{"id": "6599065", "revid": "729795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599065", "title": "13\u00ba Reggimento &quot;Cavalleggeri di Monferrato&quot;", "text": ""}
{"id": "6599067", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599067", "title": "Mario Morosi", "text": "Riconoscimenti.\nNel 1942 \u00e8 stata posta, all'interno della corte della Caserma Paolini di Fano, una lapide in marmo dedicata a Morosi con incisa la motivazione di concessione della Medaglia d'oro al valor militare."}
{"id": "6599071", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599071", "title": "Church Hill (Maryland)", "text": "Church Hill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Queen Anne's."}
{"id": "6599078", "revid": "1192245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599078", "title": "Queenstown (Maryland)", "text": "Queenstown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Queen Anne's.\nStoria.\nQueenstown, in origine, era la sede della contea di Queen Anne, prima che questa venisse spostata a Centreville. Nel XIX secolo era un porto fluviale di importanza moderata dovuto alla vicinanza a Chesapeake Bay.\nDurante la Guerra Anglo-Americana del 1812, Queenstown \u00e8 stata attaccata dall'esercito inglese il 7 agosto del 1813."}
{"id": "6599080", "revid": "939277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599080", "title": "Leonardtown", "text": "Leonardtown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Saint Mary's, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6599091", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599091", "title": "Oxford (Maryland)", "text": "Oxford \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Talbot."}
{"id": "6599093", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599093", "title": "Easton (Maryland)", "text": "Easton \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Talbot, della quale \u00e8 il capoluogo. Vi sorge la Cattedrale della Trinit\u00e0."}
{"id": "6599094", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599094", "title": "The Effect of Gamma Rays on Man-in-the-Moon Marigolds", "text": "The Effect of Gamma Rays on Man-in-the-Moon Marigolds \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo statunitense Paul Zindel, vincitore del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 1971.\nTrama.\nIl dramma ruota intorno a una famiglia disfunzionale composta da Beatrice e le due figlie Ruth e Matilda \"Tillie\" Hunsdorfer. Tillie sta preparando il suo progetto per la fiera della scienza, nonostante il disinteresse della madre e le vessazioni della sorella. Nel corso della piece Beatrice cerca di distruggere ogni chance di successo alla figlia, a causa dei suoi stessi fallimenti. Tillie vince il primo premio nonostante tutto, Ruth prova a ribellarsi alla madre ma il suo sfogo termina in una crisi isterica, mentre Beatrice \u00e8 spinta fino al limite della follia dalle sue manie di persecuzione. In preda alla pazzia, Beatrice uccide il coniglio delle figlie, ma Tillie continua a credere nella bont\u00e0 delle persone.\nProduzioni.\nLa piece debutt\u00f2 all'Alley Theatre di Houston il 12 maggio 1965, prima di debuttare sulle scene newyorchesi il 7 aprile 1970 al Mercer Arts Center dell'Off Broadway. Il dramma fu un successo, vinse il Premio Pulitzer per la drammaturgia e rimase in scena per 819 repliche fino al 14 maggio 1972. La produzione era diretta da Melvin Bernhardt e facevano parte del cast: Swoosie Kurtz (Janice Vickery), Amy Levitt (Ruth), Judith Lowry (Nanny), Pamela Payton-Wright (Tillie) e Sada Thompson (Beatrice).\nIl debutto a Broadway avvenne al Biltomore Theatre il 14 marzo 1978 e la piece in rimase in cartellone per 16 repliche. La regia era di A. J. Antoon, il cast composto da: Shelley Winters (Beatrice), Carol Kane (Tillie), Lolly Boroff (Janice Vickery), Isabella Hoopes (Nanny) e Lori Shelle (Ruth).\nAdattamento cinematografico.\nPaul Newman ha diretto un adattamento cinematografico della piece, intitolato \"Gli effetti dei raggi gamma sui fiori di Matilda\". La moglie Joanne Woodward interpretava Beatrice e per la sua interpretazione fu candidata al Golden Globe per la migliore attrice in un film drammatico nel 1973."}
{"id": "6599095", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599095", "title": "Trappe (Maryland)", "text": "Trappe \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Talbot."}
{"id": "6599097", "revid": "999586", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599097", "title": "St. Michaels (Maryland)", "text": "St. Michaels \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Talbot."}
{"id": "6599102", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599102", "title": "Clear Spring", "text": "Clear Spring \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Washington."}
{"id": "6599104", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599104", "title": "Keedysville", "text": "Keedysville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Washington."}
{"id": "6599110", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599110", "title": "Sharpsburg (Maryland)", "text": "Sharpsburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Washington."}
{"id": "6599111", "revid": "92196627", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599111", "title": "Raggruppamento &quot;Piscitelli&quot;", "text": ""}
{"id": "6599115", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599115", "title": "Funkstown", "text": "Funkstown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Washington."}
{"id": "6599116", "revid": "1155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599116", "title": "Centropomus undecimalis", "text": "Il luccio sottile di mare \"(Centropomus undecimalis\" ) \u00e8 un pesce d'acqua marina, salmastra e dolce della famiglia Centropomidae.\nDistribuzione e habitat.\nCome gli altri centropomidi, \"C, undecimalis\" \u00e8 originario delle acque costiere americane atlantiche (tra la Carolina del Sud ed il Brasile meridionale), del mar dei Caraibi e delle Antille.\n\u00c8 tipica una certa eurialinit\u00e0 che porta queste specie a frequentare le acque di foci e lagune.\nDescrizione.\nPresenta un corpo allungato e fortemente idrodinamico; caratteristico \u00e8 il profilo della testa che \u00e8 concavo dando al pesce un profilo appiattito. La linea laterale continua sulla pinna caudale come negli scienidi. Le pinne dorsali sono due, pi\u00f9 o meno distanziate l'una dall'altra, la prima porta raggi 7 o 8 spinosi, la seconda 1 spinoso ed il resto molli. La pinna anale porta 3 raggi spinosi e per il resto \u00e8 molle. La pinna caudale pu\u00f2 avere il bordo arrotondato, troncato o forcuto, secondo lo stile di vita della specie.\nLa colorazione \u00e8 argentea con la linea laterale scura ben visibile.\nRaggiunge una lunghezza massima di 140 cm.\nAlimentazione.\npredatori, si ciba di crostacei e pesci.\nPesca.\n\u00c9 preda apprezzata dai pescatori sportivi ma anche della pesca commerciale. Allevata anche in acquacoltura."}
{"id": "6599118", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599118", "title": "Hancock (Maryland)", "text": "Hancock \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Washington."}
{"id": "6599121", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599121", "title": "Maria Gambarelli", "text": "Biografia.\nI suoi genitori emigrarono con lei e la sorella Eole a New York nei primi anni del Novecento e Maria frequent\u00f2 dal 1908 la scuola di danza del Metropolitan, debuttando come schiava etiope nell'Aida di Verdi. Nel 1914 divenne la sostituta della prima ballerina del Metropolitan, l'italiana Rosina Galli. Vedendosi chiusa dalla Galli la possibilit\u00e0 di ulteriore carriera, lasci\u00f2 il Metropolitan nel 1915 entrando nel Capitol Theatre dove si esib\u00ec in spettacoli di contorno alla proiezione dei film. Negli anni venti, col soprannome di \"Gamby\", partecip\u00f2 anche al programma radiofonico \"Roxy's Gang\", dove cantava canzoni italiane, e diresse poi le \"Gamby's Girls\", un gruppo di sedici ballerine.\nNel 1935 fu a Hollywood per partecipare a tre film, dove si esibiva in altrettanti balletti. Qui conobbe lo sceneggiatore Edward Fenton, e lo spos\u00f2. Nel 1937 torn\u00f2 in Italia per recitare nel film di Enrico Guazzoni \"Il dottor Antonio\", tratto dal romanzo di Giovanni Ruffini, la parte della protagonista.\nTornata negli Stati Uniti, divenne nel 1939 coreografa e prima ballerina del Metropolitan, posto che tenne fino al 1941. Fu poi direttrice di una compagnia di danza. Nel 1955 torn\u00f2 ancora in Italia per partecipare a due film, \"Il principe dalla maschera rossa\" e \"Le amiche\" di Antonioni.\nSua sorella, col nome di Eole Galli (1901\u20131958), ebbe una brevissima carriera di attrice."}
{"id": "6599122", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599122", "title": "Williamsport (Maryland)", "text": "Williamsport \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Washington."}
{"id": "6599126", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599126", "title": "Smithsburg", "text": "Smithsburg \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Washington."}
{"id": "6599128", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599128", "title": "Boonsboro", "text": "Boonsboro \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Washington."}
{"id": "6599132", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599132", "title": "Mardela Springs", "text": "Mardela Springs \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Wicomico."}
{"id": "6599134", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599134", "title": "Kocis (fumetto)", "text": "Kocis, o Kociss, fu un personaggio immaginario protagonista di alcune serie a fumetti di genere western edite in Italia negli anni cinquanta e settanta da vari editori e ispirato alla figura di Cochise, capo degli indiani Apache.\nStoria editoriale.\nLe storie del personaggio vennero pubblicato nella collana \"Albi dell'Intrepidezza\" editi dall'Editore Tomasina dal 5 maggio 1953 al 11 maggio 1954 in una serie composta da 54 albi in formato a strisce con storie scritte da Antonio Chiomenti e disegnate dal fratello Vincenzo; ogni numero era spillato e conteneva 32 pagine pi\u00f9 quattro di copertina. Negli anni sessanta l'intera serie ebbe una prima ristampa nella collana \"Gioiello\" edita nel 1967.\nPochi anni dopo la prima versione, le Edizioni Audace di Sergio Bonelli ne realizzarono una seconda versione nel consueto formato a strisce spillato edito per 45 numeri suddivisi in tre serie all'interno della collana \"Audace\"; le storie erano scritte da Gian Luigi Bonelli e disegnate da Emilio Uberti. La collana Audace poi proseguir\u00e0 pubblicando la serie del Piccolo Ranger. Con gli albi invenduti vennero poi realizzate delle raccolte composte da pi\u00f9 albi che ripropongono integralmente le storie dei vari personaggi. LE storie del personaggio vennere poi riproposte nella seconda serie della collana Zenith Gigante nel classico formato bonelliano.\nNegli anni settanta ci fu una riproposta del personaggio di breve durata da parte di altri editori: una prima serie di 11 numeri del 1972 edita dall'Editoriale Italia e una seconda edita nel 1976 edita per quattro numeri dall'Edigamma."}
{"id": "6599137", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599137", "title": "Sharptown", "text": "Sharptown \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Wicomico."}
{"id": "6599142", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599142", "title": "Hebron (Maryland)", "text": "Hebron \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Wicomico."}
{"id": "6599149", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599149", "title": "Willards", "text": "Willards \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Wicomico."}
{"id": "6599173", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599173", "title": "Pittsville (Maryland)", "text": "Pittsville \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Wicomico."}
{"id": "6599179", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599179", "title": "Delmar (Maryland)", "text": "Delmar \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Wicomico."}
{"id": "6599185", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599185", "title": "Snow Hill (Maryland)", "text": "Snow Hill \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Worcester, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "6599199", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599199", "title": "Rosemont (Maryland)", "text": "Rosemont \u00e8 un villaggio degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Frederick."}
{"id": "6599200", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599200", "title": "Mam'zelle Spahi", "text": "Mam'zelle Spahi \u00e8 un film del 1934 diretto da Max de Vaucorbeil.\nTrama.\nIl colonnello della 32\u00aa ha una relazione al di fuori della caserma, in un piccolo albergo discreto. Ma presto, il segreto inizier\u00e0 lentamente a diventare noto."}
{"id": "6599207", "revid": "120815189", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599207", "title": "Tashkent Open 2017", "text": "Il Tashkent Open 2017 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato all'aperto sul cemento. Questa \u00e8 stata la 19\u00aa edizione dell'evento e fa parte della categoria International del WTA Tour 2017. Il Tashkent Open si \u00e8 giocato dal 25 al 30 settembre 2017 al Tashkent Tennis Center di Tashkent, in Uzbekistan.\nPartecipanti.\nAltre partecipanti.\nLe seguenti giocatrici hanno ricevuto una Wild card:\nLe seguenti giocatrici sono passate dalle qualificazioni:\nCampionesse.\nSingolare.\n Kateryna Bondarenko ha sconfitto in finale T\u00edmea Babos con il punteggio di 6-4, 6-4.\nDoppio.\n T\u00edmea Babos / Andrea Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 hanno sconfitto in finale Nao Hibino / Oksana Kalashnikova con il punteggio di 7-5, 6-4."}
{"id": "6599214", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599214", "title": "Acacia nigrescens", "text": "Acacia nigrescens \u00e8 una pianta della famiglia delle Mimosaceae (o Fabaceae secondo la classificazione APG), endemica dell'Africa.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 presente in Botswana, Malawi, Mozambico, Namibia, Sudafrica, Swaziland, Tanzania, Zambia e Zimbabwe."}
{"id": "6599226", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599226", "title": "Sakyong Mipham Rinpoche", "text": "\u00c8 a capo del lignaggio Shambhala e a guida di Shambhala International, una rete che conta pi\u00f9 di duecento tra centri di meditazione e di ritiro, monasteri e universit\u00e0 in tutto il mondo. \u00c8 alto lama del lignaggio Nyingma del buddismo tibetano ed \u00e8 figlio di Ch\u00f6gyam Trungpa Rinpoche.\nBiografia.\nSakyong Mipham Rinpoche \u00e8 nato nel 1962 a Bodhagaya, in India, con il nome di \u00d6sel Rangdr\u00f6l Mukpo. Il padre, Ch\u00f6gyam Trungpa Rinpoche, \u00e8 stato un maestro di meditazione buddista che nel 1959 aveva lasciato il Tibet a causa della minaccia dell'invasione cinese ed era fuggito in India assieme ad un consistente gruppo di rifugiati. La madre, K\u00f6nchok Paldr\u00f6n, \u00e8 stata una monaca. I due si erano incontrati durante il viaggio dal Tibet verso l'India. Successivamente Ch\u00f6gyam Trungpa, all'epoca ancora molto giovane, aveva lasciato l'India per andare a studiare all'universit\u00e0 di Oxford, e aveva affidato il figlio alla madre. \u00d6sel Mukpo \u00e8 cresciuto quindi in un villaggio di rifugiati tibetani nel nord dell'India, dove ha ricevuto una prima educazione buddista, dopodich\u00e9 ha raggiunto Ch\u00f6gyam Trungpa dapprima in Inghilterra e poi in Nord America.\nNel 1979, in una cerimonia ufficiale, Ch\u00f6gyam Trungpa Rinpoche ha deto ad \u00d6sel Mukpo il titolo di Sawang, \"signore della terra\", designandolo erede del lignaggio Shambhala e futuro Sakyong. In occidente, il Sakyong ha il compito di guidare gli studenti di meditazione buddista di tutto il mondo durante il loro percorso, nonch\u00e9 di fare da capo spirituale della rete di centri di meditazione Shambhala. Dopo la morte di Ch\u00f6gyam Trungpa, nel 1987, il futuro Sakyong si \u00e8 trasferito per tre anni in Nepal, studiando sotto la guida di Dilgo Khyentse Rinpoche. Nel frattempo, Osel Tendzin ha fatto da reggente succedendo a Trungpa Rinpoche come detentore del lignaggio Shambhala e capo delle numerose organizzazioni che Trungpa stesso aveva fondato, tra cui la rete di centri Shambhala e l'universit\u00e0 di Naropa.\nNel 1990, alla morte di Tendzin, \u00d6sel Mukpo \u00e8 stato riconosciuto come successore dei lignaggi Kagyu, Nyingma e Shambhala. Nel 1995 \u00e8 stato nominato Sakyong. Durante la cerimonia di nomina, Penor Rinpoche l'ha riconosciuto come reincarnazione di Mipham il Grande.\nNel 2006 ha sposato Khandro Tseyang Palmo, figlia di Namkha Drimed Rabjam Rinpoche, guida del lignaggio Ripa.\nInsegnamenti nel mondo.\nLa sua educazione, strettamente legata tanto all'oriente quanto all'occidente, gli ha permesso di rivolgersi facilmente anche agli studenti occidentali. Sakyong Mipham conduce programmi di meditazione nei centri Shambhala e organizza ritiri in Europa e Nord America. Dirige l'organizzazione della comunit\u00e0 Shambhala, lavorando in collaborazione con altri maestri e lama.\nNel 2001 ha visitato per la prima volta il Tibet, dove \u00e8 stato accolto da centinaia di persone come la reincarnazione di Mipham il grande. In quest'occasione Choseng Trungpa, dodicesima reincarnazione di Trungpa, gli ha offerto di amministrare il monastero di Surmang, che era stato sotto la guida di Ch\u00f6gyam Trungpa, e numerosi tibetani gli hanno domandato di assumersi la responsabilit\u00e0 di altre strutture, come il monastero di Weyen, l'orfanotrofio di Gesar, l'istituto Mipham a Golok, e il monastero di Khamput nel Kham. Oggi supporta queste strutture attraverso la fondazione Konchok.\nOpere.\nSakyong Mipham ha pubblicato numerosi libri tra cui \"Ruling Your World\"\", The Shambhala Principle\" e il bestseller \"Turning the Mind in to an Ally\"\".\" Ha pubblicato anche il libro \"Running with the Mind of Meditation\", in cui spiega alcuni esercizi fisici e mentali, legando la pratica della meditazione allo sport, in particolare alla corsa. Lui stesso ha portato a termine con successo nove maratone."}
{"id": "6599244", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599244", "title": "Draft NFL 2018", "text": "Il Draft NFL 2018 \u00e8 stata l'83\u00aa edizione delle selezioni dei migliori giocatori provenienti dal college da parte delle franchigie della National Football League. Il 18 ottobre 2017 il Commissioner Roger Goodell ha annunciato che l'evento avrebbe avuto luogo dal 26 al 28 aprile 2018 presso l'AT&amp;T Stadium di Arlington, Texas, casa dei Dallas Cowboys, venendo quindi spostato dopo un solo anno rispetto alla sede dell'edizione precedente, la citt\u00e0 di Filadelfia, Pennsylvania. Questa occasione rappresenter\u00e0 due prime volte per il Draft: la manifestazione infatti non si era mai tenuta prima in Texas, n\u00e9 si era mai svolta all'interno dello stadio di una franchigia NFL. La prima scelta assoluta era detenuta dai Cleveland Browns per il secondo anno consecutivo."}
{"id": "6599259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599259", "title": "Tashkent Open 2017 - Singolare", "text": "Krist\u00fdna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 era la detentrice del titolo, ma \u00e8 stata sconfitta al secondo turno da Kurumi Nara.\nIn finale Kateryna Bondarenko ha sconfitto T\u00edmea Babos con il punteggio di 6-4, 6-4."}
{"id": "6599264", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599264", "title": "Johann Karl Wezel", "text": "Biografia.\nWezel studi\u00f2 Teologia, Legge, Filosofia e Filologia presso l'Universit\u00e0 di Lipsia. Le sue prime influenze filosofiche furono John Locke e Julien Offray de La Mettrie. Dopo aver ricoperto l'incarico di tutore presso le corti di Bautzen e Berlino, Wezel fece lo scrittore freelance. Fece poi un viaggio a Vienna che per\u00f2 non gli giov\u00f2 molto, in quanto non fu accettato nel locale teatro nazionale. Cos\u00ec si trasfer\u00ec a Lipsia e nel 1793 a Sondershausen, dove rimase fino alla sua morte nel 1819.\nAnche se le sue opere furono molto celebri, Wezel non era popolare al momento della propria morte. Fu solo nella seconda met\u00e0 del XX secolo che l'autore tedesco Arno Schmidt fece rivivere la sua conoscenza attraverso un saggio (1959)."}
{"id": "6599274", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599274", "title": "Disturbo di dismorfismo corporeo", "text": ""}
{"id": "6599304", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599304", "title": "Friedrich Dieterici", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 presso le universit\u00e0 di Halle e Berlino, fece un viaggio per l'Oriente e nel 1850 fu nominato professore associato di letteratura araba presso l'Universit\u00e0 di Berlino.\nFu molto stimato per le sue ricerche in lingua araba. \nLe opere pubblicate:\nDai suoi studi linguistici, pubblica \"Chrestomathie Ottoman\" (1854) e \"Arabisch-Deutsches Handw\u00f6rterbuch zum Koran und Thier und Mensch vor dem K\u00f6nig der Genie\" (1894).\nNegli anni successivi, si concentr\u00f2 nel campo della filosofia araba, traducendo le opere filosofiche e psicologiche di Al-Farabi in tedesco. Fece anche dei trattati sul Ikhwan as-Safa (societ\u00e0 filosofica segreta del X secolo) (1883-86). Nel 1882 pubblica \"Die sogenannte Theologie des Aristoteles: aus arabischen Handschriften\" (\"la cosiddetta teologia di Aristotele dai manoscritti arabi\")."}
{"id": "6599310", "revid": "120816163", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599310", "title": "Tashkent Open 2017 - Doppio", "text": "Raluca Olaru e \u0130pek Soylu erano le detentrici in carica, ma Olaru ha scelto di partecipare al concomitante torneo di Wuhan. Soylu ha fatto coppia con Irina Khromacheva, perdendo in semifinale contro T\u00edmea Babos e Andrea Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1.\nIn finale Babos e Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 hanno sconfitto Nao Hibino e Oksana Kalashnikova con il punteggio di 7-5, 6-4."}
{"id": "6599341", "revid": "124825955", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599341", "title": "Friedrich Rittelmeyer", "text": "Biografia.\nCrebbe a Schweinfurt \u2013 suo padre era pastore luterano \u2013 e fin da piccolo si accrebbe in lui la vocazione all'apostolato religioso. A partire dal 1890 Rittelmeyer studi\u00f2 filosofia e teologia protestante a Erlangen e Berlino. Tra i suoi insegnanti vi furono Adolf von Harnack e Julius Kaftan, successivamente Oswald K\u00fclpe, in ambito filosofico, il quale gli assegn\u00f2 una tesi di laurea su Friedrich Nietzsche. \nFece dei viaggi di studio per incontrarsi con alcuni dei pi\u00f9 rinomati teologi del suo tempo e con esponenti della comunit\u00e0 dei Fratelli Moravi (o Moraviani). Dal 1895 al 1902 si impegn\u00f2 nella pastorale presso la chiesa \"Stadtvikar\" di W\u00fcrzburg, e nel 1903 fu predicatore dell'Heilig-Geist-Kirche a Norimberga, stessa chiesa in cui avrebbe poi convolato a nozze con Julie Kerler, il 5 aprile 1904. \nRittelmeyer fu per anni accanto a Christian Geyer (1862-1929), il capo predicatore della Sebalduskirche, col quale elabor\u00f2 due ampi volumi di prediche.\nNel 1916 Rittelmeyer fu inviato alla Neue Kirche di Berlino, continuandovi la sua missione di predicazione. In un primo momento fu intrappolato dall'entusiasmo nazionalista, ma successivamente vi si oppose senza indugio negli anni della Prima guerra mondiale e allora, assieme ad altri quattro teologi berlinesi, pose la sua firma a un proclama di pace in occasione del Giorno della Riforma (ottobre 1917).\nUno dei migliori docenti della scuola di Norimberga, Michael Bauer nel 1910 favor\u00ec il primo incontro tra Rittelmeyer e Rudolf Steiner, fondatore dell'Antroposofia, nel quale Rittemeyer riconobbe la propria guida spirituale e intraprese, a partire dai primi anni '20 e per il prosieguo della sua vita, una nuova strada di apostolato: nella nuova Comunit\u00e0 dei Cristiani, che ha fondato nel 1922 e di cui \u00e8 stato il primo rettore dal 1925 al 1938 ."}
{"id": "6599347", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599347", "title": "Ali Matan Hashi", "text": ""}
{"id": "6599401", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599401", "title": "Caratabia", "text": "Caratabia o grotte di Caratabia sono degli ambienti scavati nella roccia siti presso il monte Caratabia a pochi chilometri da Mineo, nel Calatino.\nIl sito.\nGli ambienti rupestri si trovano sul fianco meridionale del monte. Gli ambienti sono due (di cui il primo doppio) con tetto piano e a pianta rettangolare, con una prima camera maggiore e una seconda minore nel primo, mentre un ambiente unico nel secondo. Gli ambienti sono databili in epoca protostorica con possibili riadattamenti in epoca arcaica. Ci\u00f2 che rende unico questo sito \u00e8 la presenza al suo interno di una serie di decorazioni a graffito appartenenti alla cultura indigena dell'isola, ossia alla popolazione di Siculi. Le decorazioni comprendono scene di caccia al cinghiale a al cervo con rappresentazioni di cavalli e cavalieri, cervi e altri animali stilizzati.\nNella stanza occidentale sono riconoscibili 21 cavalli tutti rivolti verso destra. La loro rappresentazione \u00e8 particolarmente curata, con la presenza persino della criniera. La posizione delle zampe evidenzia il senso del movimento. Inoltre sia i cavalli che i cavalieri hanno la testa coperta da un elmo, ci\u00f2 fa prefigurare la possibilit\u00e0 ch si tratti di una cerimonia di tipo militare.\nNella stanza orientale i cervi sono raffigurati con grande dettaglio. Anch'essi sono posti in fila e con la testa girata, come se prestassero attenzione a qualcosa che attira la loro attenzione.\nSi \u00e8 ipotizzato l'utilizzo come tombe per entrambi gli ambienti, di cui il cavallo rappresenta non solo un mezzo di trasporto ma anche un segno di ricchezza e potere. Ci\u00f2 potrebbe alludere al fatto che le tombe appartenessero a membri dell'elite sicula. Esse sono databili al VI sec a.C.\nCriticit\u00e0.\nIl sito \u00e8 attualmente non custodito, l'ingresso \u00e8 divelto e sono presenti delle incisioni che hanno vandalizzato alcune pareti."}
{"id": "6599403", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599403", "title": "Friedrich Laun", "text": "Il suo primo romanzo, \"Der Mann, auf Freiersf\u00fcssen\" (1801), fu molto importante. Scrisse molti volumi e con Johann August Apel pubblic\u00f2 un'antologia intitolata \"Das Gespensterbuch\" (\"The Ghost Book\") (1811-1815)."}
{"id": "6599432", "revid": "729795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599432", "title": "III Gruppo GECo autoblindo &quot;Monferrato&quot;", "text": ""}
{"id": "6599433", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599433", "title": "Alvin Langdon Coburn", "text": "\u00c8 stato una figura chiave nello sviluppo del pittorialismo americano. \u00c8 stato il primo importante fotografo a comprendere il potenziale visuale di un punto di osservazione elevato. Nel suo ultimo periodo ha scattato alcune delle prime fotografie completamente astratte.\nBiografia.\nGiovinezza (1882\u20131899).\nCoburn \u00e8 nato l'11 giugno 1882 in 134 East Springfield Street a Boston, in una famiglia di classe media. Suo padre, che fond\u00f2 il marchio Coburn &amp; Whitman Shirts, muore quando Alvin ha soli 7 anni. Viene quindi allevato dalla sola madre, Fannie, che esercita un'enorme influenza nella prima parte della sua vita, pur risposandosi durante la sua adolescenza. Nella sua autobiografia, Coburn scrive: \u00abMia madre era una donna con un forte carattere che prov\u00f2 a dominare la mia vita\u2026 Ogni giorno della nostra vita insieme era una lotta\u00bb.\nNel 1890 gli zii materni regalano ad Alvin una macchina fotografica 4 x 5 Kodak durante una visita della famiglia a Los Angeles. Immediatamente lui si appassiona alla fotografia e sviluppa un notevole talento sia per la composizione visuale che per la tecnica in camera oscura. A 16 anni incontra suo cugino F. Holland Day, che era gi\u00e0 un fotografo di fama internazionale molto influente. Day riconosce il talento di Coburn e lo incoraggia a fare della fotografia una professione sotto la sua guida.\nAlla fine del 1899 trasloca a Londra insieme alla madre, dove collabora con Day, che era stato invitato dalla Royal Photographic Society a selezionare le stampe dei migliori fotografi americani per una mostra. Porta con s\u00e9 pi\u00f9 di 100 fotografie, incluse nove di Coburn che all'epoca aveva solo 17 anni. Grazie all'aiuto del cugino, Coburn compie un enorme passo in avanti nella sua carriera.\nI primi successi (1900\u20131905).\nLe stampe di Coburn alla Royal Photographic Society attirano l'attenzione di un altro importante fotografo, Frederick H. Evans. Evans era uno dei fondatori di Linked Ring, un'associazione di artisti fotografi che all'epoca era considerata la pi\u00f9 alta autorit\u00e0 riguardo l'estetica fotografica. Nell'estate del 1900 Coburn \u00e9 invitato ad esporre con loro, fatto che gli dona visibilit\u00e0 come membro dell'\u00e9lite dei fotografi dell'epoca.\nNel 1901 Coburn trascorre alcuni mesi a Parigi per studiare coi fotografi Edward Steichen e Robert Demachy. Lui e sua madre visitano Francia, Svizzera e Germania per il resto dell'anno.\nAl suo ritorno in America nel 1902, Coburn comincia a studiare con la famosa fotografa Gertrude K\u00e4sebier a New York. Apre il suo studio fotografico sulla Fifth Avenue frequentando al contempo le lezioni di Arthur Wesley Dow alla School of Art del Massachusetts. Al contempo, sua madre continua a pubblicizzare ovunque il suo lavoro. Stieglitz una volta disse in un'intervista, \u00abFannie Coburn si sforz\u00f2 molto per provare a convincere sia Day che me che Alvin era un fotografo pi\u00f9 grande di Steichen\u00bb.\nL'anno seguente Coburn diventa un associato di The Linked Ring, di cui \u00e8 quindi uno dei pi\u00f9 giovani membri e fra i pochi americani. A maggio realizza la sua prima personale al Camera Club di New York, e a luglio Stieglitz pubblica una delle sue fotoincisioni in \"Camera Work\", No. 3.\nNel 1904 Coburn ritorna a Londra con l'incarico di fotografare i pi\u00f9 grandi artisti e scrittori inglesi per \"The Metropolitan Magazine. \"Fra gli altri scatta i ritratti di G. K. Chesterton, George Meredith e H. G. Wells. In questo viaggio incontra il rinomato pittorialista J. Craig Annan a Edimburgo e studia i motivi fotografati dai pionieri della fotografia Hill e Adamson. Sei altre sue immagini sono pubblicate su \"Camera Work\", No. 6 (aprile, 1904). Nel 1905 fotografa l'artista americano Leon Dabo.\nCoburn resta a Londra per tutto il 1905 e buona parte del 1906, fotografando sia ritratti che panorami per tutta l'Inghilterra. Fotografa Henry James per la rivista \"The Century\" e torna a Edimburgo per una serie di scatti che dovevano essere una visualizzazione del lavoro di Robert Louis Stevenson \"Edinburgh: Picturesque Notes\".\nPeriodo simbolista (1906\u20131912).\nGli anni 1906-7 sono stati i pi\u00f9 prolifici e importanti per Coburn. Comincia nel 1906 con una personale alla Royal Photographic Society (il catalogo conteneva la prefazione di George Bernard Shaw) e alla Liverpool Amateur Photographic Association. A luglio pubblica altre cinque fotoincisioni su \"Camera Work\" (No. 15). Allo stesso tempo studia la tecnica di stampa della fotoincisione al London County Council School of Photo-Engraving. In questo periodo Coburn realizza uno dei suoi pi\u00f9 famosi ritratti, quello di George Bernard Shaw nudo nella stessa posa de \"Il pensatore\" di Rodin.\nDurante l'estate percorre il Mediterraneo in una crociera e visita Parigi, Roma e Venezia in autunno mentre lavora sui frontespizi per un'edizione americana dei romanzi di Henry James. A Parigi vede le fotografie di Steichen colorate con la tecnica dell'autocromia e ne impara il processo.\nNel 1907 Coburn era abbastanza rinomato da farlo definire da Shaw \"il pi\u00f9 grande fotografo del mondo\" nonostante avesse solo 24 anni. Il suo successo prosegue con una personale nella prestigiosa \"Little Galleries of the Photo-Secession\" di Stieglitz a New York e organizzando una mostra internazionale alle New English Art Galleries di Londra. Su richiesta del collezionista americano Charles Lang Freer, Coburn torna brevemente negli Stati Uniti per fotografare la sua enorme collezione di arte orientale e di stampe di Whistler. Coburn rimane affascinato dallo stile esotico degli artisti orientali che lo influenzer\u00e0 sia nella sua fotografia che nel suo pensiero.\nNel gennaio del 1908, altre 12 fotografie di Coburn sono pubblicate da \"Camera Work\" (No. 21). Nello stesso numero un articolo non firmato contiene severe critiche nei suoi confronti:\nSi suppone l'autore del pezzo sia Stieglitz, che talvolta si divertiva a promuovere e al contempo sminuire un fotografo, specialmente se questi diventava troppo presuntuoso. Pare le critiche non ebbero molto effetto sul loro rapporto, dal momento che entrambi continuarono a collaborare insieme per molti anni...\nIn primavera Coburn espone in una nuova personale, stavolta nelle Goupil Galleries a New York. Poco dopo scrive a Stieglitz, \u00abSto stampando quasi sempre in grigio\u2026 considerala una reazione agli autocromi\u2026\u00bb In estate visita Dublino, dove realizza i ritratti di W.B. Yeats e George Moore. Continua a viaggiare durante l'anno recandosi in Baviera e in Olanda.\nL'anno successivo Stieglitz allestisce la seconda personale di Coburn nella sua galleria, che all'epoca era conosciuta semplicemente come \"291\". L'unico altro fotografo a cui Stieglitz concesse due mostre personali fu Edward Steichen, questo testimonia l'importanza che Coburn si era guadagnato in quegli anni. Di nuovo a Londra, Coburn compra una nuova casa con un ampio studio dove installa due stampanti. Utilizza le conoscenze apprese alla County Council School per pubblicare un libro di sue fotografie intitolato \"London\".\nCoburn torna in America nel 1910, anno in cui espone 26 stampe alla Albright-Knox Art Gallery a Buffalo, New York. Comincia a viaggiare spesso negli Stati Uniti per tutto l'anno successivo, visitando l'Arizona dove fotografa il Grand Canyon e in California per lo Yosemite National Park. Torna a New York nel 1912 e pubblica una serie di suoi scatti nel suo libro \"New York\". Risalgono a questo periodo alcuni dei suoi pi\u00f9 noti scatti da punti di osservazione elevati, fra questi il famoso \"The Octopus\".\nL'11 ottobre 1912 incontra e sposa Edith Wightman Clement a New York, originaria di Boston. A novembre Coburn e sua moglie tornano in Inghilterra. Coburn compie quindi la sua ventitreesima e ultima traversata transatlantica, in quanto non ritorner\u00e0 mai pi\u00f9 negli Stati Uniti.\nEsplorazioni (1913\u20131923).\nNel 1913 Coburn pubblica il suo libro pi\u00f9 famoso, \"Men of Mark\", confermando i suoi successi. Il libro contiene 33 fotoincisioni ritraenti importanti autori, artisti e statisti europei ed americani, fra questi Henri Matisse, Henry James, Auguste Rodin, Mark Twain, Theodore Roosevelt e Yeats. Nella prefazione del libro scrive:\nNel 1915 Coburn organizza la mostra \"Old Masters of Photography\", alla Royal Photographic Society di London e alla Albright-Knox Art Gallery negli USA. La mostra include molte stampe storiche dalla collezione di Coburn stesso.\nL'anno seguente avvengono due eventi chiave nella vita di Coburn. Prima incontra George Davison, fotografo e filantropo con interesse nella Teosofia e Massoneria. Quest'incontro porta Coburn verso un percorso di studi riguardante misticismo, ideali metafisici e druidismo. Successivamente incontra Ezra Pound, che lo introduce al movimento vorticista in Britannia. Questa nuova visione estetica appassiona Coburn che, stimolato dalla sua crescente ricerca spirituale, riesamina il suo stile fotografico. Reagisce con un ardito e distintivo ritratto di Pound, ritraente tre immagini di diverse misure sovrapposte. In breve passa da immagini semi rappresentative a una serie di fotografie astratte che sono considerate fra le prime totalmente non rappresentative mai scattate.\nPer queste immagini Coburn inventa uno strumento simile a un caleidoscopio con tre specchi uniti, che, montato sopra l'obiettivo, riflette e scompone l'immagine. Pound definisce questo strumento \"Vortoscopio\" e le immagini risultanti \"Vortografie\". Realizza solo 18 Vortografie, scattate in circa un mese, eppure sono ancora fra le pi\u00f9 dirompenti immagini lasciate dalla fotografia dei primi anni del XX secolo.\nNel 1917 tiene una mostra di Vortografie e dipinti al Camera Club di Londra. Aveva cominciato infatti a dedicarsi alla pittura, in uno stile che Ezra Pound definisce Post-Impressionista. La combinazione dei suoi dipinti 'di seconda mano' con le sue decisamente insolite fotografia ottiene critiche contrastanti. Stieglitz in particolare non apprezza il cambio dell'immaginario di Coburn e rifiuta i suoi dipinti per una mostra che stava organizzando.\nIl 18 giugno 1919 viene iniziato alla massoneria nella Loggia Mawddach No.1988 a Barmouth, di cui resta membro sino al 28 settembre 1961. L'interesse di Coburn nella massoneria aumenta e raggiunge il grado di Royal Arch Mason. Si unisce anche alla \"Societas Rosicruciana\" e si immerge negli studi metafisici. Dedica quindi la sua vita a questi studi, lasciando la fotografia in secondo piano.\nNel 1922 Coburn torna brevemente alle sue origini pubblicando \"More Men of Mark\", un secondo libro di ritratti a pi\u00f9 di dieci anni di distanza dal primo. In questo volume trovano spazio alcune fotografie non pubblicate nel precedente, fra cui i ritratti di Pound, Thomas Hardy, Frank Harris, Joseph Conrad, Israel Zangwill e Edmund Dulac.\nDevozione spirituale (1923\u20131930).\nNel 1923 Coburn incontra un uomo che avrebbe influenzato il resto della sua vita. Costui era il leader dell'Universal Order, un gruppo religioso comparativo nato dall'Order of Ancient Wisdom, e che organizza conferenze sotto il nome di Hermetic Truth Society e pubblica il quadrimestrale Shrine of Wisdom. L'identit\u00e0 dell'uomo \u2013 descritto come oltremodo grande e buono \u2013 \u00e8 nota a Coburn, ma viene nascosta a chiunque non appartenga all'Ordine, seguendo una regola di stretto anonimato. Qualcosa in costui ad ogni modo colp\u00ec Coburn, e \"la solidit\u00e0 di Coburn come civile, e il seguente disinteresse in tutte le ambizioni mondane si deve alla sua diretta influenza.\"\nDurante gli anni '20 e '30 Coburn ader\u00ec completamente al credo dell'Universal Order, che \u00e8 descritto nella rivista \"The Shrine of Wisdom\" come devoto a \"Filosofia di sintesi, religione e misticismo\". Il suo profondo interesse nel misticismo, particolarmente nella massoneria, occupa gran parte del resto della sua vita. Coburn compie approfondite ricerche sulla storia della massoneria e su aspetti dell'occulto e del misticismo. Tiene numerose conferenze in occasione dei raduni massonici in cui presenta le due ricerche, spostandosi frequentemente in Inghilterra e Galles. Si interessa anche in modo particolare ai riti cerimoniali, al loro compimento, origine e simbolismo.\nNel 1927 Coburn diventa un Ovate onorario del Gorsedd gallese, o Concilio dei Druidi, e assume il nome gallese \"Maby-y-Trioedd\" (Figlio delle Triadi).\nNel 1928 sua madre muore. Ella influenz\u00f2 grandemente la sua vita, e la sua morte fu per lui un ulteriore segno della giustezza della sua rinnovata devozione religiosa.\nGli ultimi anni (1931\u20131966).\nAlla data del 1930 Coburn non coltiva pi\u00f9 quasi nessun interesse nella fotografia. Decide che il suo passato non gli \u00e8 pi\u00f9 molto utile e durante l'estate distrugge circa 15.000 vetri e negativi \u2013 quasi la produzione della sua intera vita. Quello stesso anno dona la sua ricca collezione di fotografie contemporanee e storiche alla Royal Photographic Society.\nUn anno pi\u00f9 tardi scrive la sua ultima lettera a Stieglitz, e da qui in poi scatta solo pochissime nuove fotografie. Ironicamente, solo dopo avere quasi completamente smesso con la fotografia Coburn viene eletto membro onorario della Royal Photographic Society.\nCoburn diventa cittadino britannico nel 1932, dopo avere vissuto in Inghilterra per pi\u00f9 di venti anni.\nNel 1945 trasloca da Harlech, North Wales a Rhos-on-Sea, Colwyn Bay, sulla costa nord del Galles. Trascorre qui il resto della sua vita.\nLa moglie Edith muore l'11 ottobre 1957, giorno del suo 45\u00ba anniversario di matrimonio.\nCoburn muore nella sua casa nel nord del Galles il 23 novembre 1966."}
{"id": "6599439", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599439", "title": "North Chevy Chase", "text": "North Chevy Chase \u00e8 un villaggio degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6599440", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599440", "title": "Boronigo (Morter)", "text": "Boronigo, Brusnik, Brusnich o Borovonich (in croato: Borovnik) \u00e8 un isolotto disabitato della Croazia situato nel mare Adriatico, vicino alla costa dalmata settentrionale, a est di Morter. Appartiene all'arcipelago di Sebenico. Amministrativamente, assieme alle isolette circostanti, fa parte del comune Stretto, nella regione di Sebenico e Tenin.\nGeografia.\nL'isolotto \u00e8 situato nella parte sud-orientale del canale di Morter (\"Murterski kanal\"), tra la parte sud-est dell'isola di Morter e la costa dalmata da cui dista circa 510\u00a0m. Si trova a sud-est del porto di Stretto (\"luka Tijesno\") e a est di val Gessera (\"uvala Jezera\"), chiamata anche porto Gesser\u00e0. Dista circa 850\u00a0m da punta \"Bro\u0161\u0107ica\" (\"rt Bro\u0161\u0107ica\" ) che si trova tra i villaggi di Stretto e Gessera (\"Jezera\"). Boronigo, che ha la forma di un chicco di riso, ha una lunghezza di 360\u00a0m circa, una superficie di 0,049\u00a0km\u00b2, uno sviluppo costiero di 0,86\u00a0km e un'altezza di 31\u00a0m"}
{"id": "6599444", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599444", "title": "Chevy Chase Section Five", "text": "Chevy Chase Section Five \u00e8 un villaggio degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6599453", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599453", "title": "Chevy Chase Section Three", "text": "Chevy Chase Section Three \u00e8 un villaggio degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6599462", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599462", "title": "Martin's Additions", "text": "Martin's Additions \u00e8 un villaggio degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6599463", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599463", "title": "Viktor Lazlo (album)", "text": "Viktor Lazlo \u00e8 il secondo album della cantante omonima, pubblicato dall'etichetta discografica Polydor nel 1987.\nL'album \u00e8 prodotto da Lou Deprijck. La versione CD contiene le bonus track \"Miracles\" (come sesto brano in scaletta) e \"Don't Say No\" (che fa da traccia conclusiva).\nDal disco vengono tratti i singoli \"Breathless\", \"Take Me\" e \"You Are My Man\"."}
{"id": "6599471", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599471", "title": "La Vale", "text": "La Vale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Allegany."}
{"id": "6599472", "revid": "108435943", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599472", "title": "Il bambino sepolto", "text": "Il bambino sepolto (\"Buried Child\") \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo statunitense Sam Shepard, vincitrice del Premio Pulitzer per la drammaturgia.\nTrama.\nIn una vecchia fattoria dell'Illinois vivono Dodge, un sarcastico alcolista prossimo alla morte, e la chiacchierona moglie Halie, impegnata in una relazione clandestina con il pastore protestante del paese. Mentre la salute di Dodge deteriora, ritornano a casa i due figli: Tilden, tornato in citt\u00e0 dopo essersi cacciato nei guai nel Nuovo Messico e Bradley, che ha perso una gamba in un incidente con la motosega. I rapporti in famiglia sono strani: Bradley taglia i capelli del padre mentre dorme e Tilden discute col genitore perch\u00e9 sostiene che delle verdure stiano crescendo nell'orto, fatto di cui Dodge dubita fortemente. Torna a casa dopo sei anni di assenza anche il figlio di Tilden, Vince, con la fidanzata Shelly. Nessuno riconosce Vince, che \u00e8 costretto a presentarsi alla famiglia. Dodge gli ordina di andare a comprargli da bere e quando lui accetta, Shelly rimane a casa con la famiglia del fidanzato. Tilden le confessa di aver avuto un figlio dalla madre Halie, un bambino che Dodge ha ucciso alla nascita e sepolto in cortile. Halie torna a casa con Padre Dewis, l'uomo con cui ha una relazione, e torna a casa in tempo per sedare il litigio tra Shelly e la famiglia, che sostiene che Vince se ne sia andato per sempre senza di lei. Vince torna a casa ubriaco e solo allora Dodge lo riconosce e gli lascia in eredit\u00e0 la fattoria e la terra. Vince accetta l'eredit\u00e0 e decide di restare, cosa che fa infuriare Shelly, che lo lascia. Quando anche il sacerdote lascia la casa, Vince getta la gamba di legno dello zio dalla finestra e l'uomo \u00e8 costretto a strisciare fuori per riprendersela; Halie, che \u00e8 andata di sopra a cambiarsi, urla che nell'orto \u00e8 miracolosamente cresciuta della verdura. Solo allora Vince si accorge che Dodge \u00e8 morto sul divano e lo copre rispettosamente. Il dramma si chiude con Tilden che torna in soggiorno con il cadavere di un neonato.\nProduzioni.\n\"Il bambino sepolto\" debutt\u00f2 al Magic Theatre di San Francisco il 27 gennaio 1978, con la regia di Robert Woodruff. Il debutto newyorchese avvenne l'anno successivo, al Theater for the New City dal 19 ottobre 1978. Il cast era composto da: Richard Hamilton (Dodge), Jacqueline Brookes (Halie), Tom Noonan (Tilden), Jay O. Sanders (Bradley), Mary McDonnell (Shirley), Christopher McCann (Vince) e Bill Wiley (Padre Dewis).\nNel 1996 il dramma debutt\u00f2 a Broadway, con la regia di Gary Sinise, e rimase in scena per due mesi. Facevano parte del cast James Gammon (Dodge), Lois Smith (Halie), Terry Kinney (Tindel), Leo Burmester (Bradley), Kellie Overbey (Shelly), Jim True-Frost (Vince) e Jim Mohr (Padre Dewis).\nUna nuova produzione diretta da Scott Elliott and\u00f2 in scena per due mesi nell'Off Broadway di New York, con Ed Harris (Dodge), Amy Madigan (Halie), Paul Sparks (Tilden), Rich Sommer (Bradley), Taissa Farmiga (Shelly), Nat Wolff (Vince) e Larry Pine (Padre Dewis). La produzione di Elliott \u00e8 andata in scena ai Trafalgar Studios di Londra per quattordici settimane dal novembre 2016. Ed Harris e Amy Madigan ripresero i loro ruoli e a loro si aggiunsero Barnaby Kay (Tilden), Gary Shelford (Bradley), Charlotte Hope (Shelly), Jeremy Irvine (Vince) e Jack Fortune\n(Padre Dewis)."}
{"id": "6599474", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599474", "title": "Masaji Kitano", "text": ""}
{"id": "6599477", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599477", "title": "Crownsville", "text": "Crownsville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599478", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599478", "title": "Villa La Quiete (Firenze)", "text": ""}
{"id": "6599481", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599481", "title": "Herald Harbor", "text": "Herald Harbor \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599491", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599491", "title": "Mayo (Maryland)", "text": "Mayo \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599493", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599493", "title": "Naval Academy", "text": "Naval Academy \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599497", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599497", "title": "Deale", "text": "Deale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599503", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599503", "title": "Shady Side", "text": "Shady Side \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599506", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599506", "title": "Maryland City", "text": "Maryland City \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599508", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599508", "title": "Linthicum", "text": "Linthicum \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599511", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599511", "title": "Cape St. Claire", "text": "Cape St. Claire \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599514", "title": "Dorn", "text": ""}
{"id": "6599521", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599521", "title": "Susy Delmas", "text": ""}
{"id": "6599522", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599522", "title": "Suzy Basti\u00e9", "text": ""}
{"id": "6599524", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599524", "title": "Suzy Bastie", "text": ""}
{"id": "6599542", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599542", "title": "Jack and Jill (filastrocca)", "text": "\"Jack and Jill\" (a volte \"Jack and Gill\", in particolare nelle versioni pi\u00f9 antiche) \u00e8 una tradizionale filastrocca in rima in uso nelle scuole materne inglesi. L'indice Roud Folk Song classifica questo brano e le sue varianti al 10.266\u00ba posto. La filastrocca risale almeno al XVIII secolo e esiste con diversi numeri di versi ciascuno con varie varianti. Diverse teorie sono state avanzate per spiegare le sue origini e per suggerire significati dei testi.\nStruttura.\nLa filastrocca \u00e8 costituita da quartine, con una rima di ABCB (con rime occasionali), usando rime cadenti (dove il suono della rima \u00e8 su una sillaba relativamente inesistente: de-enfatizzando la rima) e un ritmo trocaico (con l'accento che cade sulla prima di due di sillabe), noto come forma di ballata, comune nelle filastrocche per infanzia. La melodia comunemente associata alla filastrocca \u00e8 stata registrata per la prima volta dal compositore e collezionista di filastrocche per infanzia James William Elliott nelle sue \"National Nursery Rhymes and Songs of Nursery\" (1870).\nSignificato e origine.\nIl gioco \u00e8 stato tradizionalmente visto come un versetto senza senso, in particolare quando la coppia saliva su una collina per trovare l'acqua, spesso pensata per essere trovata in basso alle colline. L'aceto e la carta marrone erano una cura domestica utilizzata come metodo per estrarre le contusioni sul corpo. La frase \"Jack e Jill\" era in uso in Inghilterra gi\u00e0 nel XVI secolo per indicare un ragazzo e una ragazza. Una commedia con il titolo Jack e Jill \u00e8 stata eseguita alla corte di Elisabetta nel 1567-68 e la frase \u00e8 stata utilizzata due volte da Shakespeare in \"Sogno di una notte di mezza estate\" (III: ii: 460-2), e in \"Pene d'amor perdute\" (V: ii: 874-5). Questi versi suggeriscono che si trattava di una frase che indicava una coppia romantica, come nel proverbio \"un buon Jack fa una buona Jill\".\nJack \u00e8 il nome pi\u00f9 comune utilizzato nelle rime per l'infanzia in lingua inglese e rappresenta un archetipo d'eroe del XVIII secolo, mentre nel Medioevo Jill (o Gill) si intendeva una ragazza o una spasimante.\nTuttavia, la xilografia che accompagnava la prima versione registrata della filastrocca mostrava due ragazzi (non un ragazzo e una ragazza) e usavano l'ortografia Gill invece di Jill. questa prima versione deriva da una ristampa della melodia \"Mother Goose's Melody\" di John Newbery, probabilmente pubblicata per la prima volta a Londra intorno al 1765.\nInterpretazione.\nLa vera origine della filastrocca \u00e8 sconosciuta, ma ci sono diverse teorie. Le metafore complicate si dicono spesso esistere all'interno dei testi, come \u00e8 comune con l'esegesi della filastrocca. La maggior parte delle spiegazioni post-datano la prima pubblicazione, ma non ci sono prove che lo confermano. Queste includono il suggerimento di Sabine Baring-Gould nel XIX secolo che gli eventi erano una versione della storia raccontata nel libro Gylfaginning del manuale Edda in prosa del XIII secolo scritto dallo storico islandese Snorri Sturluson. Baring-Gould ha affermato che Hj\u00faki e Bil, fratello e sorella rispettivamente nella mitologia norvegese, furono prelevati dalla terra da parte della luna (personificata come il dio M\u00e1ni) poich\u00e9 stavano prelevando acqua dal pozzo chiamato Byrgir, portando sulle spalle il bastone chiamato Saegr e il palo chiamato Simul. Intorno al 1835, John Bellenden Ker sugger\u00ec che Jack e Jill erano due sacerdoti; questo fu ampliato da Katherine Elwes nel 1930 per indicare che Jack rappresentava il cardinale Thomas Wolsey (c.1471-1530) e Jill il vescovo di Tarbes, che aveva negoziato il matrimonio di Maria Tudor con il re di Francia nel 1514.\n\u00c8 stato anche suggerito che la filastrocca registra il tentativo di re Carlo I di riformare le tasse sulle misure liquide. \u00c8 stato bloccato dal Parlamento, quindi ha ordinato successivamente di ridurre il volume di un Jack (1/2 pinta), ma la tassa rimase la stessa. Con il risultato che riscosse pi\u00f9 tasse, nonostante il veto del Parlamento. Quindi \"Jack \u00e8 caduto ed ha rotto la sua corona\" (trad. \"Jack fell down and broke his crown\")\u00a0(molti bicchieri di una pinta nel Regno Unito hanno ancora una linea che contrassegna il livello di 1/2 pinta con una corona sopra di esso) \"e Jill \u00e8 venuto a cadere dopo\" (trad. \"and Jill came tumbling after\"). Si dice che il riferimento a \"Jill\" (in realt\u00e0 un \"gill\" o 1/4 pinta) riflette che il gill \u00e8 caduto in volume come conseguenza.\n\u00c8 stato anche suggerito che Jack e Jill rappresentano Luigi XVI di Francia, che fu deposto e decapitato nel 1793 (perse la sua corona) e la sua regina Maria Antonietta (che \u00e8 venuto a cadere successivamente), una teoria difficile dal fatto che la prima stampa della filastrocca \u00e8 precedente a tali eventi. C'\u00e8 inoltre una credenza popolare che la filastrocca registra eventi nel villaggio di Kilmersdon nel Somerset nel 1697 quando una \"spinster\" del luogo rimase incinta; il presunto padre si dice fosse morto da una caduta da una roccia e la donna fosse morta durante il parto poco dopo."}
{"id": "6599583", "revid": "92200901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599583", "title": "Giuseppe Parino", "text": ""}
{"id": "6599613", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599613", "title": "Sch\u00fctzen (associazioni)", "text": "Gli Sch\u00fctzen sono i membri di associazioni che si ispirano alle tradizioni dei \"bersaglieri tirolesi\", milizie per la difesa territoriale, le quali a partire dal XVI secolo operavano nella Contea del Tirolo, nel principato vescovile di Trento e Bressanone.\nTali associazioni, costituitesi a partire dagli anni cinquanta si trovano nel Tirolo austriaco, in Trentino, in Alto Adige e in provincia di Belluno.\nStoria.\nLe associazioni \"Sch\u00fctzen\", sorte nella seconda met\u00e0 del XX secolo, hanno evidenziato alcune ambiguit\u00e0 tipiche delle regioni di confine . Il contesto che ha visto la loro nascita \u00e8 ambivalente e presuppone la comprensione di due mondi diversi sotto molti aspetti. Alcide De Gasperi aveva gi\u00e0 intuito, ancor prima dello scoppio della grande guerra, la difficolt\u00e0 di far raggiungere alle parti opposte un riconoscimento reciproco delle specificit\u00e0. In precedenza, ad esempio durante il risorgimento, definire il Trentino come il \"Tirolo italiano\" non creava problemi particolari.\nAncora nel 1949 il Consiglio regionale aveva deplorato il consigliere Caproni che aveva affermato che: \"il nome del Tirolo per noi, dopo il Signore Iddio, \u00e8 tutto\" mentre durante una seduta dello stesso consiglio, nel 1985, varie rappresentanze, trentine e sudtirolesi, si sono richiamate tutte al Tirolo con dichiarazioni pacificamente accettate dicendo di sentirsi \"prima tirolesi e poi cittadini dello Stato italiano\".\nOrigini.\nLe associazioni \"Sch\u00fctzen\" si ispirano agli Standsch\u00fctzen che sino ai primi decenni del XX secolo costituivano una milizia (\"Landsturm\") presente nella Contea del Tirolo e nella quale prestavano volontariamente servizio i cittadini tirolesi (indipendentemente dall'aver svolto o meno il servizio militare). Gli \"Standsch\u00fctzen\" erano quindi dei civili che la domenica erano tenuti ad esercitarsi presso un poligono di tiro, che costituiva la sede della compagnia. Le antiche finalit\u00e0 erano quelle di disporre di una forza militare per la difesa del territorio, da mobilitare solo in caso di necessit\u00e0. \nQuesto avvenne per l'ultima volta, in quello che sarebbe diventato parte del territorio italiano, durante la prima guerra mondiale.\nErano distinti dagli Landessch\u00fctzen, corpo effettivo dell'esercito austriaco, nel quale prestavano servizio i coscritti tirolesi.\nLe compagnie non erano un puro e semplice luogo di addestramento militare ma anche nuclei di aggregazione sociale. Quindi le associazioni \"Sch\u00fctzen\" intendono far rivivere questa tradizione anche dopo lo scioglimento del corpo, avvenuto con la caduta della monarchia asburgica.\nAnnessione all'Italia e italianizzazione fascista dell'Alto Adige (1918-1943).\nTra il 1919 ed il 1921 in Italia inizi\u00f2 ad affermarsi fascismo. In Alto Adige si verificarono violenze ad opera degli squadristi. A Bolzano il maestro elementare Franz Innerhofer rimase vittima degli scontri avvenuti presso la Fiera di Bolzano tra le persone che sfilavano in costume tradizionale ed una squadra d'azione fascista comandata da Achille Starace.\nAnche il trentino Eduard Reut-Nicolussi e il bolzanino Friedrich von Toggenburg, eletti alla Camera dei deputati nel 1921, furono osteggiati dalla classe dirigente italiana e fu loro impedito di prendere parte alla prima seduta del parlamento. In questo clima di epurazione nei confronti di chi aveva parteggiato o combattuto per l'impero asburgico fu in prima fila la Legione trentina, formata dagli irredentisti.\nNello stesso anno inizi\u00f2 a realizzarsi una politica di italianizzazione del Sudtirolo ed il principale artefice teorico di tale iniziativa fu Ettore Tolomei che vide nell'industrializzazione delle aree di Bolzano e Merano un'occasione per favorire l'immigrazione di popolazione di lingua italiana dalle altre regioni. Questa politica port\u00f2 all'eliminazione della lingua tedesca dalle scuole ed alla proibizione di usarla pubblicamente, venne vietato l'uso di costumi tradizionali e vennero italianizzati i nomi delle localit\u00e0, i cognomi delle persone e gli stessi nomi delle lapidi nei cimiteri.\nQuando Hitler arriv\u00f2 al potere si alle\u00f2 con Mussolini e in breve la Germania, che intanto aveva annesso l'Austria, rinunci\u00f2 ad ogni diritto sulle terre del Sudtirolo. Accordi successivi, di poco precedenti lo scoppio della seconda guerra mondiale, portarono alle cosiddette \"Opzioni\", che prevedevano per la popolazione di lingua tedesca l'obbligo di scegliere se ottenere la cittadinanza tedesca ed emigrare nei territori del Terzo Reich o se rimanere in Italia accettando cittadinanza e lingua italiana.\nL'ottantacinque per cento dei sudtirolesi scelse l'espatrio ma le operazioni si interruppero durante la guerra quando arriv\u00f2 l'8 settembre 1943 e la regione cadde sotto il controllo nazista.\nLand Tirolo (1918-1945).\nIn precedenza, con la scomparsa dell'Austria come entit\u00e0 politica autonoma, il nazismo aveva iniziato a legare nei territori sotto il suo controllo le tradizioni cattoliche tipiche degli Sch\u00fctzen all'ideologia della militarizzazione della popolazione su basi anticristiane e pagane. Venne fondata cos\u00ec la Tiroler Standsch\u00fctzen Band (Associazione dei bersaglieri tirolesi).\nArmistizio e occupazione nazista (1943-1945).\nNel 1943 ricomparvero cos\u00ec in territorio italiano le associazioni Sch\u00fctzen, che tuttavia erano (come spiegato sopra) diverse da quelle storiche legate al mondo austriaco, e in seguito si parl\u00f2 di quel periodo come di \"strumentalizzazione\". I tedeschi infatti tentarono di coinvolgere queste organizzazioni sul piano militare, ma trovarono varie resistenze e mai piena adesione agli ideali nazisti. La popolazione altoatesina infatti ricordava ancora il patto tra Mussolini ed Hitler.\nAlto Adige dal secondo dopoguerra.\nNei primi anni del secondo dopoguerra in Italia non si registrarono momenti significativi legati a queste associazioni. Nel 1957 e con l'avvicinarsi delle celebrazioni per la sollevazione di Andreas Hofer vennero rifondate le prime compagnie. L'Unione sudtirolese degli Sch\u00fctzen venne fondata nel 1957 e la prima importante manifestazione alla quale partecip\u00f2, nel 1959, ebbe luogo ad Innsbruck.\nLo storico altoatesino Leopold Steurer evidenzi\u00f2 che tra i promotori della rifondazione vi furono diversi reduci delle forze armate tedesche (Wehrmacht ed SS), pluridecorati e con profondi legami col nazismo. Questi legami non sono mai stati rinnegati. Sempre secondo Steurer, un simile ambiente fu fertile terreno di crescita per i terroristi sudtirolesi che operarono negli anni '60.\nIn Alto Adige si verificarono diversi attentati dinamitardi nel 1961 e vi furono coinvolti vari comandanti e dirigenti dei gruppi Sch\u00fctzen. Il ministro degli interni sciolse queste compagnie considerate \"associazioni paramilitari\" e viet\u00f2 ai suoi membri di portare uniformi. Lo \"Sch\u00fctzenbund\" (la federazione cui fanno capo le associazioni Sch\u00fctzen) cess\u00f2 quindi quasi completamente, rimanendo in attivit\u00e0 solo 25 compagnie nella Bassa Atesina e in Val d'Isarco. Nel 1968 il decreto di scioglimento venne annullato e lo \"Sch\u00fctzenbund\" fu riavviato sotto la guida di Bruno Hosp con la fondazione di molte nuove compagnie.\n\"Alpenregion\".\nNel 1975 le organizzazioni della Baviera, del Tirolo e del Sudtirolo confluirono nella \"Alpenregion der Sch\u00fctzen\" e nel 1995 venne fondato lo \"Gesamttirolischen Sch\u00fctzenbund\" (Unione degli Sch\u00fctzen del Tirolo storico), nel quale entrarono anche le compagnie del Trentino.\nTrattati internazionali.\nSulla situazione degli altoatesini di lingua tedesca a partire dal primo dopoguerra intervennero ben quattro trattati internazionali:\nOrganizzazione.\nL'organizzazione degli \"Sch\u00fctzen\" rimanda alle formazioni militari presenti sino al 1918 nel Tirolo e, anche se in Italia i soci di queste associazioni non hanno mai prestato servizio nei corpi militari ai quali si ispirano poich\u00e9 nel frattempo le condizioni sociopolitiche sono sensibilimente mutate, tra di loro viene utilizzato il grado per ottenere una struttura gerarchica.\nIn Alto Adige le prime compagnie vennero fondate (come gi\u00e0 ricordato) nel 1957, poi sciolte nel 1961 ed infine rifondate nel 1968. in Trentino la prima compagnia, la \"Nikolaus von Firmian\" a Mezzocorona, venne costituita solo nel 1983. Ulteriori compagnie sono state fondate nel corso degli anni, anche se si tratta di una realt\u00e0 ancora numericamente limitata rispetto a quella sudtirolese. \nComplessivamente nel 2010 nel Sudtirolo erano presenti 140 compagnie con 5128 membri attivi. Tra questi 672 vivandiere e 423 giovani. In Trentino 18 compagnie con 465 membri attivi (50 vivandiere e 15 giovani). \nFonti delle associazioni \"Sch\u00fctzen\" forniscono dati leggermente diversi riguardo ai numeri in Alto Adige, parlando di 138 compagnie e due bande musicali, con complessivamente 5.100 membri (fra \"Sch\u00fctzen\", \"Marketenderinnen\" e \"Jungsch\u00fctzen\").\nStessa situazione per i numeri in Trentino, dove nel 2017 erano presenti circa 600 membri (inclusi giovani e \"Marketenderinnen)\" distribuiti su un totale di 26 compagnie.\nFinalit\u00e0.\nIl 17 settembre 1995 per le vie di Innsbruck, al seguito di una sfilata di \"Sch\u00fctzen\" trentini, tirolesi e sudtirolesi, venne sancita la nascita della federazione unitaria, il \"Bund\".\nLe associazioni \"Sch\u00fctzen\" hanno come motivi ispiratori la difesa della propria identit\u00e0 storica, territoriale, culturale e morale e non intendeno limitarsi alle semplici parate in costume. Inoltre intendono collaborare, sempre su base volontaria, alle attivit\u00e0 locali.\nNella Provincia autonoma di Bolzano tra le finalit\u00e0 di queste associazioni vi \u00e8 anche la secessione dell'Alto Adige dall'Italia nel nome dell'autodeterminazione per il popolo sudtirolese. In varie occasioni si sono opposti quindi alla presenza italiana in provincia, o al riconoscimento delle istituzioni italiane. Svariate sono le posizioni controverse: i terroristi sudtirolesi, appartenenti al \"Gruppo Stieler\", al \"Befreiungsausschuss S\u00fcdtirol\" e all'organizzazione \"Ein Tirol\", sono considerati come eroi e patrioti, mentre le Forze armate italiane (Carabinieri, Polizia e Guardia di Finanza) vengono definite \"occupanti\".\nNon mancano al loro interno infiltrazioni di estrema destra. Le connotazioni politiche degli \"Sch\u00fctzen\" altoatesini non sono sempre condivise dagli \"Sch\u00fctzen\" austriaci e trentini.\nAnche in Trentino queste associazioni si ripropongono di far rivivere, tramandare e valorizzare la tradizione culturale e storica tirolese, spesso in forte polemica con la popolazione di cultura alpina italiana, tuttavia in questo caso le spinte autonomiste sono meno sentite.\nLe attivit\u00e0 della \"Federazione degli Sch\u00fctzen del Tirolo Meridionale\" (o \"Welschtiroler Sch\u00fctzenbund\") oltre alle rievocazioni storiche includono anche attivit\u00e0 in campo sociale, con la partecipazione ad attivit\u00e0 di volontariato e beneficenza. Le associazioni \"Sch\u00fctzen\" sfilano in occasione delle principali ricorrenze religiose cattoliche e storiche, quali la festivit\u00e0 del loro patrono San Sebastiano, la processione del Venerd\u00ec santo, il \"Corpus Domini\", San Lorenzo e il Sacro Cuore di Ges\u00f9. Inoltre ogni anno ricordano i caduti austro-ungarici durante la prima guerra mondiale, celebrando una messa di suffragio presso uno dei cimiteri austro-ungarici presenti in provincia di Trento.\nDa un punto di vista giuridico gli \"Sch\u00fctzen\" sono associazioni di volontariato di carattere privato senza alcun compito di difesa territoriale. Le compagnie, spesso provviste di armi modificate (fucili a salve e spade con punta smussata), partecipano a manifestazioni di carattere storico-rievocativo e a cerimonie religiose. Le loro manifestazioni costituiscono spesso un'attrazione turistica.\nLe associazioni promuovono attivit\u00e0 di recupero di luoghi di importanza storico-culturale e religiosa (restauro di postazioni risalenti alla prima guerra mondiale, come all'Asmara vicino Mori, apertura al pubblico di eremi e santuari).\nSebbene nominalmente apolitiche le associazioni \"Sch\u00fctzen\" portano avanti valori molto specifici, sintetizzabili nel motto conservatore \"Dio, patria e famiglia\". Si propongono quindi la tutela dei valori cattolici, delle tradizioni e dei costumi tipici del territorio un tempo tirolese. \nMartin Beilhack, Hauptmann della Sch\u00fctzenkompanie Waakirchen, all'Alpenregionstreffen del 2016 in Baviera ha detto che \u00e8 arrivato il tempo di promuovere l\u2019amicizia e la collaborazione tra i nostri popoli.\nCostumi, bandiere, armi.\nGli aderenti alle associazioni \"Sch\u00fctzen\" sfilano in costumi da cerimonia tradizionali che, nella stragrande maggioranza dei casi, comprendono un cappello ornato di piume di fagiano di monte e decori floreali: fiori bianchi e rossi per feste, rifondazioni o anniversari; foglie di quercia per cerimonie solenni o di notevole importanza; ramo di abete bianco con tre punte verso l'alto per funerali o messe di suffragio ai caduti in guerra (in tal caso sulla bandiera della compagnia viene appesa una striscia color nero a indicare il lutto).\nI vestiti variano da compagnia a compagnia essendo ispirati ai vestiti tradizionali della zona di appartenenza. Sono frutto di ricerche storiche svolte dall'associazione specializzata \"Unsere Tracht\".\nOgni compagnia \u00e8 dotata di una propria bandiera che generalmente su di un verso reca l'immagine del Sacro Cuore di Ges\u00f9 o altra icona sacra, mentre sul lato opposto presenta un'immagine che identifica il luogo di provenienza del gruppo. Anche in questo caso il riferimento \u00e8 alla bandiera utilizzata dalla compagnia \"Sch\u00fctzen\" di epoca storica attiva nello stesso territorio.\nLe antiche compagnie avevano compito di difesa territoriale e le associazioni odierne, loro eredi ideali, sono dotate di un'arma da cerimonia, utilizzata per colpi a salve d'onore. Poich\u00e9 nessuna associazione privata pu\u00f2 detenere armi autentiche vengono utilizzati fucili con le canne otturate e sciabole prive di punta a lama smussata (queste ultime solo per gli \"ufficiali\"). Nel marzo 2017 un europarlamentare dell'SVP ha ottenuto in sede europea che le compagnie dai cappelli piumati non fossero obbligate al possesso del porto d'armi per poter sparare a salve alle loro cerimonie.\nSono utilizzati fucili Mauser 98K, residuati bellici delle forze armate della Germania nazista. Quest'ultimo aspetto non ha mancato di suscitare polemiche, sia nel consiglio provinciale di Trento che nel consiglio provinciale di Bolzano, che vertevano appunto sul fatto che tale modello era stato in dotazione alle forze armate tedesche nella seconda guerra mondiale, quindi alla Wehrmacht e alle SS. La replica di Tiziano Mellarini e di Philipp Achammer hanno posto in rilievo l'estraneit\u00e0 dell'ente pubblico (province di Trento e Bolzano) nelle operazioni di acquisto, la facile reperibilit\u00e0 di questo modello, il costo relativamente basso e la possibilit\u00e0 di modificarlo secondo la normativa.\nControversie.\nIn Trentino-Alto Adige alcune compagnie sono state anche oggetto di controversie e indagini: \nNell\u2019ottobre 2018 in appello vengono assolti perch\u00e9 \u201cil fatto non sussiste\u201d.\nSch\u00fctzen e Alpini.\nIn Trentino i caduti durante il primo conflitto mondiale sono stati a lungo visti in modo diverso a seconda della divisa indossata ed ancora nel 2008 la \"Sch\u00fctzenkompanie Roveredo-Rofreit\", in una sua pubblicazione (e dopo un lungo elenco di roveretani caduti che ne occupa 13 pagine) scriveva: \"Per i Caduti austro-ungarici di Rovereto non esiste alcun monumento\". Nel 2014 il Comune di Rovereto pose una lapide con la scritta: \"Ai figli della citt\u00e0 di Rovereto caduti con l'uniforme austro-ungarica sugli insanguinati fronti della Grande Guerra e in prigionia ripari questo marmo il lungo oblio\".\nSempre nel 2014 gli alpini del gruppo ANA di Terragnolo, dopo aver partecipato al recupero ed al restauro dell'ex cimitero austro-ungarico di Geroli trasformandolo in un monumento per onorare i caduti austro-ungarici lo inaugurarono assieme a membri di associazioni Sch\u00fctzen e rappresentanza di Kaiserj\u00e4ger venuti dall'Austria. Nel 2015 un documento della sezione A.N.A. di Trento testimoni\u00f2 della volonta di collaborare con gli Sch\u00fctzen.\nQuando nel 2016 si parl\u00f2 dell'Adunata nazionale degli alpini prevista per il 2018 a Trento alcuni responsabili dell'associazione reagirono definendola una provocazione, ma gi\u00e0 nel corso del 2017 ci fu un gesto orientato verso la riconciliazione, anche se in quell'occasione le associazioni Sch\u00fctzen non furono presenti.\nPoi, durante lo svolgimento della 91\u00aa Adunata nazionale degli alpini, il Presidente della Repubblica Italiana Sergio Mattarella ha incontrato il console generale austriaco, il vicepresidente nazionale della Croce Nera d'Austria e il comandante della federazione Sch\u00fctzen trentina. Il giorno precedente, a Rovereto, vari gruppi alpini ANA e membri della compagnia Sch\u00fctzen Roveredo avevano sfilato assieme ed avevano deposto due corone di fiori alla memoria di tutti i caduti durante la Grande Guerra rendendo cos\u00ec reciproco omaggio ai diversi monumenti.\nSch\u00fctzen in Austria.\nIn Austria, ad Innsbruck, esiste lo Sch\u00fctzen-Bataillon, che \u00e8 stato fondato nel 1968 come squadra di tiro a Pradl ed \u00e8 formato da circa 750 membri suddivisi in undici compagnie.\nOltre al festival annuale le compagnie partecipano a varie manifestazioni sia religiose sia laiche. Nel 2018 il comandante del battaglione \u00e8 Helmuth Paolazzi.\nUn'altra associazione si trova a Vorarlberg. Qui \u00e8 stata fondata nel 1961 come associazione di tiro. Il 18 aprile 1989 fu eletto Obersch\u00fctzenmeister Werner Unterkircher. Dal 2003 il suo successore \u00e8 Siegfried Aberer.\nGebirgssch\u00fctzen in Baviera.\nIn Baviera \u00e8 presente una compagnia \"Gebirgssch\u00fctzen\" a Waakirchen assieme ad altre sul territorio. I \"Fucilieri della montagna bavarese\" sono associazioni tedesche soltanto simili alle associazioni tirolesi. I \"Gebirgssch\u00fctzen\" hanno in Germania altri gruppi a loro maggiormente affini in particolare a Krefeld, nel Nord Reno-Westfalia, a Verberg ed a Linn.\nMarketenderinnen.\nIl termine \"\"Marketenderinnen\" (vivandiere) \u00e8 utilizzato per indicare le donne che accompagnano una banda od associazioni folkloristiche, in Germania meridionale, Austria, Nord dell'Assia e nel Tirolo storico, che possono talvolta portare bevande per i musicisti o gli spettatori. \"Marketenderinnen\" \u00e8 quindi utilizzato anche per designare i membri femminili delle associazioni di \"Sch\u00fctzen\".\nIl ruolo delle donne nell'ambito delle associazioni \u00e8 peraltro oggetto di critiche, per il ruolo subalterno a cui sono relegate.\nCome fonti di ispirazione storica per la figura delle \"Marketenderinnen\"\", gli \"Sch\u00fctzen\" commemorano alcune donne, che peraltro vivandiere non erano. Esempio sono Katharina Lanz (figura largamente inventata e famosa per la sua supposta partecipazione alla battaglia di Spinga) e la trentina Giuseppina Negrelli. Le figure di entrambe sono state ampiamente reinventate, in funzione del loro sfruttamento in chiave patriottica tirolese.\nGiuseppina Negrelli aveva combattuto travestita da uomo al comando di un battaglione di Sch\u00fctzen nel Primiero del 1809, ma non venne mai commemorata come un'eroina popolare. Per il Tirolo nazionalista dei primi del Novecento non poteva infatti essere un'italiana una figura da celebrare; per la cultura trentina di stampo irredentistico invece, i concittadini che avevano partecipato alle lotte antinapoleoniche a sostegno degli Asburgo suscitavano imbarazzo e nessun interesse storiografico. Gli Sch\u00fctzen trentini hanno riscoperto la sua figura: se dietro il silenzio di ieri vi era l'imbarazzo davanti a una donna dalla nazionalit\u00e0 \"sbagliata\", dietro le celebrazioni vi \u00e8 un \"uso strumentale volto a ricostruire l'identit\u00e0 tirolese dei trentini\".\nUna descrizione celebrativa delle \"vivandiere\" nell'area del Tirolo storico si pu\u00f2 trovare nel manoscritto ottocentesco \"Cose avvenute nel Trentino dal 1796 al 1812\" di Giovanni Angelo Ducati (1774-1844), originario di Vattaro e gi\u00e0 funzionario del principato vescovile di Trento. Da quanto emerge da uno studio di Siglinde Clementi, il ruolo della vivandiera cos\u00ec come viene oggi presentata come figura storica risulta completamente inventata e relativamente recente.\nCulto del Sacro Cuore.\nIn ricordo di un voto effettuato dalla sua Landstand (dieta territoriale) il 31 maggio 1796, il Tirolo \u00e8 devoto al culto del Sacro Cuore di Ges\u00f9. Le associazioni \"Sch\u00fctzen\" in occasione della ricorrenza sono parte attiva nell'organizzazione dei fal\u00f2 celebrativi: gli \"Herz-Jesu-Feuer\".\nAlpenregionstreffen.\nOgni due anni si tiene un raduno di tutte le compagnie dell'arco alpino, detto \"Alpenregionstreffen\", ospitato a rotazione in uno dei seguenti territori: Provincia autonoma di Trento, Provincia autonoma di Bolzano, Tirolo austriaco, Baviera."}
{"id": "6599623", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599623", "title": "\u010cernigov", "text": ""}
{"id": "6599625", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599625", "title": "Fort Meade (Maryland)", "text": "Fort Meade \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599639", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599639", "title": "Collegio di Oxford East", "text": "Oxford East \u00e8 un collegio elettorale inglese situato nell'Oxfordshire rappresentato alla Camera dei comuni del parlamento del Regno Unito. Elegge un membro del parlamento con il sistema maggioritario a turno unico; l'attuale parlamentare \u00e8 Anneliese Dodds del Partito Laburista e Co-Operativo, che rappresenta il collegio dal 2017."}
{"id": "6599645", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599645", "title": "TT52", "text": "TT52 (Theban Tomb 52) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell\u2019area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT52 Era la tomba di:\nBiografia.\nNakht, il cui nome significa \"forte\", ricopriva gli incarichi di \"scriba\" e \"prete servente\", ma di lui non si ha altra menzione oltre la sua sepoltura. Altro termine a lui riferito, molto raramente rinvenuto in altri contesti e riportato nei testi della tomba, \u00e8 quello di \"wanuti\" seguito dal nome del dio Amon, che indica una categoria sacerdotale non perfettamente individuata e verosimilmente associata a funzioni che si svolgevano in particolari ore del giorno o della notte. Le piccole dimensioni della TT52, inoltre, lasciano intuire che doveva trattarsi di una carica non particolarmente prestigiosa nella gerarchia sacerdotale.\nTawi, Cantatrice di Amon, era sua moglie, il suo nome appare solo poche volte nei dipinti parietali. Si ritiene che un tale Amenemopet possa essere un figlio, forse, di Tawi da un precedente matrimonio, ma non \u00e8 menzionato come figlio di Nakht. Non vengono menzionati altri figli, n\u00e9 nomi di genitori o di altri parenti.\nLa tomba.\nDifficile appare la datazione della tomba poich\u00e9 non esistono altri riferimenti al suo titolare fuorch\u00e9 nella tomba stessa, n\u00e9 esistono raffigurazioni del/dei re sotto cui Nakht ha prestato la sua opera. Lo stile delle pitture parietali, in gran parte ben conservate e con colori ancora vividi, \u00e8 assimilabile ai dipinti della TT38 di Djeserkarasoneb, della TT75 di Amenhotep-si-se e della TT108 di Nebseny , tutte tombe ascrivibili al periodo di Thutmosi IV. Il confronto con le pitture parietali della TT69 di Menna, che risale all'interregno tra Thutmosi IV e Amenhotep III, consente perci\u00f2 di ipotizzare che il titolare possa essere vissuto durante il regno di Thutmosi IV e morto durante quello di Amenhotep III.\nTT52 venne scoperta da popolazioni locali nel 1889 e, successivamente, riscoperta, nello stesso anno da archeologi europei. Nel periodo 1907-1910 la tomba venne rilevata da Norman de Garis Davies per il Metropolitan Museum of Art di New York.\nAlla tomba, che presenta planimetria a \"T\" rovesciata tipica delle tombe private del Nuovo Regno, si accede da un cortile le cui dimensioni, per crolli intervenuti dal momento della scoperta e per asportazioni di materiali da parte delle popolazioni locali e del gran numero di turisti, \u00e8 oggi molto ridotto. Attraverso un passaggio, si accede a una sala trasversale che, in questo caso, non \u00e8 perfettamente ortogonale all'asse della tomba. Le scene di questa parte della TT52 sono, in special modo, di vita campestre alla presenza del defunto e della moglie: (1 in planimetria) due scene, nella prima il defunto e la moglie versano unguenti in offertorio e il defunto seduto assiste a lavori di agricoltura, compresa la mietitura e la vagliatura del grano, l'innalzamento di covoni su cui volano quaglie e piccioni, trasporto del lino nonch\u00e9 scene di vendemmia e pigiatura dell'uva; scene, inoltre, di semina, aratura, abbattimento e lavorazione di alberi. Una falsa porta, ad un'estremit\u00e0 del corridoio trasversale (2), \u00e8 circondata da testi e da immagini di offertorio del defunto agli dei. In altre scene (3), la coppia a banchetto mentre un figlio offre fiori, un arpista cieca e altri musicisti, suonatrici di liuto, di arpa e flauto doppio allietano il convivio ed un gatto, nascosto sotto una sedia, mangia un pesce. Su altre pareti, scena, non ultimata (4), del defunto e della moglie che offrono unguenti in offertorio e di portatori di offerte e preti che offrono libagioni al defunto (5); poco oltre (6) il defunto e familiari praticano la pesca e l'uccellagione mentre portatori di offerte recano doni e uomini preparano il pescato.\nCome altre tombe dell'area, anche la TT52 non venne ultimata e questo, oltre che nella sala trasversale, si rileva specialmente in quella che sarebbe dovuta essere la camera funeraria le cui pareti non vennero rifinite n\u00e9 decorate; qui si apre un pozzo verticale profondo circa 4 m che doveva portare all'appartamento funerario sotterraneo"}
{"id": "6599650", "revid": "347132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599650", "title": "Mar\u00eda Romero Meneses", "text": "Biografia.\nMar\u00eda Romero Meneses nacque a Granada, in Nicaragua, il 13 gennaio 1902 da una famiglia molto agiata, che per\u00f2 prestava regolare soccorso verso i pi\u00f9 poveri.\nA dodici anni divenne allieva del collegio delle Figlie di Maria Ausiliatrice, giunte da poco nel suo Paese, e impar\u00f2 a conoscere la figura di san Giovanni Bosco, che sar\u00e0 determinante per la sua vocazione religiosa. Nel 1923, infatti, entr\u00f2 a far parte della congregazione delle Figlie di Maria Ausiliatrice, esprimendo cos\u00ec anche una particolare devozione mariana.\nLa sua attivit\u00e0 apostolica e sociale si svolse principalmente in Costa Rica, dove venne inviata nel 1931, mettendosi al servizio dei pi\u00f9 poveri, in particolare giovani donne, ma anche bambini semi-abbandonati e famiglie diseredate, che vivevano nei villaggi della capitale.\nFece sorgere, cos\u00ec, strutture per aiutare i bisognosi e tra queste le \"ciudadelas de Mar\u00eda Auxiliadora\".\nLa sua attivit\u00e0 di apostolato fu anche accompagnata da una intensa vita mistica, divenendo per tutti una buona consigliera spirituale. Mor\u00ec il 7 luglio 1977.\nCulto.\nIl 18 novembre 1988 ebbe inizio il processo diocesano per la beatificazione di suor Maria Romero Meneses, che si concluse nel 1992.\nIl 18 dicembre 2000, venne dichiarata venerabile da papa Giovanni Paolo II, che ne riconobbe le virt\u00f9 eroiche.\nIl 14 aprile 2002 venne proclamata beata dallo stesso pontefice.\nLa memoria liturgica \u00e8 il 7 luglio.\nSuor Maria Romero \u00e8 stata una dei santi patroni della Giornata mondiale della giovent\u00f9 2019 di Panama."}
{"id": "6599665", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599665", "title": "Brooklyn Park (Maryland)", "text": "Brooklyn Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599674", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599674", "title": "Pasadena (Maryland)", "text": "Pasadena \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599676", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599676", "title": "Riviera Beach (Maryland)", "text": "Riviera Beach \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599678", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599678", "title": "Lake Shore (Maryland)", "text": "Lake Shore \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599725", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599725", "title": "Rocce effusive", "text": ""}
{"id": "6599727", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599727", "title": "Rocce intrusive", "text": ""}
{"id": "6599728", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599728", "title": "Stazione di Vibonati", "text": "La stazione di Vibonati era una stazione ferroviaria posta al km 101+558 della linea Battipaglia-Reggio di Calabria. Serviva il centro abitato di Vibonati. Dopo il declassamento a fermata venne definitivamente soppressa.\nMovimento.\nL'offerta treni dell'orario ferroviario invernale del 1938 prevedeva la fermata di sei coppie di treni dei quali tre coppie di accelerati e tre di elettromotrici in servizio locale.\nL'orario ferroviario invernale del 1975 prevedeva ancora la fermata di sei coppie di treni dei quali due coppie di locali e quattro di elettromotrici in servizio regionale."}
{"id": "6599729", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599729", "title": "Rocce sialiche", "text": ""}
{"id": "6599731", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599731", "title": "Rocce filoniane", "text": ""}
{"id": "6599734", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599734", "title": "Stazione di Capitello", "text": "La stazione di Capitello era una fermata ferroviaria posta al km 98 della linea Battipaglia-Reggio di Calabria. Serviva il centro abitato di Capitello. Venne definitivamente soppressa alla fine degli anni novanta.\nMovimento.\nL'offerta treni dell'orario ferroviario invernale del 1938 prevedeva la fermata di sei coppie di treni dei quali tre coppie di accelerati e tre di elettromotrici in servizio locale.\nL'orario ferroviario invernale del 1975 prevedeva ancora la fermata di sei coppie di treni dei quali due coppie di locali e quattro di elettromotrici in servizio regionale."}
{"id": "6599736", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599736", "title": "Parole (Maryland)", "text": "Parole \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599738", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599738", "title": "Ferndale (Maryland)", "text": "Ferndale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599743", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599743", "title": "Crofton (Maryland)", "text": "Crofton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599747", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599747", "title": "Odenton", "text": "Odenton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599748", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599748", "title": "Arnold (Maryland)", "text": "Arnold \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599750", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599750", "title": "Severna Park", "text": "Severna Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599751", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599751", "title": "AFL - Division III 2017", "text": "La AFL Division III 2017 \u00e8 stata la 7\u00aa edizione del campionato di football americano di quarto livello, organizzato dalla AFB\u00d6.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "6599752", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599752", "title": "Severn (Maryland)", "text": "Severn \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599757", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599757", "title": "Glen Burnie", "text": "Glen Burnie \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Anne Arundel."}
{"id": "6599758", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599758", "title": "Kingsville (Maryland)", "text": "Kingsville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6599780", "revid": "123066343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599780", "title": "Talley's Folly", "text": "Talley's Folly \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo statunitense Lanford Wilson, vincitrice del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 1979. Insieme a \"Fifth of July\" (1978) e \"Talley &amp; Son\" (1985), \"Talley's Folly\" fa parte della \"Talley Trilogy\", una trilogia sulla famiglia Talley nel Missouri rurale.\nTrama.\nAlla fine della seconda guerra mondiale Matt Friemdna, un immigrato ebreo che ha passato la vita tenendo gli altri a distanza, torna nella piccola cittadina dove incontr\u00f2 Sally Talley. Sally \u00e8 diversa dalla sua famiglia e dai suoi amici, protestanti e conservatori: \u00e8 un'infermiera sinceramente preoccupata per il futuro del paese. Dopo aver trascorso la vita pensando di non trovare mai un posto a cui appartenga, Matt si fa coraggio e decide di chiedere Sally in sposa."}
{"id": "6599785", "revid": "123059061", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599785", "title": "Centro europeo di studi normanni", "text": "Il Centro Europeo di Studi Normanni (CESN) \u00e8 un istituto di ricerca storico-medievale avente sede nella citt\u00e0 di Ariano Irpino, la quale costitu\u00ec il caposaldo della prima contea normanna in territorio italiano (attestata fin dal 1022) e venne poi prescelta nel 1140 da re Ruggero II, detto il Normanno, per tenervi le celebri Assise.\nStoria.\nIl CESN venne istituito nel corso del 1991 a opera di studiosi europei (italiani, inglesi e francesi, questi ultimi provenienti dall'Ufficio di studi normanni dell'universit\u00e0 di Caen in Normandia), allo scopo di approfondire e divulgare le ricerche sullo sviluppo della civilt\u00e0 normanna nell'Europa medievale.\nA partire dal 1997 l'istituto ha acquisito inoltre una propria personalit\u00e0 giuridica ed \u00e8 stato inserito nella lista degli \"Enti culturali di rilievo nazionale\", mentre dal 2002 \u00e8 anche iscritto nell\"'Anagrafe Nazionale delle Ricerche\".\nAttivit\u00e0.\nNei primi 25 anni di attivit\u00e0 (1991-2016) il centro ha provveduto a pubblicare 38 testi storici e svariate edizioni di fonti oltre che ad organizzare mostre e convegni internazionali in diverse citt\u00e0 europee, occupandosi altres\u00ec dell'attivit\u00e0 formativa mediante seminari e corsi di studio rivolti prevalentemente agli studenti dei principali atenei della regione. Inoltre, a partire dal 2009, il CESN pubblica la rivista annuale ArNoS (Archivio Normanno Svevo) che fornisce ragguagli e aggiornamenti circa l'andamento degli studi e dei riferimenti bibliografici relativi al periodo medievale nell'Europa meridionale.\nMostra.\nNel 1994, in occasione dell'ottavo centenario dalla nascita di Federico II di Svevia, il CESN ha organizzato a Roma (presso palazzo Venezia) una mostra dal titolo \"I Normanni, popolo d'Europa\", volta a promuovere e diffondere la conoscenza della cultura normanno-sveva presso il grande pubblico.\nBiblioteca.\nLa biblioteca, allestita nella sede del CESN, custodisce circa 4.000 testi storici medievali oltre a 75 antichi manoscritti (risalenti al periodo compreso tra il IX e il XVI secolo), un archivio digitale e un archivio di microfilm. Tra i manoscritti spiccano tre edizioni (pubblicate rispettivamente nel 1533, 1773 e 1786) del Liber augustalis di re Federico II di Svevia, mentre l'archivio digitalizzato raccoglie i manoscritti delle Assise di Ariano (emanate da re Ruggero II di Sicilia) e delle Costituzioni di Melfi di re Federico II. L'archivio di microfilm comprende infine una serie di fonti cronachistiche e letterarie di epoca compresa tra l'XI e il XIII secolo.\nMuseo.\nIl CESN ha realizzato e gestisce il museo della civilt\u00e0 normanna, collocato in un'ala del castello normanno all'interno della villa comunale di Ariano Irpino."}
{"id": "6599786", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599786", "title": "Isamu Yamaguchi", "text": "Carriera.\nCon il ha partecipato ai Campionati del mondo del 1963, segnando 22 punti in 7 partite."}
{"id": "6599790", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599790", "title": "Episodi di Hinterland (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Hinterland, composta da 8 episodi, \u00e8 stata trasmessa sul canale gallese S4C dal 30 ottobre al 18 dicembre 2016.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata pubblicata interamente in 4 episodi da 90 minuti su Netflix il 1\u00ba agosto 2017. In chiaro, \u00e8 andata in onda dal 27 settembre al 18 ottobre 2018 su Giallo."}
{"id": "6599792", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599792", "title": "Centro Europeo di Studi Normanni", "text": ""}
{"id": "6599829", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599829", "title": "Giovanni Bernardo Gremoli", "text": "Biografia.\nMonsignor Giovanni Bernardo Gremoli nacque a Poppi il 30 giugno 1926 ed era il secondo dei sei figli. Crebbe nella grande fattoria della sua famiglia.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nNel 1942 entr\u00f2 nella Provincia Toscana dell'Ordine dei frati minori cappuccini e fece la sua prima professione religiosa il 15 agosto 1943. Il 17 febbraio 1951 fu ordinato presbitero a Firenze. In seguito si specializz\u00f2 in missiologia e consegu\u00ec la laurea in diritto canonico presso la Pontificia universit\u00e0 urbaniana a Roma. Nel 1954 venne nominato segretario delle missioni dei cappuccini di Firenze. Visit\u00f2 pi\u00f9 volte e a lungo le missioni affidate alla Provincia toscana, in India, Tanzania e nel vicariato apostolico dell'Arabia, affidato alla cura della Provincia dal 1916.\nMinistero episcopale.\nIl 2 ottobre 1975 papa Paolo VI lo nomin\u00f2 vicario apostolico dell'Arabia e vescovo titolare di Masuccaba. Ricevette l'ordinazione episcopale il 22 febbraio successivo nella chiesa dei Santi Francesco e Chiara a Montughi dal cardinale Agnelo Rossi, prefetto della Congregazione per l'evangelizzazione dei popoli, co-consacranti il vescovo ausiliare di Firenze Giovanni Bianchi e il vescovo di Sansepolcro Telesforo Giovanni Cioli.\nPer migliorare il suo inglese che fu fondamentale nel suo compito, trascorse alcune settimane in Irlanda prima della sua ordinazione. Il 21 marzo 1976 arriv\u00f2 ad Abu Dhabi che, dopo l'espulsione del personale di missione da Aden, era diventata la sede ufficiale del vicariato apostolico dell'Arabia. Fu il primo vescovo a risiedere nel golfo Persico in quanto i suoi sette predecessori vivevano principalmente ad Aden. Quando arriv\u00f2 nel Golfo, il settore petrolifero era in pieno sviluppo. Decine di migliaia di tecnici e operai vennero a lavorare nelle compagnie petrolifere e per la costruzione di nuove citt\u00e0, villaggi, strade e infrastrutture. Monsignor Gremoli si trovava di fronte a problemi urgenti e a gravi difficolt\u00e0. Migliaia di cattolici erano infatti senza alcuna assistenza religiosa. I primi e pi\u00f9 pressanti problemi erano l'ottenere pi\u00f9 luoghi per il culto e trovare altro personale missionario dato che i cappuccini di Firenze non potevano pi\u00f9 soddisfare le esigenze di una popolazione tanto vasta a causa del calo delle vocazioni.\nMonsignor Gremoli lavor\u00f2 con impegno e determinazione e trov\u00f2, per un tempo determinato, alcuni sacerdoti di altre congregazioni religiose. La Divina Provvidenza venne per\u00f2 in suo aiuto risvegliando il desiderio di diventare sacerdoti nei cuori di alcuni giovani che lavoravano nel paese. Monsignor Gremoli li mand\u00f2 quindi a studiare nei seminari per vocazioni adulte a Roma e in India. In pochi anni sette sacerdoti di diverse nazionalit\u00e0 furono ordinati e incardinati nel Vicariato: Felicio Diniz, John Van Deerlin, Michael Ivor Egan, Anthony Lacson, Michael Cardoz, Matthew Fernandes, Lester Mendonsa e Francis Jamieson. Il clero era pi\u00f9 che raddoppiato, grazie anche al grande contributo delle varie Province cappuccine dell'India, delle Filippine e del Libano.\nNon fu meno difficile l'apertura di nuovi centri di culto. Oltre a ottenere i vari permessi, dovette finanziare gli elevati costi di costruzione in quanto la maggior parte dei materiali doveva provenire dall'estero. Con molta pazienza, tatto e diplomazia, monsignor Gremoli riusc\u00ec a superare tutti gli ostacoli. Le chiese e le scuole esistenti furono ampliate, rinnovate e modernizzate. I complessi parrocchiali divennero moderni e ben organizzati e, oltre alla chiesa, ospitavano le residenze dei sacerdoti e delle suore e sale per catechismo, gruppi di preghiera e associazioni. La grande massa dei fedeli fu molto generosa.\nDurante i trent'anni a guida del vicariato il vescovo Gremoli consacr\u00f2 almeno dodici chiese in Oman, negli Emirati Arabi Uniti e in Bahrein tutte sorte su terreni concessi gratuitamente dal governo: Santi Pietro e Paolo a Mascate-Ruwi (1977); San Michele a Sharja (1977); la cattedrale di San Giuseppe ad Abu Dhabi (1983); San Francesco Saverio a Salalah, (1984); Spirito Santo a Mascate-Ghala (1987); Santa Maria Assunta a Dubai (1989); Sacro Cuore a Manama (1991); Sant'Antonio di Padova a Sohar (1994); Santi Pietro e Paolo a Mascate-Ruwi (1995); San Michele a Sharja (1997); San Francesco d'Assisi a Dubai (2001) e Nostra Signora del Perpetuo Soccorso a Fujaira (2002). Quest'ultima aveva anche una propria scuola.\nOltre allo sviluppo materiale del vicariato, monsignor Gremoli promosse con grande seriet\u00e0 lo sviluppo pastorale delle parrocchie, curando l'assistenza spirituale delle diverse comunit\u00e0, delle associazioni, dei gruppi linguistici e dei riti differenti per quanto possibile. Dovette affrontare la necessit\u00e0 di un movimento costante di sacerdoti che superasse le restrizioni dei visti per soddisfare i numerosi fedeli costituiti di molte nazionalit\u00e0, lingue e culture. Vennero avviati efficaci programmi di catechesi per bambini, giovani e adulti. Furono stampati testi che si adattassero alla particolare situazione multiculturale e vennero organizzati corsi di preparazione per catechisti in tutte le parrocchie e su scala diocesana. Nel vicariato, attualmente, secondo le ultime statistiche, vi sono circa 26 000 giovani che, ogni anno, frequentano classi di catechismo, da 5 a 16 anni, guidate da quasi 1400 catechisti.\nData la vastit\u00e0 del vicariato e le difficolt\u00e0 dei visti e delle comunicazioni, monsignor Gremoli decise, fin dal suo arrivo, di svolgere ogni anno la visita pastorale in tutto il vicariato. Anche se ci\u00f2 comportava notevoli sforzi, fu molto utile per incontrare i preti e le suore e condividere le loro difficolt\u00e0. La visita annuale fu di grande incoraggiamento e conforto per i fedeli, specialmente perch\u00e9 non era limitata ai centri ma si spinse all'interno diversi paesi, celebrando molte messe. Queste visite furono anche un'ottima occasione per incontrare laddove possibile le autorit\u00e0 delle diverse nazioni e per migliorare le gi\u00e0 buone relazioni anche al punto di preparare la strada alle relazioni diplomatiche con la Santa Sede in alcuni paesi. Monsignor Gremoli ebbe sempre buoni rapporti con il sultano Qabus dell'Oman e con gli emiri Zayed bin Sultan Al Nahyan, Isa bin Salman Al Khalifa e Hamad bin Khalifa al-Thani, che garantirono tutela e spesso elargizioni alla Chiesa. Non riusc\u00ec a vedere per\u00f2 la concessione della libert\u00e0 di culto ai cattolici dell'Arabia Saudita che a quel tempo faceva parte del vicariato da lui guidato. Nel paese regna infatti una monarchia assoluta molto rigida e gli abitanti sono sunniti appartenenti al gruppo wahabita, una setta molto ortodossa e intransigente. Essi si ritengono i custodi dei luoghi santi di La Mecca e di Medina e considerano tutta l'Arabia un luogo santo islamico in cui non pu\u00f2 essere ammesso alcun altro culto. I cattolici possono pregare solo in casa propria, senza raggruppamenti di altre persone, anche se sono parenti o amici. Monsignor Gremoli riusc\u00ec comunque a compiere regolarmente la sua visita pastorale, ad amministrare le cresime e altri sacramenti e a celebrare sante messe per molti gruppi.\nIl 30 marzo 2001, in prossimit\u00e0 del compimento dei 75 anni, monsignor Gremoli diede le dimissioni dall'incarico di vicario apostolico a papa Giovanni Paolo II come previsto dalla legge canonica. Il cardinale Crescenzio Sepe, nuovo prefetto della Congregazione per l'evangelizzazione dei popoli, gli chiese per\u00f2 di rimanere in carica, anche per preparare il suo successore, che ancora non era stato trovato. Il 12 dicembre 2003 papa Giovanni Paolo II nomin\u00f2 vescovo ausiliare del vicariato padre Paul Hinder, un cappuccino svizzero, che fu consacrato ad Abu Dhabi il 30 gennaio 2004 dal cardinale Sepe.\nIl 21 marzo 2005 papa Giovanni Paolo II accett\u00f2 la sua rinuncia al governo pastorale del vicariato per raggiunti limiti di et\u00e0 e chiam\u00f2 a succedergli monsignor Paul Hinder. Il 31 marzo dello stesso mese, durante una solenne celebrazione presieduta dal nunzio apostolico Giuseppe De Andrea che vide la partecipazione del vicario apostolico del Kuwait Francis George Adeodatus Micallef, dei rappresentanti della curia generalizia dell'Ordine dei frati minori cappuccini, dei ministri provinciali della Toscana e della Svizzera, di un gruppo numeroso di sacerdoti e di migliaia di fedeli affollarono i locali della cattedrale di San Giuseppe, monsignor Gremoli con parole di profonda emozione, espresse la sua gratitudine al Signore per aver guidato con tanta bont\u00e0 i 29 anni di servizio pastorale, testimoniando che aveva sempre sperimentato lo speciale aiuto di Dio, soprattutto nei momenti difficili. Tutto ci\u00f2 che venne realizzato spiritualmente e materialmente nel vicariato non sarebbe stato possibile senza la collaborazione di buoni e zelanti sacerdoti. Il vicariato, come un prezioso vigneto del Signore, pur essendo stato piantato nel deserto, aveva fiorito meravigliosamente in molti successi e buone opere. Monsignor Gremoli disse che questa vigna, a cui aveva dedicato tutto il suo essere, avrebbe continuato a produrre frutti abbondanti sotto la cura e la guida di monsignor Paul Hinder a cui augur\u00f2 un grande successo. Durante la festa solenne, i sacerdoti e i fedeli espressero la loro profonda gratitudine al vescovo Bernardo e il benvenuto pi\u00f9 caloroso al vescovo Paul a cui assicurarono pieno sostegno e cooperazione. Monsignor Gremoli lasci\u00f2 definitivamente il vicariato il 23 maggio 2005 e torn\u00f2 nella sua Provincia religiosa. Da allora visse nel convento cappuccino di Montughi a Firenze. Nei primi anni di pensionamento monsignor Gremoli venne spesso invitato alle riunioni delle associazioni di preti, religiosi e di cultura come relatore e ricevette diversi riconoscimenti. Negli ultimi anni soffr\u00ec di problemi di memoria e visse quindi una vita molto ritirata di preghiera.\nL'8 luglio 2006, ricevette dall'Accademia Bonifaciana di Anagni, su proposta del Rettore Presidente Cav. Dott. Sante De Angelis e del Presidente del Comitato Scientifico Dott. Nicola Cona, la IV edizione del Premio Internazionale Bonifacio VIII \"...per una cultura della Pace...\".\nMor\u00ec nel convento cappuccino di Montughi a Firenze alle 4.29 del 6 luglio 2017 all'et\u00e0 di 91 anni. Le esequie si tennero l'8 luglio alle ore 10 nella chiesa dei cappuccini a Firenze e furono presiedute da monsignor Paul Hinder. Una seconda celebrazione, presieduta da monsignor Riccardo Fontana, ebbe luogo lo stesso giorno alle ore 15.30 nella chiesa dei cappuccini a Poppi. Al termine del rito fu sepolto nel cimitero cittadino.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "6599837", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599837", "title": "CESN", "text": ""}
{"id": "6599842", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599842", "title": "Lirim Kastrati (calciatore 2 febbraio 1999)", "text": "Carriera.\nClub.\nNato a Mali\u0161evo, in Kosovo, durante la guerra, \u00e8 di etnia albanese. Da giovane si trasferisce in Italia, dove inizia a giocare a calcio. Nel 2013, a 14 anni, la lo acquista dal San Paolo Padova. Con i giallorossi vince al primo anno il Campionato Giovanissimi e la stagione successiva quello Allievi. Nella stagione 2016-2017 passa in Primavera, con cui conquista subito la Supercoppa Primavera e la Coppa Italia Primavera.\nLa stagione seguente, tuttavia, non riesce a confermarsi come titolare, ci\u00f2 comporta nel 2018 al suo trasferimento al .\nDopo due stagioni al , il 22 luglio 2020 si trasferisce dagli ungheresi dell'.\nNazionale.\nNel 2015 viene convocato dall'Under-17 albanese, con cui disputa 6 gare, 3 delle quali nelle qualificazioni all'Europeo di categoria 2016 in Azerbaigian e segna una rete.\nNel 2017 viene convocato dalla nazionale maggiore kosovara, con la quale debutta il 9 ottobre, nell'ultima gara delle qualificazioni al Mondiale 2018 in Russia, in trasferta a Reykjav\u00edk contro l', gara persa per 2-0 nella quale entra al 78' al posto di Besar Halimi. Segna la sua prima rete con la nazionale kosovara il 18 novembre 2020, nella vittoria per 1 a 0 nella partita di Nations League contro la Moldavia.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 9 novembre 2021.\""}
{"id": "6599850", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599850", "title": "Huiramba", "text": "Huiramba \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Michoac\u00e1n, nel Messico centrale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nLa municipalit\u00e0 conta abitanti (2010) e ha un'estensione di .\nIl significato del nome della localit\u00e0 \u00e8 \"luogo dove si trova una grande lastra di pietra\"."}
{"id": "6599851", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599851", "title": "Episodi di Fresh Off the Boat (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Fresh Off the Boat \u00e8 stata trasmessa dal network statunitense ABC dal 3 ottobre 2017 al 20 marzo 2018.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata trasmessa su Fox Comedy dal 5 novembre 2017 all'8 aprile 2018."}
{"id": "6599857", "revid": "92203458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599857", "title": "Serghei M. Eisenstein", "text": ""}
{"id": "6599860", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599860", "title": "Keiz\u014d Okayama", "text": "Carriera.\nCon il ha partecipato ai Campionati del mondo del 1963, segnando 29 punti in 4 partite."}
{"id": "6599862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599862", "title": "Keizo Okayama", "text": ""}
{"id": "6599868", "revid": "576492", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599868", "title": "Tal Flicker", "text": ""}
{"id": "6599869", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599869", "title": "Yoshikuni Awano", "text": "Carriera.\nCon il ha partecipato ai Campionati del mondo del 1963, segnando 15 punti in 5 partite."}
{"id": "6599870", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599870", "title": "Episodi di The Last Man on Earth (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva The Last Man on Earth viene trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta su Fox dal 1\u00ba ottobre 2017.\nIn Italia, la stagione andr\u00e0 in onda dal 5 novembre 2017 sul canale a pagamento Fox Comedy."}
{"id": "6599892", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599892", "title": "Ghiacciaio Venzke", "text": "Il ghiacciaio Venzke (in inglese \"Venzke Glacier\") \u00e8 un ampio ghiacciaio situato sulla costa di Hobbs, nella parte occidentale della Terra di Marie Byrd, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova ad oltre 600\u00a0m s.l.m., fluisce in direzione nord scorrendo tra il colle Bowyer e la dorsale di Perry fino ad andare ad alimentare la piattaforma glaciale Getz.\nStoria.\nIl ghiacciaio Venzke \u00e8 stato scoperto e fotografato nel dicembre 1940 durante una ricognizione aerea effettuata da membri del Programma Antartico degli Stati Uniti d'America ed \u00e8 stato poi mappato dallo United States Geological Survey grazie a ricognizioni terrestri dello stesso USGS e a fotografie aeree scattate dalla marina militare statunitense nel periodo 1959-66; esso \u00e8 stato poi cos\u00ec battezzato nel 1974 dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore del capitano Norman C. Venzke, della guardia costiera statunitense, ufficiale comandante della \"USCGC Northwind\" (WAGB-282), di servizio in Antartide nel 1972-73, e membro dell'equipaggio di diverse rompighiaccio nel corso di varie operazioni Deep Freeze."}
{"id": "6599897", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599897", "title": "Ghiacciaio Robinson", "text": "Il ghiacciaio Robinson (in inglese \"Robinson Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio situato sulla costa di Knox, nella parte occidentale della Terra di Wilkes, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova ad oltre 60\u00a0m s.l.m., fluisce tra l'isola Merritt e le rocce Reist.\nStoria.\nIl ghiacciaio Robinson \u00e8 stato mappato nel 1955 da G. D. Blodgett grazie a fotografie aeree scattate durante l'operazione Highjump, 1946-1947, ed \u00e8 stato in seguito cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore di R. P. Robinson, membro dell'equipaggio della nave \"Vincennes\" durante la Spedizione di Wilkes, ufficialmente nota come United States Exploring Expedition, al comando di Charles Wilkes, 1838-42."}
{"id": "6599904", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599904", "title": "Victor Juffo", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 1\u00ba luglio 2017 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra albanese del ."}
{"id": "6599928", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599928", "title": "Lucio Boezio", "text": "Biografia.\nIn giovane et\u00e0 entr\u00f2 nell'Ordine benedettino a Vallombrosa; ottenne il titolo di \"magister\". Fu creato cardinale diacono dei Santi Vito e Modesto da papa Innocenzo II tra il 1130 e il 1134. Sottoscrisse le bolle papali tra il 7 giugno 1135 e il 23 maggio 1138. Successivamente opt\u00f2 per l'ordine dei cardinali presbiteri e il titolo di San Clemente; sottoscrisse le bolle papali tra il 13 febbraio 1139 e il 1\u00ba maggio 1143.\nMor\u00ec probabilmente nel 1144."}
{"id": "6599932", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599932", "title": "Episodi di Ghosted", "text": "La prima ed unica stagione della serie televisiva Ghosted \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti su Fox dal 1\u00ba ottobre 2017 al 22 luglio 2018.\nIl 28 giugno 2018, Fox cancella la serie dopo una stagione, lasciando sospesi gli ultimi 3 episodi.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa in due parti; la prima (ep. 1-9) dal 19 novembre 2017 all'11 febbraio 2018 su Fox Comedy, mentre la seconda (ep. 10-16), \u00e8 stata trasmessa dal 27 settembre all'11 ottobre 2018 su Fox. L'episodio finale \u00e8 stato trasmesso prima dell'episodio 10.\n\"Il Bureau Underground\".\nTrama.\nDopo che un agente del Bureau Underground \u00e8 stato catturato, l'ufficio accetta il suo consiglio per il reclutamento di Max e Leroy. L'improbabile coppia va in missione per salvare l'agente e combattere il suo rapitore, un uomo posseduto da un alieno. Tuttavia, lo straniero fugge con l'agente su un UFO. Max e Leroy decidono di rimanere con l'ufficio sotterraneo per saperne di pi\u00f9. Alla fine, viene rivelato che la moglie di Max \u00e8 sotto custodia del Bureau dopo che \u00e8 stata posseduta da un extraterrestre.\n\"Modalit\u00e0 belva\".\nTrama.\nLeroy prende in giro Jermaine (il figlio del suo ex compagno di polizia) per dolcetto o scherzetto. Tuttavia, Jermaine rivela che \u00e8 interessato solo ad andare a una festa contro i desideri di sua madre. Nel frattempo, un gatto infetta Jermaine con un virus, che trasforma Jermaine e gli spettatori in zombi.\n\"Il succubo\".\nTrama.\nLeroy e Max indagano su un omicidio in cui \u00e8 stato trovato un corpo con il cuore rimosso. Max chiede a Leroy di uscire con un ufficiale di polizia che si rivela essere un succube responsabile della recente morte. Nel frattempo, il capitano Lafrey sospetta di sua figlia adolescente.\n\"Protocollo B-13\".\nTrama.\nUn mostro anfibio viene inavvertitamente riportato in vita all'ufficio di presidenza e inizia a uccidere le persone, iniziando un blocco. Max, Leroy e gli altri devono uccidere il mostro entro 30 minuti per impedire che il Bureau Underground venga distrutto.\n\"La macchina\".\nTrama.\nMax e Leroy vanno in incognito in un country club per indagare sulla morte di un Caddie che misteriosamente invecchiava rapidamente.\n\"Max Reloaded\".\nTrama.\nMentre agisce come direttrice del Bureau, Annie installa un software di Intelligenza artificiale per gestire l'ufficio. Max si insospettisce che il programma potrebbe essere malvagio e vuole accedere ai file personali del Bureau. Nel frattempo, Leroy si fa un nuovo amico che fa s\u00ec che Max sia geloso.\n\"Acchiappafantasmi\".\nTrama.\nMax e Leroy vanno sotto copertura mentre la troupe cinematografica, come ospite di un reality show paranormale, si imbatte in realt\u00e0 in una reale attivit\u00e0 paranormale e scompare.\n\"Horror tour\".\nTrama.\nIl Bureau indaga sulla scomparsa e sulla ricomparsa di una ragazzina che \u00e8 stata trascinata da una forza invisibile ad un tour \"infestato\" interrogandosi se fosse reale o una trovata pubblicitaria.\n\"Cimici\".\nTrama.\nMax Jennifer trova un bug nel Bureau Underground.\n\"Il nuovo direttore\".\nTrama.\nDopo aver trovato il bug, il capitano Ava Lafrey viene retrocesso e Merv Minette diventa il nuovo capo del Bureau Underground.\n\"La premonizione\".\nTrama.\nLeroy Wright introduce un sensitivo che lo aiuta a capire chi ha infastidito l'ufficio. Lo psichico dice al personale che una persona morir\u00e0 dopo aver lasciato l'ufficio, ma Max non \u00e8 disposto a credere a tutta la superstizione.\n\"L'articolo\".\nTrama.\nUn articolo del Times sul Bureau Underground fa notizia in tutto il mondo. La madre e il padre di Max Jennifer gli chiedono di smettere e andare a lavorare con suo fratello che vende barrette energetiche. Leroy Wright viene ordinato da Merv Minette di interrogare i suoi collaboratori per scoprire chi ha fatto trapelare le informazioni. Ava Lafrey sta usando informazioni su chi insidia il Bureau Underground e cerca risposte, trovandosi faccia a faccia con il pericolo.\n\"L'avvistamento\".\nTrama.\nMax e Leroy individuano un possibile UFO. Tuttavia, mentre lo guardano, Leroy rilascia una bomba su Annie che ruba lo spettacolo.\n\"Triangoli\".\nTrama.\nIl Bureau Underground lotta per essere preso sul serio mentre \u00e8 costretto a condividere un caso sia con l'FBI che con la FAA. Scoraggiato dalla mancanza di rispetto, la squadra si rivolge a Merv che offre pochissimo supporto. Nel frattempo, si crea una relazione improbabile e Max fa una scoperta scioccante.\n\"I luminescenti\".\nTrama.\nMentre cercano di dimostrare il loro valore al Capitano Lafrey e al resto del Bureau Underground, Leroy e Max hanno finalmente un vantaggio sull'agente Checker. Leroy si trova nella strana posizione di essere il credente quando Max perde la fiducia nella propria competenza."}
{"id": "6599937", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599937", "title": "Aldo Bernardini (giurista)", "text": "Biografia.\nAldo Bernardini si laurea nel 1958 in Giurisprudenza presso la Sapienza di Roma con 110 e lode e dignit\u00e0 di stampa, realizzando una tesi in diritto internazionale. Riceve a seguito della laurea il Premio Balboni per seguire un corso di specializzazione presso l'Accademia del diritto internazionale a L'Aia.\nDiviene successivamente dapprima assistente volontario e quindi di ruolo di diritto internazionale presso la Facolt\u00e0 di Giurisprudenza della Sapienza. Nel 1968 vince il concorso a cattedra di diritto internazionale presso l\u2019Universit\u00e0 di Bari. Il 1\u00ba novembre 1969 si trasferisce alla Facolt\u00e0 di Scienza Politiche presso la sede di Teramo dell'Universit\u00e0 di Chieti, di cui diventa professore ordinario e preside di facolt\u00e0 dal 1972 al 1979.\nNel 1979 diventa rettore dell'Universit\u00e0 di Chieti, carica che manterr\u00e0 per due mandati, fino al 1985. Al termine del secondo mandato decide di dedicarsi interamente alla ricerca e alla didattica. Dal 1993 \u00e8 docente di diritto internazionale presso l'Universit\u00e0 di Teramo.\n\u00c8 stato autore di numerose pubblicazioni su problematiche di teoria generale e su questioni concrete. Ha fatto parte del comitato scientifico o di direzione delle riviste \"I diritti dell\u2019uomo, cronache e battaglie\" (Unione Forense per la Tutela dei Diritti Umani), \"Rivista della Cooperazione Giuridica Internazionale\" (Aracne Editrice) e \"Teoria del diritto e dello Stato\" (Aracne Editrice). Durante la sua carriera accademica ha partecipato inoltre a convegni e conferenze presso diverse universit\u00e0 estere, tra cui a Parigi, Berlino Est, Pyongyang, Belgrado, Mosca, Tripoli e Baghdad (Mustansiriyya).\n\u00c8 stato designato dal governo jugoslavo come osservatore alle elezioni del 2000. \u00c8 stato componente del \"Comitato Internazionale per la Difesa di Slobodan Milo\u0161evi\u0107\". Il 20 ottobre 2006 \u00e8 tra gli ospiti del \"FestivalStoria\", dove relaziona sulla Jugoslavia e sul caso Milo\u0161evi\u0107.\nImpegnato anche politicamente, aderisce il 25 giugno 2011 a Comunisti - Sinistra Popolare, che nel 2014 assumer\u00e0 il nome di Partito Comunista. Proprio con il PC, del cui Comitato Centrale \u00e8 membro dal 2011, si candida a Roma per le elezioni comunali del 2016 all'Assemblea Capitolina e alla presidenza del Municipio XII."}
{"id": "6599941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599941", "title": "Aldo Bernardini", "text": "Aldo Bernardini pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "6599947", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599947", "title": "Ilir Daja", "text": ""}
{"id": "6599963", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599963", "title": "I parassiti della mente", "text": "I parassiti della mente (\"The Mind Parasites\") \u00e8 un romanzo di Colin Wilson, pubblicato originariamente dalla casa editrice statunitense Arkham House nel 1967.\nIl romanzo si ispira da un lato alla narrativa di Howard Phillips Lovecraft, dall'altro alle ricerche e speculazioni di Wilson sul potenziamento della mente e sul potenziale creativo del pensiero umano.\nIl romanzo \u00e8 stato tradotto in Italia per la prima volta nel 1977, da Fanucci Editore (\"Futuro. Biblioteca di Fantascienza 32\"); una seconda edizione, nel 2017, \u00e8 per Mondadori (\"Urania Collezione 177\").\nTrama.\nGilbert Austin, professore di archeologia, viene a conoscenza della morte per suicidio di uno psicologo suo amico. Analizzando le sue carte postume, e seguendo tracce archeologiche in Turchia, si convincer\u00e0 dell'esistenza di una pericolosa specie di esseri, parassiti del mondo mentale degli uomini, che mirano a ridurne le potenzialit\u00e0 evolutive. Con l'aiuto di diversi altri intellettuali, riuscir\u00e0 a sradicare questa minaccia."}
{"id": "6599979", "revid": "1458600", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599979", "title": "Victor Edouard Busnello", "text": "Biografia.\nNato in Vallonia, figlio di immigrati italiani, cominci\u00f2 a suonare a fine anni '40 nei locali del quartiere a luci rosse Pot d\u2019Or di Liegi dove si appassion\u00f2 al genere bebop. Sassofonista talentuoso ma con temperamento indisciplinato, venne notato dal jazzista jugoslavo Du\u0161ko Gojkovi\u0107 e poi entr\u00f2 a far parte delle band dei solisti Derek Humble, Jean Louis Chautemps e Kristian Kellens e suon\u00f2 in molte jam session nei locali Jazz Inn di Liegi, al Black Rose di Bruxelles e all'Exiclub di Anversa.\nNel 1960 suon\u00f2 al Festival di Ostenda e registr\u00f2 un EP a Colonia in una orchestra belgo-americana guidata da Don Byas con Christian Kellens, Francy Boland, Jean Warland, Sadi e Kenny Clarke da cui venne registrato il 7\" \"Don Wails With Kenny\". \nNel 1972 lasci\u00f2 definitivamente il Belgio per andare in Italia e collaborare con jazzisti italiani e non come Chet Baker, Dizzy Gillespie, Lilian Terry, James Pratt, Giorgio Buratti, Mario Costa e Alberto Negroni.\nNel 1972 entr\u00f2 negli Area di Demetrio Stratos e Giulio Capiozzo . Il suo grande apporto fece crescere il gruppo dopo aver aperto I tour ai Nucleus, Gentle Giant e Rod Stewart. Purtroppo la sua permanenza fini\u2019 nel 1974 per problemi legati all\u2019alcool,subito dopo la registrazione del disco d'esordio \"Arbeit macht frei\", che diventer\u00e0 il disco di rottura ed il pi\u00f9 premiato da riviste come Rolling Stone.\nNel 1982 tenne i suoi ultimi concerti in Veneto assieme al batterista Mario Costa, al chitarrista Alberto Negroni, al pianista Marcello Tonolo e al contrabbassista Roberto Cecchetti.\nNegli ultimi anni di vita pens\u00f2 di tornare in Belgio ma a causa della cirrosi epatica mor\u00ec e venne sepolto a Nervesa della Battaglia, dove viveva da anni."}
{"id": "6599982", "revid": "1478699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599982", "title": "Eddie Busnello", "text": ""}
{"id": "6599983", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599983", "title": "Michel Daerden", "text": "Biografia.\nCarriera politica.\nMichel Daerden venne eletto nella Camera dei rappresentanti belga nel 1987. Nel 1991 \u00e8 stato eletto al Senato belga.\nDaerden dal 1994 al 1995 \u00e8 stato ministro federale per la politica scientifica e le infrastrutture, e tra il 1995 ed il 1999 ministro federale dei trasporti. Dopo le elezioni del 1999 venne eletto al Parlamento vallone e nominato ministro per l'occupazione, la formazione e l'alloggio nel governo vallone. Tra l'aprile 2000 ed il giugno 2004 venne nominato vicepresidente del governo vallone con incarichi nel bilancio, nell'insediamento, nell'infrastruttura e dei lavori pubblici. Tra il giugno 2003 ed il giugno 2004 venne nominato ministro del bilancio della Comunit\u00e0 francese. Dopo le elezioni regionali del giugno 2004, e fino al 2009 venne nominato vicepresidente del governo vallone, incaricato del bilancio, delle finanze e delle attrezzature e contemporaneamente vicepresidente del governo della Comunit\u00e0 francese incaricato del bilancio e delle finanze. Nel 2009, fino al 2011 si \u00e8 trasferito presso il governo federale dove venne nominato ministro delle pensioni e delle grandi citt\u00e0.\nInoltre, dal 1993 al 2011 ha prestato servizio come sindaco di Ans, citt\u00e0 situata a periferia di Liegi. Nel marzo del 2011 la maggioranza del consiglio comunale, inclusi i membri del proprio partito, hanno votato le dimissione di Daerden da sindaco. La divisione interne del PS di Liegi hanno prodotto tale decisione e costretto Daerden a rinunciare alla sua carica di sindaco.\nFamiglia e personalit\u00e0.\nMichel Daerden ha due figlie: Aurore Daerden, DJ e stilista, ed Elena Daerden, studentessa. Suo figlio, Fr\u00e9d\u00e9ric Daerden, \u00e8 sindaco di Herstal e deputato europeo.\nIl 26 luglio 2012, mentre si trova in vacanza in Francia, sub\u00ec un attacco di cuore, seguito dal coma. Mor\u00ec, a 62 anni, il 5 agosto 2012 a Fr\u00e9jus e fu sepolto con funerali massonici, facendo parte della Massoneria. \n\u201eDaerdenmania\u201c e polemica.\nLa personalit\u00e0 di Michel Daerden ha prodotto nell'opinione pubblica una netta spaccatura di giudizio. Nel 2006, dopo la sua vittoria elettorale a Ans, apparve, probabilmente ubriaco ad un'intervista a RTBF. Di tale intervista venne rilasciato su Internet un video, innescando un fenomeno, poi definito \"Daerdenmania\", video divenuto virale nei paesi di lingua francese. Nei media, da allora, venne soprannominato, il \"Gainsbourg della Politica\", per definire colui che si esprime attraverso un flusso molto lento di parole con un forte accento di Liegi, generalmente dovuto a problemi psicomotori e dislessici.\nEra generalmente considerato una personalit\u00e0 estremamente carismatica e dotata di un grande talento per l'auto-rappresentazione, culminata nello slogan politico, \"Je vote pour papa\" con il quale voleva stigmatizzare la campagna per le elezioni regionali. Nel 2007 ha prodotto un CD musicale. Aveva inoltre un fan club personale e molti diffusi sostenitori nelle reti sociali.\nI suoi critici lo hanno accusato di agire come un populista e di screditare l'intera classe politica attraverso il suo aspetto. Nelle Fiandre in particolare, questo viene notato spesso. Per esempio, nel dicembre 2009 viene immortalato vestito come un imperatore romano, mentre la figlia Aurore, indossava un costume di Cleopatra, entrambi fotografati dalla rivista Paris Match, un travestimento che prodotto deverse critiche sia sui media che nella politica.\nAnche il suo incarico di ispettore aziendale, che non esercitava pi\u00f9 ufficialmente dal 1994, ha provocato critiche. Sul fatto che l'ufficio sia stato rappresentato, prima dal padre e poi dal figlio, quale revisore legale della societ\u00e0, in cui sono rappresentati amici politici del PS, ha aperto un dibattito etico sulla neutralit\u00e0 dell'ufficio.\nVarie.\nEvidenziando la sua \"spettacolarit\u00e0\" nelle sue attivit\u00e0 politiche, Daerden ha dichiarato di voler diventare cantante. Il 6 dicembre 2006, ha posto la prima pietra del ristrutturato Circuito di Spa-Francorchamps.\nAltri progetti.\n \nMassoni"}
{"id": "6599987", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599987", "title": "Ghiacciaio True", "text": "Il ghiacciaio True (in inglese \"True Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio situato sulla costa di Walgreen, nella parte orientale della Terra di Marie Byrd, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova a circa 400\u00a0m s.l.m., \u00e8 situato in particolare a nord-ovest dei picchi Gerrish, sulla costa occidentale della penisola Bear, e da qui fluisce in direzione sud-ovest fino ad andare ad alimentare la piattaforma glaciale Dotson.\nStoria.\nIl ghiacciaio True \u00e8 stato mappato dallo United States Geological Survey grazie a ricognizioni terrestri dello stesso USGS e a fotografie aeree scattate dalla marina militare statunitense (USN) nel 1966; nel 1977 esso \u00e8 stato poi cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore di Lawrence E. True, uomo radio della USN che allora aveva gi\u00e0 partecipato a tre spedizioni dell'operazione Deep Freeze."}
{"id": "6599995", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599995", "title": "Mayhem (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6599999", "revid": "1478699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6599999", "title": "Victor Busnello", "text": ""}
{"id": "6600000", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600000", "title": "When a Man Sees Red (film 1934)", "text": "When a Man Sees Red \u00e8 un film del 1934 diretto da Alan James.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Buck Jones Productions for Universal Pictures.\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Pictures e presentato da Carl Laemmle, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 24 novembre 1934."}
{"id": "6600001", "revid": "109309723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600001", "title": "Faye Njie", "text": "Nel 2016 ha partecipato ai Giochi olimpici di Rio de Janeiro venendo eliminato al primo turno per 0-2 dal kazako Didar Khamza. Nonostante la sconfitta \u00e8 stato il primo judoka del suo paese a partecipare alle Olimpiadi."}
{"id": "6600002", "revid": "123184812", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600002", "title": "A Soldier's Play", "text": "A Soldier's Play \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo statunitense Charles Fuller, vincitrice del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 1982. Il dramma \u00e8 liberamente tratto dal romanzo postumo di Herman Melville \"Billy Budd\" ed utilizza un omicidio per esplorare le complicate relazioni di rabbia e rancore che alcuni afroamericani nutrono nei confronti gli uni degli altri.\nTrama.\nUn funzionario afroamericano \u00e8 messo a capo delle indagini sull'omicidio di un sergente di colore avvenuto in una base militare nella Louisiana del 1944. Indagando sul passato della vittima, l'ufficiale \u00e8 costretto a subire i pregiudizi e i rancori che i commilitoni afroamericani nutrono verso gli uomini come lui, soprattutto perch\u00e9 \u00e8 il primo uomo di colore a rivestire tale carica.\nProduzioni.\nLa Negro Ensemble Company mise in scena la prima produzione del dramma al Theatre Four dell'Off-Broadway, a partite dal 20 novembre 1981. \"A Soldier's Story\" rimase in scena per 468 repliche, prima di chiudere il 2 giugno 1983. Il cast originale, diretto dallo stesso Fuller, comprendeva Adolph Caesar (Sergente Waters), Denzel Washington (Soldato semplice Peterson), Larry B. Riley (Soldato semplice C.J. Memphis), Samuel L. Jackson (Soldato semplice Louis Henson), Peter Friedman (Capitano Charles Taylor) e Charles Brown (Capitano Davenport). Il dramma vinse il Premio Pulitzer per la drammaturgia, l'Outer Critics Circle Award alla migliore opera teatrale e l'Obie Award per il miglior cast.\nUna nuova produzione \u00e8 andata in scena al Second Stage Theatre dell'Off-Broadway dal 17 ottobre all'8 dicembre 2005. Jo Bonney curava la regia e il cast comprendeva James McDaniel (Vernon C. Waters), Anthony Mackie (Melvin Peterson), Mike Colter (C.J. Memphis), Dorian Missick (Louis Henson), Steven Pasquale (Charles Taylor) e Taye Diggs (Richard Davenport). Nel 2020 il dramma \u00e8 tornato a Broadway con Blair Underwood nel ruolo del protagonista e l'allestimento ha vinto il Drama League Award, il Drama Desk Award e il Tony Award al miglior revival di un'opera teatrale.\nAdattamento cinematografico.\nNel 1984, Norman Jewison ha diretto \"Storia di un soldato\", l'adattamento cinematografico del dramma. Il film, su sceneggiatura di Fuller, fu candidato a tre Oscar, tra cui miglior film, miglior attore non protagonista (Adolph Caesar) e migliore sceneggiatura non originale (Fuller)."}
{"id": "6600015", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600015", "title": "Hampton (Maryland)", "text": "Hampton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600016", "title": "Yakuza Kiwami 2", "text": "Yakuza Kiwami 2, pubblicato in Giappone come \u00e8 un videogioco d'azione/avventura sviluppato e pubblicato da SEGA. \u00c8 il remake di Yakuza 2, secondo capitolo della saga di Yakuza, uscito su PlayStation 2 nel 2006. Si tratta del secondo remake di un capitolo della serie, dopo la pubblicazione di Yakuza Kiwami nel 2016. Il gioco \u00e8 sviluppato utilizzando il motore grafico noto come Dragon Engine, gi\u00e0 utilizzato in Yakuza 6. Il titolo \u00e8 uscito in Giappone il 7 dicembre 2017 e arriver\u00e0 nel resto del mondo il 28 agosto 2018\nTrama.\nDicembre 2006, Kazuma Kiryu con la piccola Haruka Sawamura rende omaggio alle tombe di Kazama, il patrigno di Kazuma e Yumi Sawamura, la mamma di Haruka. A fargli visita al cimitero accorre Yukio Terada, loro caro amico e quinto capofamiglia del Tojo Clan, ma improvvisamente egli rimane vittima di un misterioso agguato ad opera di due sicari. Kazuma consultando Kashiwagi, braccio destro di Kazama, scopre che \u00e8 in atto una guerra tra i clan dell'est e dell'ovest del Giappone, ovvero tra l'Omi Alliance - la potente mafia del Kansai e il Tojo Clan, la yakuza del Kanto in Tokyo.\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Yakuza Kiwami 2\" \u00e8 un remake di \"Yakuza 2\" ed \u00e8 un videogioco d'azione/avventura ambientato in un ambiente open world e giocato da una prospettiva in terza persona. Esattamente come \"Yakuza Kiwami\" con il primo Yakuza, \"Kiwami 2\" ripropone la stessa trama di \"Yakuza 2\" aggiungendo per\u00f2 meccaniche di gioco e miglioramenti introdotti nei capitoli successivi della serie, come la modalit\u00e0 Clan Creator e la possibilit\u00e0 di chattare con delle cam girl. Il giocatore controlla il protagonista della saga, Kazuma Kiryu, esplorando i fittizi distretti di Kamurocho a Tokyo e Sotembori a Osaka. Il sistema di combattimento \u00e8 basato su quello gi\u00e0 visto in Yakuza 6. A differenza del titolo originale, Yakuza Kiwami 2 include anche la possibilit\u00e0 di impersonare l'anti-eroe della serie, Goro Majima, in un capitolo addizionale della storia intitolato \"La verit\u00e0 di Goro Majima\". \nSviluppo.\nLe prime notizie sull'esistenza di \"Yakuza Kiwami 2\" sono trapelate il 24 agosto 2017 tramite una pagina del PlayStation Store taiwanese erroneamente resa pubblica. Il gioco \u00e8 stato ufficialmente annunciato due giorni dopo durante una conferenza SEGA, in diretta streaming, dedicata al \"Ryu ga Gotoku Team\". Il gioco utilizza il Dragon Engine, motore grafico gi\u00e0 usato per \"Yakuza 6\". Il cast dei personaggi include l'attore nipponico Hakuryu nei panni di Ryo Takashima, Houka Kinoshita in quelli di Wataru Kurahashi, Yuichi Kimura come Tsutomo Bessho e Susumu Terajima nel ruolo di Jiro Kawara."}
{"id": "6600018", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600018", "title": "Bowleys Quarters", "text": "Bowleys Quarters \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600019", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600019", "title": "Garrison (Maryland)", "text": "Garrison \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600021", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600021", "title": "White Marsh", "text": "White Marsh \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600023", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600023", "title": "Edgemere", "text": "Edgemere \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600024", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600024", "title": "Mays Chapel", "text": "Mays Chapel \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600025", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600025", "title": "Rossville (Maryland)", "text": "Rossville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600041", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600041", "title": "Overlea", "text": "Overlea \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600044", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600044", "title": "Rosedale (Maryland)", "text": "Rosedale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600045", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600045", "title": "Ghiacciaio Zuniga", "text": "Il ghiacciaio Zuniga (in inglese \"Zuniga Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio situato sulla costa di Walgreen, nella parte orientale della Terra di Marie Byrd, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova a poco meno di 400\u00a0m s.l.m., \u00e8 situato in particolare sulla costa occidentale della penisola Bear, e da qui fluisce in direzione ovest-nord-ovest, scorrendo tra capo Jeffrey e il monte Bodziony, fino ad andare ad alimentare la piattaforma glaciale Dotson.\nStoria.\nIl ghiacciaio Zuniga \u00e8 stato mappato dallo United States Geological Survey grazie a ricognizioni terrestri dello stesso USGS e a fotografie aeree scattate sia durante l'operazione Highjump, nel 1947, che dalla marina militare statunitense (USN), nel 1966; esso \u00e8 stato poi cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore di Mike Zuniga, capo magazziniere della USN che aveva partecipato a sette spedizioni dell'operazione Deep Freeze tra il 1960 e il 1978."}
{"id": "6600048", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600048", "title": "Cockeysville", "text": "Cockeysville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600050", "revid": "663182", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600050", "title": "Love at First Bark", "text": ""}
{"id": "6600052", "revid": "932277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600052", "title": "Arbutus (Maryland)", "text": "Arbutus \u00e8 un'area non incorporata, cio\u00e8 una comunit\u00e0 priva di personalit\u00e0 giuridica, e quindi indicata solo ai fini statistici di un censimento (un census-designated place o CDP), degli Stati Uniti d'America, situata nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora. L'area contiene anche le localit\u00e0 di Halethorpe e Relay."}
{"id": "6600054", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600054", "title": "Owings Mills", "text": "Owings Mills \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600057", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600057", "title": "Reisterstown", "text": "Reisterstown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600059", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600059", "title": "Middle River (Maryland)", "text": "Middle River \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600063", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600063", "title": "Lochearn", "text": "Lochearn \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600064", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600064", "title": "Milford Mill", "text": "Milford Mill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600065", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600065", "title": "Carney (Maryland)", "text": "Carney \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600067", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600067", "title": "Vincenzo Franco", "text": "Biografia.\n\u00c8 nato il 1\u00ba giugno 1917 a Trani, sede dell'arcidiocesi di Trani.\n\u00c8 stato ordinato presbitero il 6 luglio 1947.\nIl 12 dicembre 1974 papa Paolo VI lo ha nominato vescovo di Anglona-Tursi; ha ricevuto l'ordinazione episcopale il 26 gennaio 1975 dal cardinale Sebastiano Baggio, prefetto della Congregazione per i vescovi, coconsacranti Guglielmo Motolese, arcivescovo di Taranto, e Giuseppe Carata, arcivescovo di Trani e Barletta.\nL'8 settembre 1976 \u00e8 diventato vescovo di Tursi-Lagonegro a seguito del cambio di denominazione della diocesi.\nIl 27 gennaio 1981 papa Giovanni Paolo II lo ha promosso arcivescovo di Otranto.\nHa rassegnato le dimissioni l'8 aprile 1993.\n\u00c8 morto a Trani il 4 marzo 2016.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "6600069", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600069", "title": "Perry Hall", "text": "Perry Hall \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600076", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600076", "title": "Pikesville", "text": "Pikesville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600077", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600077", "title": "Ghiacciaio Yoder", "text": "Il ghiacciaio Yoder (in inglese \"Yoder Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio lungo circa 4,8\u00a0km situato nell'entroterra della costa di Bakutis, nella parte orientale della Terra di Marie Byrd, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova a circa 400\u00a0m s.l.m., \u00e8 situato in particolare a nord-est del picco Haver, nella dorsale di Kohler, e da qui fluisce verso est fino a unire il proprio flusso a quello del ghiacciaio Kohler.\nStoria.\nIl ghiacciaio Yoder \u00e8 stato mappato dallo United States Geological Survey grazie a ricognizioni terrestri dello stesso USGS e a fotografie aeree scattate dalla marina militare statunitense (USN) nel periodo 1959-1971; esso \u00e8 stato poi cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore di Robert D. Yoder, del Dipartimento di Stato degli Stati Uniti d'America, direttore della Commissione Interagenzie in Antartide nel periodo 1970-73."}
{"id": "6600078", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600078", "title": "Randallstown", "text": "Randallstown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600080", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600080", "title": "Parkville (Maryland)", "text": "Parkville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600081", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600081", "title": "Anatomopatologa", "text": ""}
{"id": "6600082", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600082", "title": "Woodlawn (Contea di Baltimora, Maryland)", "text": "Woodlawn \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600087", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600087", "title": "Essex (Maryland)", "text": "Essex \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600088", "revid": "819238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600088", "title": "Catonsville", "text": "Catonsville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600090", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600090", "title": "Dundalk (Maryland)", "text": "Dundalk \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Baltimora."}
{"id": "6600093", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600093", "title": "Hashimoto Gah\u014d", "text": "Biografia.\nNato a Edo, il padre era pittore ufficiale della famiglia feudale Matsudaira e Gah\u014d ebbe fin dall\u2019infanzia una formazione artistica di base dal padre. In seguito studi\u00f2 pittura con Kan\u014d Sh\u014dsen'in e fu anche influenzato dalle opere di Kan\u014d H\u014dgai, ricevendone quindi un orientamento rivolto alle tecniche e allo stile della pittura tradizionale, allo studio dei modelli dei classici dell\u2019arte giapponese e cinese; agli allievi della scuola Kano infatti era concesso esclusivamente di studiare e riprodurre i classici, limitando severamente le inclinazioni artistiche individuali. \nGah\u014d rimase con la famiglia Kan\u014d per una decina d\u2019anni.\nNel 1869 apr\u00ec un proprio studio di pittura, ma il periodo di scolvolgimento economico, politico e culturale connesso alla Restaurazione Meiji e la conseguente perdita dello stipendio legato all\u2019attivit\u00e0 familiare del feudo, indusse Gah\u014d a cercare altre fonti di reddito diverse dalla pittura artistica. In particolare lavor\u00f2 per la sezione di cartografia dell\u2019Accademia navale imperiale, come insegnante di disegno di mappe e carte, e si dedic\u00f2 alla decorazione di ventagli dei quali c\u2019era richiesta per commerci con la Cina. \nNel 1889 Gah\u014d su sollecito di Okakura Kakuz\u014d divenne insegnante del dipartimento di pittura all\u2019Istituto d\u2019Arte di Tokyo (\u201cT\u014dky\u014d Bijutsu Gakk\u014d\u201c -\u6771\u4eac\u7f8e\u8853\u5b66\u6821). La scuola, di orientamento tradizionalista, aveva come obbiettivo la formazione di professionisti destinati all\u2019insegnamento o alla pratica artistica ed \u00e8 stata per lungo tempo l\u2019unica istituzione pubblica dedicata alla formazione artistica. Nel 1898, Gah\u014d e Okakura lasciarono il Bijutsu Gakk\u014d per fondare, insieme ad altri docenti, l\u2019Accademia giapponese d\u2019arte (\u65e5\u672c\u7f8e\u8853\u9662, \"Nihon Bijutsuin\").\nNel 1890 ricevette il titolo onorifico di Artista della Casa imperiale.\nGah\u014d insegn\u00f2 fino alla sua morte avvenuta nel 1908.\nIn quanto professore di pittura ebbe numerosi allievi, alcuni dei quali si affermarono in campo artistico tra cui Yokoyama Taikan e Kawai Gyokud\u014d, Hishida Shunsho.\nI due paraventi pieghevoli \"Il drago e la tigre\" sono stati designati \"Beni culturali importanti del Giappone\".\nOpere e stile.\nHashimoto Gah\u014d ha realizzato numerose opere nello stile tradizionale della scuola Kan\u014d, sia dipinti policromi, utilizzando pigmenti e foglia d\u2019oro, sia monocromi in inchiostro di china.\nL\u2019ambito dei soggetti riprodotti nelle sue pitture \u00e8 molto ampio: dalle scene di vita quotidiana e di lavoro dell\u2019uomo, fiori e uccelli, episodi e racconti buddisti, paesaggi. \nSono soprattutto i paesaggi, marini, montani o collinari, le sue migliori realizzazioni pittoriche nelle quali riesce a rappresentare con efficacia gli ambienti naturali colti in specifici momenti della giornata e nelle variazioni stagionali.\nSebbene le sue pitture siano molto legate alla tradizione e possa essere considerato uno degli ultimi autori attivi nello stile della scuola Kan\u014d utilizzando materiali pittorici e soggetti classici, Gah\u014d, come anche Kan\u014d H\u014dgai, non si chiuse all\u2019influsso della cultura artistica occidentale e soprattutto nella maturit\u00e0 fece propri alcuni aspetti delle tecniche occidentali; la cura del dettaglio, la rappresentazione dell\u2019ombra e l\u2019impiego della prospettiva sono segni evidenti della conoscenza e dell\u2019attenzione rivolte all\u2019arte europea."}
{"id": "6600095", "revid": "123721629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600095", "title": "Pompoir", "text": "Il pompoir \u00e8 una pratica sessuale millenaria e di origine orientale, derivante direttamente dal Tantra, in cui una donna stimola il pene dell'uomo che la sta penetrando attraverso la contrazione e il rilassamento dei muscoli circumvaginali. Poich\u00e9, mentre entrambi i partner restano fermi, la donna accarezza il pene eretto dell'uomo con pulsazioni ritmiche e ondeggianti dei muscoli pelvici, la pratica del pompoir risulta pi\u00f9 efficace se eseguita durante una posizione che vede la donna sopra l'uomo. \nEsiste anche il cosiddetto \"pompoir maschile\", pratica in cui \u00e8 l'uomo a contrarre sia il muscolo pubococcigeo che lo sfintere uretrale, i muscoli perineali e tutti i muscoli coinvolti nell'erezione del pene. La pratica del pompoir maschile sviluppa una maggior circolazione nella zona pelvica migliorando il rendimento sessuale e, conseguentemente, il piacere nell'uomo e porta quindi a una maggiore soddisfazione anche nella partner femminile.\nStoria.\nCome detto, il pompoir \u00e8 una pratica millenaria di origine orientale. In particolare, dopo essere stato originariamente sviluppato in India, esso fu perfezionato in Thailandia e i primi esercizi ad esso dedicati furono di fatto una trasformazione dei numerosi esercizi tantrici preparatori alla Maithuna. Tale trasformazione fu inizialmente sviluppata per le sacerdotesse dei templi della Grande Madre perch\u00e9 la usassero nei rituali di fertilit\u00e0. Con il tempo, poi, la pratica si diffuse e si evolse divenendo di dominio popolare. In Thailandia, la tecnica \u00e8 solitamente tramandata di madre in figlia, dato che \u00e8 tradizione che il futuro marito paghi una dote al padre della sua futura moglie, il cui valore dipende dall'educazione, dall'abilit\u00e0 musicale e dall'abilit\u00e0 sessuale della sposa. \nUna serie di esercizi simili a quelli dedicati al miglioramento della pratica del pompoir fu sviluppata negli anni cinquanta dal ginecologo Arnold Kegel. Nel 1952, infatti, Kegel present\u00f2 diversi esercizi dedicati alle donne atti a prevenire il problema dell'incontinenza urinaria. Grazie alla ricerca ad essi collegata, si scopr\u00ec che il rafforzamento dei muscoli circumvaginali derivante dagli esercizi portava anche ad un aumento dell'intensit\u00e0 della stimolazione genitale e quindi dell'orgasmo. Ci\u00f2 era in parte dovuto al fatto che nei muscoli allenati si aveva un maggior afflusso sanguigno, direttamente collegato alla facilit\u00e0 di eccitazione e quindi di raggiungimento dell'orgasmo nonch\u00e9 all'intensit\u00e0 di quest'ultimo. \nKabazzah.\nEsiste una variante del pompoir, chiamata Kabazzah, anch'essa originaria dell'Asia meridionale, in cui, per stimolare il pene del partner maschile, che rimane completamente passivo, la donna utilizza anche i muscoli addominali. Questa tecnica \u00e8 considerata piuttosto difficile da praticare e si ritiene che, perch\u00e9 essa risulti efficace, una donna debba allenarsi per anni. L'atto stesso \u00e8 parte del Tantra ed il suo scopo \u00e8 quello di aumentare sia la durata del rapporto che la sua intensit\u00e0.\nAllenamento.\nPraticare i cosiddetti \"esercizi di Kegel\", di solito suggeriti da ginecologi e ostetriche onde evitare la ipotonia post-parto e l'incontinenza urinaria, pu\u00f2 aumentare l'abilit\u00e0 di una donna nel praticare il pompoir, sia rafforzando i muscoli interessati che consentendole di identificare e isolare i singoli muscoli, cos\u00ec da imparare a contrarli singolarmente ed aumentare la sensazione di ondeggiamento sul pene del partner.\nEsistono anche strumenti che possono garantire un rafforzamento dei muscoli coinvolti nel pompoir. Per quanto riguarda le donne, lo strumento che va per la maggiore sono le palline vaginali, che consistono di due sfere cave di plastica, silicone o metallo, unite tra loro tramite un filo di nylon o silicone. La contrazione dei muscoli vaginali per far muovere le sfere o per bloccarle e poi rilasciarle costituisce un ottimo esercizio per il rafforzamento dei suddetti muscoli. Per quanto invece riguarda gli uomini, gli esercizi consistono nel sollevamento di piccoli pesi attraverso la contrazione dei muscoli del pene."}
{"id": "6600098", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600098", "title": "Kabazzah", "text": ""}
{"id": "6600099", "revid": "2006282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600099", "title": "Halvor Steenerson", "text": " Di origini norvegesi, fu membro della Camera dei Rappresentanti dal 1903 al 1923.\nBiografia.\nNato nel Wisconsin, Halvor Steenerson si trasfer\u00ec con la famiglia nella Contea di Houston, in Minnesota, nel 1853. Ivi studi\u00f2 nella scuola elementare locale e, in seguito, si diplom\u00f2 alla scuola superiore di Rushford. Studi\u00f2 giurisprudenza alla Union College of Law di Chicago. Fu ammesso al bar nel 1878 e cominci\u00f2 la pratica forense a Lanesboro.\nNel 1880, Steenerson si trasfer\u00ec a Crookston, dove divenne procuratore generale della contea di Polk dal 1881 al 1883. Nel 1883 fu eletto al Senato del Minnesota dove rimase fino al 3 gennaio 1887. Dal 1903 al 1923 fu eletto con i Repubblicani alla Camera dei Rappresentanti, in cui fu anche presidente della Commissione della Milizia.\nDopo aver fallito la rielezione alla Camera nel 1922, Steenerson riprese la pratica legale a Crookston, citt\u00e0 nella quale mor\u00ec nel 1926."}
{"id": "6600105", "revid": "682976", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600105", "title": "Stenele", "text": ""}
{"id": "6600119", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600119", "title": "Tashkent Open 2017 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare femminile del Tashkent Open 2017 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. Le vincitrici dell'ultimo turno sono entrate di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di una o pi\u00f9 giocatrici aventi diritto a queste sono subentrati le lucky loser, ossia le giocatrici che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto alle altre partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "6600122", "revid": "110651828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600122", "title": "Rockers Rollin'/Hold You Back", "text": "Rockers Rollin'/Hold You Back \u00e8 un singolo a doppio lato A della rock band inglese Status Quo, pubblicato nel 1977. \u00c8 stato pubblicato solo in alcuni paesi. Entrambi i brani del singolo sono stati estratti dall'album Rockin' All Over the World.\nVersione acustica 2016.\nLe due tracce sono state riarrangiate in chiave acustica nell'album Aquostic II - That's a Fact! del 2016. Come singolo per\u00f2 in questo caso \u00e8 stata pubblicata solo Hold You Back."}
{"id": "6600127", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600127", "title": "Yellow Fields", "text": "Yellow Fields \u00e8 un album in studio del bassista e compositore tedesco Eberhard Weber, in collaborazione con i musicisti Charlie Mariano, Rainer Br\u00fcninghaus e Jon Christensen, registrato presso i Tonstudio Bauer a Ludwigsburg nel settembre 1975 e pubblicato nel 1976.\nAccoglienza.\nCome il precedente \"The Colours of Chlo\u00eb\", \"Yellow Fields\" \u00e8 stato accolto in maniera molto positiva dalla critica. Il sito AllMusic gli assegna un voto di quattro stelle su quattro. \"The Penguin Guide to Jazz\" addirittura lo promuove con il massimo punteggio, inserendolo nella Core Collection e motivando la scelta con questo commento: \u00abIl capolavoro di Weber \u00e8 essenzialmente un pezzo d'epoca che tuttavia sembra ancora moderno. Il suono \u00e8 quasi assurdamente opulento: passaggi di basso e tessiture di tastiere fluttuanti riverberano dagli altoparlanti, accordi che sembrano ronzare con maestosi ipertoni. I tappeti tastieristici in particolare sono di un tipo che probabilmente non sar\u00e0 pi\u00f9 ascoltato nuovamente.\u00bb\nTracce.\nTutte le composizioni di Eberhard Weber."}
{"id": "6600131", "revid": "1578151", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600131", "title": "Francesco Fei", "text": "Biografia.\nDopo la laurea in Storia del Cinema conseguita presso la facolt\u00e0 di Lettere e Filosofia di Siena, si trasferisce a Milano dove comincia a lavorare nel campo dei video musicali, realizzando numerosi clip con i pi\u00f9 importanti musicisti italiani. Nello stesso periodo collabora con MTV per la regia della serie di documentari sociali \"True Life\". Nel 2005 realizza il suo primo lungometraggio, \"Onde\", con Ignazio Oliva, Anita Caprioli e Filippo Timi. Il film \u00e8 selezionato all'International Film Festival Rotterdam e altri importanti festival internazionali, vince il Premio del Pubblico al Festival du film italien de Villerupt e viene segnalato dalla critica come une delle opere prime pi\u00f9 interessanti di quegli anni. Nello stesso periodo crea la casa di produzione Apnea Film.\nDel 2008, in collaborazione con il musicista Steve Piccolo, \u00e8 il filmato \"Temporality Residentity\", presentato al 65\u00b0 Festival del Cinema di Venezia e all\u201911\u00b0 Biennale d\u2019Architettura. Dal 2008 insegna regia allo IED di Milano e, nel 2010, viene chiamato a ricoprire il ruolo di docente di regia presso l'Accademia di Belle Arti di Bergamo. \u00c8 in questo periodo che inizia a maturare interesse per la video arte.\nNel 2014 presenta il progetto \"Milano Up Date\" alla mostra \u201cGlitch, Interferenze tra arte e cinema\u201d al Pac di Milano e \"Glitch at Ocat\" a Shanghai. Successivamente realizza un documentario dedicato a Velasco Vitali e, sempre nel 2014, \"Equilibrium?\" per il Museo Salvatore Ferragamo. Nel 2015 il video \"Giuseppe Penone, prospettiva vegetale\" \u00e8 stato selezionato al 33rd International Festival of Films on Art (FIFA) a Montr\u00e9al. Del 2016 \u00e8 il suo documentario, girato in 16mm, \"Armenia!\" presentato al Trieste Film Festival e al Bellaria Film Festival. Nel 2016 ha scritto, prodotto e diretto la docufiction con Filippo Timi \"Segantini ritorno alla natura\", che ripercorre alcune tappe fondamentali della vita del pittore Giovanni Segantini e che, nello stesso anno, vince il Premio del Pubblico al Biografilm Festival.\nNel 2018 ha diretto il documentario \"La Regina di Casetta\", che ha vinto il Premio Miglior Film Italiano alla 59\u00aa edizione del Festival dei Popoli e la Genziana d'Oro Miglior Film CAI e il Premio Dolomiti UNESCO al 67\u00aa edizione del Trento Film Festival. Il film \u00e8 stato trasmesso su Fuori Orario di Rai3 nel maggio del 2020. \nNel 2019 \u00e8 uscito nei cinema, in pi\u00f9 di 400 sale, il suo documentario \"Dentro Caravaggio\", con le musiche di Teho Teardo, candidato ai Nastri d'Argento del Documentario 2020. \nIl suo secondo lungometraggio \"Mi chiedo quando ti mancher\u00f2\", tratto dal best seller della scrittrice americana Amanda Davis \"Wonder When You'll Miss Me\", \u00e8 stato presentato nella sezione Alice nella citt\u00e0 sezione autonoma e parallela della Festa del Cinema di Roma dove ha vinto con Beatrice Grann\u00f2 il premio come migliore attrice emergente. Il film sar\u00e0 nelle sale a primavera 2021 distribuito da Istituto Luce.\nLa produzione Sky Original \"La via incantata\", documentario liberamente tratto dal libro omonimo di Marco Albino Ferrari, \u00e8 in onda sui canali Sky dal dicembre 2021."}
{"id": "6600136", "revid": "1428919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600136", "title": "Magtymguly Pyragy", "text": "Leader spirituale del Turkmenistan, fu promotore dell'idea di mantenere sacra la via dei turkmeni e di mantenere l'unit\u00e0 e l'integrit\u00e0 della nazione turkmena, oltre che l'indipendenza e l'autonomia stessa dalle potenze straniere.\n\u00c8 da notare che le trib\u00f9 turkmene del XVIII secolo furono strappate da conflitti interni e dalle aggressioni dei potenti vicini. Gran parte della poesia di Magtymguly raffigura la sofferenza della gente comune, succube spesso di coloro che sono al potere. Magtymguly ha cos\u00ec criticato governanti e figure religiose che sfruttavano le condizioni di povert\u00e0, imperante molto spesso in quel periodo.\nFu tra i primi poeti turkmeni ad introdurre l'uso del classico Chagatai, la lingua dei corsi dei Khans dell'Asia Centrale, come linguaggio letterario e la sua poesia, in molti aspetti filosofica, \u00e8 caratterizzata spesso dai temi popolari e citata come proverbi nella societ\u00e0 turkmena. \nDiverse sue poesie sottolineano alcuni insegnamenti e pratiche del Corano e descrivono obiettivi etici e spirituali; in esse si pu\u00f2 riscontrare un sottofondo religioso e mistico ispirato al sufismo.\nMagtymguly Pyragy \u00e8 ampiamente venerato come santo tra le comunit\u00e0 turkmene: il 18 maggio di ogni anno, giorno del suo compleanno \u00e8 una ricorrenza nazionale in Turkmenistan, celebrata per due giorni (il 18 e il 19), col \"Giorno della Rinascita, dell'unit\u00e0 e della Poesia di Magtymguly\""}
{"id": "6600137", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600137", "title": "Headbangers", "text": ""}
{"id": "6600144", "revid": "124005182", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600144", "title": "Partito Comunista di Germania (1990)", "text": "Il Partito Comunista di Germania (in tedesco Kommunistische Partei Deutschlands, KPD) \u00e8 un partito politico marxista-leninista tedesco fondato nel 1990.\nStoria.\nIl 31 gennaio 1990 alcuni militanti del Partito Socialista Unificato di Germania (SED) fondarono a Berlino est, nella Germania Est, un nuovo partito comunista di Germania, richiamandosi allo storico Partito Comunista di Germania esistito dal 1918 al 1956, che si richiama al marxismo-leninismo. La fondazione del KPD venne consentita quando la Germania Est era ancora esistente. Detto partito, a causa del trattato sulla riunificazione della Germania, non \u00e8 stato incluso nel divieto di ricostituzione del Partito Comunista di Germania sancito in Germania Ovest dalla Corte Costituzionale Federale tedesca di Karlsruhe il 17 agosto 1956, e quindi gli \u00e8 stato consentito di partecipare a tutte le elezioni tedesche.\nIl KPD pubblica un mensile \"Die Rote Fahne\", con una tiratura stimata in circa 2.000 copie, e la sua organizzazione giovanile \u00e8 la \"KJVD (Lega della Giovent\u00f9 Comunista di Germania)\" ricostituita a Berlino il 27 aprile 2002.\nIl presidente del partito \u00e8 Torsten Schowitz.\nSecondo un calcolo approssimativo, appartengono al KPD circa 300 membri.\nNel 2005, conflitti interni al partito hanno portato nel KPD alla scissione di un gruppo che ha formato un KPD (B)."}
{"id": "6600155", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600155", "title": "Alyssa Dibbern", "text": "Carriera.\nClub.\nLa carriera di Alyssa Dibbern inizia nei tornei scolastici texani, difendendo i colori della ; al termine delle scuole superiori entra a far parte della squadra di pallavolo femminile del , giocando la NJCAA Division I per due anni, prima trasferirsi alla , partecipando alla NCAA Division I dal 2011 al 2012.\nNella stagione 2014-15 firma il suo primo contratto professionistico, ingaggiata in Germania dallo in serie cadetta, centrando la promozione in 1. Bundesliga, che disputa nella stagione seguente. Nel campionato 2016-17 si trasferisce in Spagna, difendendo i colori dell', in Superliga Femenina de Voleibol, mentre nel campionato seguente gioca nella Voleybol 1. Ligi turca col per qualche mese, prima di trasferirsi all', nell'A' kat\u012bgoria cipriota, dove conclude la sua carriera."}
{"id": "6600156", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600156", "title": "Knud Wefald", "text": " Fu membro della Camera dei rappresentanti dal 1923 al 1927.\nBiografia.\nKnud Wefald nacque in Norvegia dove frequent\u00f2 le scuole primarie e la scuola superiore. Emigr\u00f2 negli Stati Uniti nel 1887 e nel 1896 si stabil\u00ec a Hawley, nel Minnesota. In America fu imprenditore nel ramo agricolo.\nDivent\u00f2 presidente del consiglio comunale di Hawley dal 1907 al 1912. Nel 1913 fu eletto alla Camera dei rappresentanti del Minnesota, in cui rimase fino al 1917. Nel 1923 fu eletto con il partito Contadino-Laburista alla Camera dei rappresentanti degli Stati Uniti. Nel 1926 fall\u00ec la rielezione alla Camera. Uscito dal Congresso, Wefald ricopr\u00ec diversi ruoli politici a livello locale e fu inoltre, editore di un giornale in lingua norvegese a Fargo, in North Dakota. Mor\u00ec a St. Paul nel 1936 ed in seguito seppellito nel cimitero di Hawley."}
{"id": "6600161", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600161", "title": "The Fighting Ranger", "text": ""}
{"id": "6600168", "revid": "640469", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600168", "title": "JESC 2003", "text": ""}
{"id": "6600170", "revid": "640469", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600170", "title": "JESC 2004", "text": ""}
{"id": "6600171", "revid": "640469", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600171", "title": "JESC 2005", "text": ""}
{"id": "6600176", "revid": "121555527", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600176", "title": "China Open 2017", "text": "Il China Open 2017 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sui campi di cemento all'aperto. \u00c8 stata la 19\u00aa edizione del torneo maschile, che appartiene al circuito ATP Tour 500 nell'ambito dell'ATP World Tour 2017, e la 21\u00aa del torneo femminile facente parte della categoria Premier nell'ambito del WTA Tour 2017. Sia gli incontri maschili che quelli femminili si sono giocati all'Olympic Green Tennis Center di Pechino, Cina, dal 2 all'8 ottobre 2017.\nPartecipanti ATP.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nIl seguente giocatore \u00e8 entrato in tabellone come special exempt:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nPartecipanti WTA.\nAltre partecipanti.\nLe seguenti giocatrici hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nLe seguenti giocatrici sono passate dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Rafael Nadal ha sconfitto in finale Nick Kyrgios con il punteggio di 6\u20132, 6\u20131.\nSingolare femminile.\n Caroline Garcia ha sconfitto in finale Simona Halep con il punteggio di 6\u20134, 7\u201363.\nDoppio maschile.\n Henri Kontinen / John Peers hanno sconfitto in finale John Isner / Jack Sock con il punteggio di 6\u20133, 3\u20136, [10\u20137].\nDoppio femminile.\n Latisha Chan / Martina Hingis hanno sconfitto in finale T\u00edmea Babos / Andrea Sestini Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 con il punteggio di 6\u20131. 6\u20134."}
{"id": "6600212", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600212", "title": "TT53", "text": "TT53 (Theban Tomb 53) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell\u2019area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT53 Era la tomba di:\nBiografia.\nAmenemhat fu amministratore e rappresentante di Amon, Yotefniifer, a sua volta Rappresentante del Dio, fu suo padre e Tetiemniiter sua madre. Sebknakht fu sua moglie\nLa tomba.\nPlanimetricamente TT53 \u00e8 strutturata secondo lo schema a \"T\" capovolta tipica delle sepolture del periodo. Un corridoio, sulle cui pareti (1 in planimetria) \u00e8 riportato un inno a Ra ed \u00e8 rappresentato il defunto seduto, immette in una sala trasversale, sulle pareti: su quattro registri (2), scene di banchetto con una fanciulla in offertorio al defunto, la moglie (sotto la cui sedia si nasconde una scimmia) e una figlia; musicisti, tra cui una flautista e un'arpista, allietano il convivio mentre un'acrobata si esibisce ed un uomo vomita. In una stele sul lato corto della sala (3) i resti di un lungo testo e di lato, su cinque registri sovrapposti, due preti che offrono libagioni. Poco oltre (4) due uomini in offertorio al defunto e scene agricole tra cui la vagliatura del grano, il trasporto del lino e l'abbattimento di alberi. In altra scena (7), su quattro registri, il defunto con la famiglia partecipa a una battuta di pesca e di caccia e, seduto, riceve prodotti dalle terre del Delta nilotico. Sul lato corto una stele (6) con un lungo testo e, alla sommit\u00e0, il defunto con un figlio trasportano una statuetta femminile e offrono fiori a una statua di Ahmose-Henutemipet e di sua madre, la regina Ahmose-Inhapi (DB320); poco oltre (5) il defunto, in piedi, coadiuvato da un assistente partecipa, con i cani, ad una battuta di caccia al bue selvatico e agli struzzi nel deserto mentre, poco oltre, fiocina un ippopotamo. Nella scena successiva il defunto e sua moglie ricevono in dono giochi e animali tra cui struzzi e iene.\nTramite un breve corridoio, sulle cui pareti il defunto \u00e8 rappresentato in atto di offrire libagioni al dio Anubi, si accede ad una sala pi\u00f9 interna. Sulle pareti: (9) donne che pesano e macinano il grano, (10) uomini che versano il vino in giare e preparano la birra. Poco oltre (11-12) su quattro registri scene della processione funeraria, con il traino del sarcofago e il trasporto delle suppellettili funebri, e del pellegrinaggio ad Abydos con la moglie. \u00c8 inoltre rappresentata la Cerimonia di apertura della boccae riti sulla mummia in presenza di due macellai, per i sacrifici, e due preti che trasportano una statuetta. I resti di scene rappresentano due donne in adorazione e un fratello, militare carrista, del defunto. Una fila di ospiti, che prosegue in altre scene (14) vede il defunto, la moglie e i genitori oggetto di offertorio da parte di un uomo. Una falsa porta (15), sul fondo della sala, contiene una nicchia in cui sono rappresentati quattro uomini e quattro donne, seduti a terra, che si scambiano offerte e doni"}
{"id": "6600215", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600215", "title": "Five (Hollywood Undead)", "text": "Five \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale rap rock statunitense Hollywood Undead, pubblicato nell'ottobre 2017."}
{"id": "6600217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600217", "title": "Stelio Zaganelli", "text": "Biografia.\nGrande protagonista della vita forense nazionale e della vita politica perugina, si \u00e8 laureato in diritto aeronautico presso l\u2019Universit\u00e0 di Roma. Nel novembre 1941 \u00e8 stato ufficiale pilota di complemento della 238\u00aa squadra del quinto stormo, partecipando a operazioni di guerra tra il 1942 e il 1943, in Sicilia, Africa settentrionale, Calabria e poi come volontario in Grecia contro le forze tedesche. Rimase gravemente ferito in azione il 24 settembre 1943, ricevendo la medaglia di bronzo al valor militare. Nello stesso anno sposa la dottoressa Maria Teresa Migliorini, dalla quale ha due figli: Corrado, avvocato, e Gioia, docente universitaria.\nHa iniziato la sua attivit\u00e0 professionale, a Citt\u00e0 di Castello, nell\u2019autunno del 1944 e nel 1947 si \u00e8 trasferito a Perugia. Numerosi e importanti i processi che lo hanno visto protagonista nel corso della sua attivit\u00e0 di penalista. Si segnalano qui i processi per gli omicidi di don Lorenzo Pessina, delle sorelle Morselli, dell\u2019agricoltore Montorsi, per le cosiddette carceri d\u2019oro davanti al tribunale di Roma e per i fatti connessi con la ricostruzione di Ancona. Ha inoltre difeso il senatore Giulio Andreotti davanti alla Corte d\u2019Assise di Perugia, Pacini Battaglia e Domenico Bonifaci nel procedimento Enimont, i rappresentanti Sgr nel processo Federconsorzi, uno dei generali indagati per la strage di Ustica, Cesare Previti nel procedimento a carico degli investigatori che eseguirono le intercettazioni al bar Mandara. Negli anni \u201970, a Bologna, \u00e8 stato parte civile nel processo Nigrisoli che coinvolse, per l\u2019omicidio della moglie, il membro di una notissima dinastia di medici.\nNon meno intensa \u00e8 stata la sua partecipazione alla vita politica. Iscritto al Partito socialista italiano nel 1944, \u00e8 stato eletto consigliere comunale nel 1975 e ha ricoperto l\u2019incarico di sindaco di Perugia dal 1977 al 1980, periodo in cui, tra l\u2019altro, venne restaurata la sala dei Notari, attuata la ripavimentazione di Corso Vannucci, appaltate le scale mobili della Rocca Paolina e approntato il progetto per il restauro di San Francesco al Prato e l\u2019allestimento dell\u2019auditorium. \nImportante \u00e8 stata anche la sua attivit\u00e0 in ambito culturale e sociale. \u00c8 stato per lunghi anni, fin dal 1972, vice-presidente dell\u2019Associazione Amici della Musica di Perugia. \u00c8 stato inoltre Presidente del Rotary Club cittadino nel 1985, in coincidenza con il cinquantesimo anniversario della sua fondazione. Sotto il patrocinio del Comune da lui diretto, nel 1980 si \u00e8 tenuto l\u2019incontro tra Burri e Beuys e, grazie al suo intervento, sono state acquisite dal Comune le lavagne di Beuys."}
{"id": "6600227", "revid": "108217249", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600227", "title": "Mario Silla Baglioni", "text": "Biografia.\nIscritto al Partito Socialista Italiano dal 1962, fu assessore allo Sport del comune di Perugia negli anni '70.\nNel 1987 venne eletto sindaco di Perugia con 31 voti, andando a sostituire Giorgio Casoli, dimessosi perch\u00e9 candidato per il Senato."}
{"id": "6600229", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600229", "title": "Borso d'Este (1605-1657)", "text": "Biografia.\nBorso Francesco nacque a Modena nel 1605 dal duca Cesare d'Este e da Virginia de' Medici.\nNel 1622 Borso risulta commendatario dell'Abbazia dei SS. Leonardo e Apollonio di Canossa; tre anni dopo, nel 1625 rinuncia all'abito religioso, lasciando la Badia di Pomposa e l'arcipretura di Bondeno. Borso si trasfer\u00ec pertanto nei territori germanici e l\u00ec frequenter\u00e0 accademie militari dell'esercito imperiale; nel 1632 Borso sar\u00e0 al comando di un reggimento di fanteria nella Battaglia di L\u00fctzen in Sassonia-Anhalt, che vedr\u00e0 contrapposte le truppe imperiali con l'esercito svedese di Re Gustavo II Adolfo di Svezia.\nLa morte del sovrano svedese sul campo di battaglia offrir\u00e0 a Borso l'importante ruolo di portare la notizia alla corte del Sacro Romano Impero.\nTra il 1633 ed il 1634 Borso \u00e8 impegnato nella battaglia di Nordlingen in Baviera.\nNel 1634 Borso si recher\u00e0 a Praga per sfidare a duello Albrecht von Wallenstein. Il duello probabilmente generato da un'accusa di fellonia. Nel 1640 Borso viene richiamato nei territori estensi dal duca Francesco I d'Este per combattere contro le truppe spagnole, mossesi e discese dal Ducato di Milano.\nIl 20 aprile 1641 Borso acquist\u00f2 il Palazzo Ducale di Rivalta a Reggio Emilia; tra il 1641 ed il 1644 il Palazzo verr\u00e0 ristrutturato ed ampliato..\nBorso si innamorer\u00e0 della nipote Ippolita, figlia illegittima (in seguito legittimata) del fratello Luigi. Le trattative matrimoniali causarono non poco scandalo alla corte estense, sia per il fatto che Borso era lo zio di Ipollita, sia per il fatto che questa, essendo figlia illegittima, non era sufficientemente di rango per contrarre un matrimonio dinastico con un principe estense. Borso tuttavia fu fermo nell'intendimento e il fratello Luigi agevol\u00f2 le intenzioni del fratello.\nIl 24 aprile 1647 il duca Francesco I d'Este legittim\u00f2 Ippolita, creandola principessa di Casa d'Este. Papa Innocenzo X con apposita bolla conceder\u00e0 la \"Dispensa della parentela\", per superare gli impedimenti formali, dovuti alla parentela dei futuri sposi. Borso ed Ippolita si sposeranno nella Chiesa della Nativit\u00e0 della Beata Vergine Maria di Scandiano.\nNel 1647 Borso acquister\u00e0 met\u00e0 del feudo di Scandiano.\nTra il 1647 ed il 1657 Borso ed Ippolita soggiorneranno quasi sempre nella delizia estense del Palazzo Ducale di Rivalta a Reggio Emilia.\nMor\u00ec nel 1657 a Castel San Giovanni, durante l'assedio estense ad Alessandria.\nBorso ed Ippolita generarono la breve linea del ramo cadetto degli Este di Scandiano.\nDiscendenza.\nSpos\u00f2 nel 1647 Ippolita d'Este; figlia illegittima (legittimata nel 1647) di Luigi I d'Este e di una donna rimasta sconosciuta. Dal matrimonio nacquero cinque figli:"}
{"id": "6600239", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600239", "title": "Lago di Kulunda", "text": "Il lago di Kulunda (in russo \u041a\u0443\u043b\u0443\u043d\u0434\u0438\u043d\u0441\u043a\u043e\u0435 \u043e\u0437\u0435\u0440\u043e, \"Kulundinskoje Ozero\") \u00e8 un lago salato del settore sud-orientale del bassopiano della Siberia Occidentale (territorio dell'Altaj, Russia, Asia).\nDescrizione.\n\u00c8 situato in un bacino privo di sbocchi al mare nella steppa di Kulunda e si estende su una superficie di 728\u00a0km\u00b2. Il lago di Kulunda si trova a 98 m di altezza sul livello del mare, ed ha una profondit\u00e0 massima di appena 4 m. Si estende da nord a sud per circa 35\u00a0km, e da ovest ad est per 25\u00a0km. Le sponde settentrionali e occidentali sono ripide, mentre quella orientale \u00e8 pianeggiante e paludosa.\nGli unici immissari degni di nota, il Kulunda e il Sujetka, sboccano nel lago provenendo da est. In prossimit\u00e0 del lago, inoltre, giungono in superficie numerose sorgenti artesiane ricche di acqua. A sud, il lago \u00e8 collegato tramite uno stretto canale con il lago di Kuchuk (\u041a\u0443\u0447\u0443\u043a\u0441\u043a\u043e\u0435 \u043e\u0437\u0435\u0440\u043e, \"Kutschukskoje Ozero\"), distante circa 6\u00a0km e leggermente pi\u00f9 profondo.\nA causa del suo contenuto di sale (solfato di sodio), in inverno il lago non congela.\nSulle sponde sud-orientali del lago sorgono i due insediamenti di tipo urbano di Blagove\u0161\u010denka (centro amministrativo del \"rajon\" omonimo, con la stazione di \"Nowoblagoweschtschenka\" sulla linea ferroviaria Barnaul - Kulunda - Pavlodar, che passa a sud del lago) e Stepnoye Ozero. Le aree non saline intorno al lago di Kulunda vengono sfruttate intensamente per l'agricoltura."}
{"id": "6600266", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600266", "title": "Villa ducale di Rivalta", "text": ""}
{"id": "6600278", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600278", "title": "Desert Valley", "text": "Desert Valley \u00e8 un film muto del 1926 diretto da Scott R. Dunlap. La sceneggiatura di Randall Faye si basa sull'omonimo romanzo di Jackson Gregory pubblicato a New York nel 1921.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Fox Film Corporation.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Fox Film Corp., fu registrato il 12 dicembre 1926 con il numero LP23439.\nDistribuito dalla Fox Film Corporation e presentato da William Fox, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 26 dicembre 1926."}
{"id": "6600287", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600287", "title": "Lago di Kuchuk", "text": "Il lago di Kuchuk (in russo \u041a\u0443\u0447\u0443\u043a\u0441\u043a\u043e\u0435 \u043e\u0437\u0435\u0440\u043e, \"Kutschukskoje Ozero\") \u00e8 il secondo lago pi\u00f9 grande del territorio dell'Altaj (Russia), dopo il lago di Kulunda, che si trova 6 km a nord e al quale \u00e8 collegato attraverso un piccolo canale. \u00c8 situato al centro della steppa di Kulunda.\nIl lago di Kuchuk, che giace a 98,4 m sul livello del mare, \u00e8 alimentato dal fiume Kuchuk, proveniente da est. \u00c8 un lago salato ricco di sale di Glauber (solfato di sodio decaidrato). Si estende per 19 km di lunghezza e 12 di larghezza, ricopre una superficie di 181 km\u00b2 e raggiunge una profondit\u00e0 massima di 3,5 m; in inverno non gela mai. La depressione formata dal lago \u00e8 ovale e ben delineata. Il lago \u00e8 circondato a sud-est e ad est da sponde alte da 10 a 12 m, mentre le sponde nord-orientali e nord-occidentali sono pianeggianti.\nIl centro del lago \u00e8 ricoperto da uno strato di mirabilite spesso fino a 2,5 m.\nLe localit\u00e0 pi\u00f9 vicine al lago sono Blagove\u0161\u010denka e Stepnoe Ozero, dove si trova lo stabilimento chimico \"Kutschuksulfat\" che sfrutta il solfato di sodio del lago."}
{"id": "6600297", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600297", "title": "Alex Martin", "text": "Biografia.\n\u00c8 figlia dell'attrice Whoopi Goldberg e del primo marito Alvin Martin.\nVita privata.\n\u00c8 stata sposata con Bernard Dean, da cui successivamente ha divorziato e che ha risposato il 15 ottobre 2011. Ha 3 figli."}
{"id": "6600298", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600298", "title": "League of Nations", "text": ""}
{"id": "6600367", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600367", "title": "Rohan Marley", "text": "Biografia.\n\u00c8 figlio del cantante reggae Bob Marley e di Janet Hunt. \u00c8 nato durante il matrimonio di suo padre con Rita ed \u00e8 andato a vivere con lei dall'et\u00e0 di quattro anni. Dopo la morte del padre di cancro a Miami nel 1981 and\u00f2 a vivere da Cedella Marley.\nNel 1991 si laurea al Miami Palmetto Senior High School. Gioc\u00f2 come linebacker nei Miami Hurricanes,squadra dell'universit\u00e0, a fianco di Dwayne Johnson, Warren Sapp e Ray Lewis. Pass\u00f2 poi nel football professionistico nella CFL con gli Ottawa Rough Riders (squadra oramai non pi\u00f9 attiva)\nCarriera.\nNel 2009 ha co-fondato \"Marley Coffee\", una piantagione biologica di caff\u00e8 e un'attivit\u00e0 agricola \"sostenibile\" nelle Blue Mountains in Giamaica, anche se la maggior parte del caff\u00e8 proveniente da Marley Coffee proviene dall'Etiopia. L'attivit\u00e0 \u00e8 gestita su una propriet\u00e0 di 52 ettari nella parrocchia di Portland. Nel 2011, Marley Coffee \u00e8 diventato pubblico sotto il nome \"Jammin Java Corp\".\nNel gennaio 2012, ha annunciato una nuova gamma di cuffie ecologiche \"House of Marley\" al Consumer Electronics Show di Las Vegas.\nMarley aiuta a organizzare l'organizzazione caritatevole della sua famiglia, \"1Love\", oltre che alla \"Tuff Gong Clothing Company\"\nHa fatto un'apparizione nel film documentario \"Motherland\"\nVita privata.\nIl 18 marzo 1993, spos\u00f2 la sua fidanzata dell'universit\u00e0 Geraldine Khawly e hanno avuto due figli: Eden e Nico, diventato nel 2017, linebacker dei Washington Redskins.Nel 1996 incontr\u00f2 la cantante Lauryn Hill e assieme ha avuto cinque figli : Zion David (agosto 1997), Selah Louise (settembre 1998), Joshua Omaru (2002) John Nesta (2003), e Sarah (2008). Si lasciano nel 2009 e Rohan Marley prende la custodia temporanea dei loro cinque figli mentre la Hill sconta una condanna a tre mesi per l'evasione fiscale nel 2013.\nPer anni, Hill rifer\u00ec a Marley come suo marito, ma non si sposarono mai. Il periodico statunitense Rolling Stone sugger\u00ec che Marley non avesse mai divorziato dalla Khawly. Tuttavia, nel 2011, Marley ha prodotto un decreto haitiano di divorzio che dimostra il divorzio dalla Khawly avvenuto nel 1996\nMarley \u00e8 stato impegnato brevemente con la suprermodella Isabeli Fontana, ma \u00e8 finito tutto all'inizio del 2013."}
{"id": "6600375", "revid": "388006", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600375", "title": "Cardinal (serie televisiva)", "text": "Cardinal \u00e8 una serie televisiva canadese, in onda dal 25 gennaio 2017 all'11 maggio 2020 su CTV (in lingua inglese) e Super \u00c9cran (in lingua francese). La serie \u00e8 un adattamento del romanzo \"Quaranta modi per dire dolore\" di Giles Blunt, in cui degli investigatori indagano sull'omicidio di una giovane ragazza. Il cast include Deborah Hay, Alanna Bale, Glen Gould, David Richmond-Peck, Gail Maurice, Kristen Thomson, Brendan Fletcher e Allie MacDonald.\nIl 28 febbraio 2017, CTV ha rinnovato la serie per una seconda e una terza stagione di sei episodi ciascuno.\nIn Italia, la serie \u00e8 andata in onda su La EFFE dal 20 novembre 2018 al 12 maggio 2020.\nTrama.\nPrima stagione - Quaranta modi per dire dolore.\nNella baia di Algonquin, in Ontario, viene ritrovato in una miniera abbandonata il corpo di una ragazza di 13 anni. Il detective John Cardinal, che stava indagando sulla vittima, Katie Pine, che \u00e8 scomparsa da mesi, \u00e8 sulle tracce del suo assassino. Per questa indagine, \u00e8 sostenuto contro la sua volont\u00e0 dalla poliziotta Lise Delorme, la sua nuova collega imposta dalla sua gerarchia. Per John Cardinal, i segni dell'omicidio corrispondono al modo di operare di un assassino seriale. Inizialmente scettica, la sua nuova compagna di squadra, convinta dalle nuove scoperte, aiuta a rintracciare l'assassino negli ampi spazi aperti di questa regione, in un'atmosfera pesante e gelata.\nSeconda stagione - La stagione delle mosche.\nUna giovane donna, che soffre di amnesia dopo essere stata colpita alla testa, appare ad Algonquin Bay. Presto vengono scoperti corpi mutilati, secondo alcuni riti religiosi occulti. I corpi sono membri di un gruppo locale di motociclisti noti per il traffico di droga. John Cardinal e la squadra sospettano che qualcuno stia cercando di eliminarli. Nel frattempo, la salute mentale della moglie preoccupa Cardinal e Musgrave pensa di aver finalmente trovato le prove che sta cercando contro di lui.\nTerza stagione - Quando leggerai queste parole.\nLa moglie di Cardinal si suicida, apparentemente. Per il detective sar\u00e0 un duro colpo; le modalit\u00e0 della morte della donna per\u00f2, non lo convincono e perci\u00f2 si mette ad indagare sulla possibilit\u00e0 che non si tratti di una morte volontaria.\n&lt;br&gt; Nel frattempo la citt\u00e0 viene sconvolta dall'omicidio di una coppia di coniugi in una casa in vendita. L'omicidio sembra essere stato commesso da una setta famigliare.\nQuarta stagione - La notte pi\u00f9 fredda.\nLa citt\u00e0 viene sconvolta dal rapimento e in seguito omicidio di un noto uomo d'affari. La morte \u00e8 avvenuta per congelamento. \nProseguendo con le indagini, Cardinal e Delorne comprendono che l'uomo \u00e8 stata assassinato a causa del passato della moglie. Altre morti simili attendono i poliziotti. "}
{"id": "6600384", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600384", "title": "Rinaldo Acquaviva", "text": "Biografia.\nProbabilmente nativo di Agrigento e figlio di un certo Rinaldo, fu avviato alla carriera ecclesiastica e era decano della cattedrale di Girgenti, quando venne eletto vescovo della citt\u00e0, probabilmente verso il 1241; fu consacrato verso il 1243.\nIl suo primo importante impegno fu la definizione dei confini della propria diocesi con l'arcidiocesi di Palermo, retta dall'arcivescovo Berardo. Cur\u00f2 anche il restauro della cattedrale cittadina e del palazzo vescovile.\nDato che le entrate della diocesi erano diminuite dopo il trasferimento dei coloni saraceni da Girgenti a Lucera, trasferimento ordinato da Federico II di Svevia nel 1246, venne risarcito, ma solo dopo l'11 novembre 1254, dal nuovo vicario imperiale, che gli permise di riscuotere nella sua diocesi le rendite delle imposte sugli ebrei e sulle tintorie di Girgenti.\nIl 10 agosto 1258 nella cattedrale di Palermo incoron\u00f2 Manfredi re di Sicilia, seguendo la tradizione familiare di supporto degli Svevi, ma allo stesso tempo incorrendo nelle ire di papa Alessandro IV, che lo scomunic\u00f2 e lo fece deporre. Anche se il nuovo vescovo Goffredo risulta gi\u00e0 nominato, questi non riusc\u00ec a prendere possesso della diocesi fino alla morte di Rinaldo, che, nel frattempo verso il 1261, si era riconciliato con il nuovo papa Urbano IV. \nRimase in ottimi rapporti con Manfredi, che nel 1264 gli garant\u00ec la reintegrazione di tutti i diritti gi\u00e0 concessi alla chiesa di Girgenti dai Normanni.\nMor\u00ec quello stesso anno."}
{"id": "6600420", "revid": "1529788", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600420", "title": "Theresianer", "text": "Theresianer - Antica Birreria di Trieste \u00e8 una azienda italiana che opera nel settore della birra. Fa parte del gruppo Hausbrandt. La sede \u00e8 a Nervesa della Battaglia in provincia di Treviso.\nStoria.\nLe radici di questa birreria risalgono al 1766 quando a Trieste, sotto il Sacro Romano Impero di Maria Teresa d'Austria, si stabilirono molti austriaci con le loro usanze tra cui la birra; nasce cos\u00ec la prima birreria della citt\u00e0.\nIl faro sul logo \u00e8 la lanterna di Trieste."}
{"id": "6600434", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600434", "title": "Smith &amp; Wesson 3", "text": "La Smith &amp; Wesson 3 o Revolver No. 3 \u00e8 un revolver a singola azione prodotto dalla Smith &amp; Wesson dal 1870-1915 circa, e recentemente \u00e8 stato nuovamente riprodotto dalla Smith &amp; Wesson e Uberti.\n\u00c8 stato prodotto in varie varianti, tra cui il \"modello russo\", cos\u00ec chiamato perch\u00e9 \u00e8 stato fornito ai militari dell'Impero russo (41.000 sono stati ordinati dal calibro 44. dall'esercito russo imperiale nel 1871) e il modello \"Schofield\", rinominato dal maggiore George W. Schofield, che ha fatto le proprie modifiche al revolver Modello 3 per soddisfare i suoi bisogni sulle necessit\u00e0 della Cavalleria. La Smith &amp; Wesson ha incorporato queste modifiche in un disegno del 1875 che prendono il nome del maggiore, pianificando di ottenere significativi contratti militari per il nuovo revolver.\nIl S&amp;W Model 3 \u00e8 stato originariamente camerata per il calibro .44 S&amp;W American e .44 Russian. I revolver furono successivamente prodotte in un grande assortimento di calibri, tra cui .44 Henry Rimfire, .44-40, .32-44, .38-44 e .45 Schofield. Il disegno ha influenzato il Smith &amp; Wesson 38 Single Action che venne chiamato anche come Smith &amp; Wesson Model 2."}
{"id": "6600543", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600543", "title": "Vigen (cantante)", "text": " Noto in patria come \"Sultano del jazz\", lasci\u00f2 il paese dopo la rivoluzione del 1979 e si trasfer\u00ec a Los Angeles. Fu interprete di brani in persiano e in armeno."}
{"id": "6600584", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600584", "title": "Vigen Derderian", "text": ""}
{"id": "6600616", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600616", "title": "Mr. Jealousy", "text": "Mr. Jealousy \u00e8 un film del 1997 diretto da Noah Baumbach.\nTrama.\nLester, supplente di letteratura, \u00e8 profondamente geloso. In particolare, rode per il successo letterario di Dashiell, l'arrogante ex della sua fidanzata, Ramona e teme che l'uomo possa essere ancora innamorato di lei. Per scoprirlo, si iscrive sotto falso nome a un corso tenuto da Dashiell."}
{"id": "6600622", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600622", "title": "Highball (film)", "text": "Highball \u00e8 un film del 1997 diretto da Noah Baumbach.\nLa regia del film \u00e8 accreditata a \"Ernie Fusco\" e la sceneggiatura a \"Jesse Carter\" dopo essere stato disconosciuto da Baumbach. Il film \u00e8 stato girato in sei giorni con i soldi rimanenti dal precedente film di Baumbach\", Mr. Jealousy\".\nTrama.\nUna coppia appena sposata decide di migliorare la propria vita sociale dando tre grandi feste e invitando un sacco di gente nel proprio appartamento di Brooklyn. Il film segue questo processo nel corso degli anni.\nCuriosit\u00e0.\nBaumbach ha rimosso il suo nome dal film, spiegando in un'intervista con \"The A.V. Club\":Era una sceneggiatura divertente. Ma era semplicemente troppo ambizioso. Non avevamo abbastanza tempo, non l'abbiamo finito, non era bello, era solo un grande...casino. [Ride.] Non siamo riusciti a farlo, e ho litigato col produttore. Lui ha abbandonato il progetto e io non avevo i soldi per finirlo, per tornare sul set e fare altri due giorni o qualsiasi cosa. Poi, pi\u00f9 tardi, l'hanno messo in un DVD senza il mio permesso."}
{"id": "6600629", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600629", "title": "Scalciando e strillando", "text": "Scalciando e strillando (\"Kicking and Screaming\") \u00e8 un film del 1995 diretto da Noah Baumbach e suo film di debutto.\nJason Blum, compagno di stanza del college di Baumbach, al suo primo film prodotto, \u00e8 riuscito ad ottenere i finanziamenti grazie al supporto di Steve Martin. Il film ha esordito nel 1995 al New York Film Festival, ricevendo il plauso della critica. Grazie a questo film Baumbach \u00e8 stato inserito dal was \"Newsweek\" nelle \"Le dieci nuove facce del 1996\" e in molte \"top ten\" di quell'anno.\nTrama.\nIl giovane Grover si \u00e8 appena laureato e vorrebbe fare il romanziere. Il ragazzo \u00e8 ancora innamorato della bella Jane, la quale si \u00e8 trasferita a Praga per gli studi, e non riesce in alcun modo a superare il distacco. L'aspirante scrittore non \u00e8 l'unico a vivere in una sorta di limbo emotivo e professionale; ciascuno degli amici che lo circondano condivide la stessa irrequietezza ed insoddisfazione esistenziale.\nAccoglienza.\n\"Scalciando e strillando\" ha ricevuto principalmente critiche positive, con molti elogi per la competenza dimostrata in un film di debutto. Sul sito Rotten Tomatoes il film ha una valutazione del 55% basato su 38 recensioni, con un voto medio di 6.4/10. Su Metacritic il film ha un punteggio medio di 75 su 100, basato su 18 recensioni.\nRoger Ebert ha elogiato il \"buon occhio e orecchio\" del film, scrivendo che \"i dialoghi del regista-sceneggiatore Noah Baumbach non sono solo accurati ma sono un distillato della realt\u00e0, elevando chiacchiere cervellotiche senza scopo a dichiarazioni.\" Le recensioni hanno spesso menzionato la trama sottile e poco ordinata ma molti l'hanno identificata come una caratteristica della fase della vita dei protagonisti."}
{"id": "6600647", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600647", "title": "De Palma (film)", "text": "De Palma \u00e8 un documentario del 2015 diretto da Noah Baumbach e Jake Paltrow sul regista e sceneggiatore Brian De Palma presentato fuori concorso alla 72\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia."}
{"id": "6600765", "revid": "92210391", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600765", "title": "Guerra ispano-statunitense", "text": ""}
{"id": "6600773", "revid": "1437722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600773", "title": "Amore gigante", "text": "Amore gigante \u00e8 il diciannovesimo album in studio della cantante italiana Gianna Nannini, pubblicato il 27 ottobre 2017.\nLa copertina dell'album \u00e8 disponibile in vari colori tra cui rosso, fucsia (il colore standard, usato anche per la versione in digitale, deluxe, superdeluxe e in vinile, classico e picture disc, dell'album), giallo, ciano e verde."}
{"id": "6600789", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600789", "title": "Nippodenso", "text": ""}
{"id": "6600795", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600795", "title": "Claudio Trachelio", "text": "Biografia.\nInizia a gareggiare nel 1966 per la Unione Sportiva Maurina Imperia per passare poi nel 1969 alla Lilion Snia Varedo (poi SNIA Milano) fino alla fine della carriera salvo un intermezzo all'Aeronautica nel 1971. Conclude la sua carriera di atleta nel 1974.\nNel 1968 ha stabilito la migliore prestazione italiana sulla distanza non olimpica dei 300 e nel 1970 quella dei 500 m.\nHa vinto nel 1968 e nel 1969 il Campionato Italiano Juniores sui 400 m.\nHa partecipato agli Europei nel 1969 ad Atene (400 m e staffetta 4x400) nonch\u00e9 alla Coppa Europa del 1970 a Sarajevo e del 1973 a Oslo.\nHa inoltre partecipato alle Universiadi di Torino del 1970 e di Mosca del 1973.\nNel 1969 ha contribuito, come staffettista della 4\u00d7400 azzurra al miglioramento del record italiano portandolo da 3'04\"6 a 3'04\"1.\nHa inoltre contribuito a migliorare il record italiano nella 4x200 e 4x400 per formazioni di club.\nNel 1970 fu due volte campione italiano assoluto nella staffetta 3\u00d71-2-3 giri indoor e nella staffetta 4\u00d7800 metri all'aperto.\nNel 1969, 1970, 1972 e 1974 \u00e8 stato campione italiano di societ\u00e0 della staffetta 4 x 400 (varie formazioni).\nLaureato in Scienze motorie presso l'Universit\u00e0 Cattolica del Sacro Cuore di Milano nel 1974, \u00e8 docente presso la stessa universit\u00e0.\nAutore di libri, saggi ed articoli sulla materia, \u00e8 stato preparatore atletico per 20 anni della squadra di pallacanestro dell'Olimpia Milano.\n\u00c8 sposato con Silvia Chersoni, 13 volte azzurra di atletica leggera e pi\u00f9 volte campionessa italiana.\nProgressione.\n400 m.\nNel 1966 da allievo corse i 300 m in 36\" e i 1000 m in 2'33\"4\nTop 10.\n400 m.\nVanta inoltre altre 7 prestazioni sotto i 47\"5, ulteriori 10 prestazioni sotto i 48\" e non meno di ulteriori 14 prestazioni entro 48\"5"}
{"id": "6600797", "revid": "114316228", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600797", "title": "Silvia Chersoni", "text": "Biografia.\nProveniente dalla pallacanestro, nel 1968 inizia a praticare l'atletica con l'AICS Ferrara. Passa quindi nel 1970 al CUS Ferrara dove gareggia fino al 1973. Nel 1974 passa alla SNIA .\nDopo alcuni anni di sosta, nel 1979 riprende a gareggiare per la Pro Sesto ancora con discreti risultati.\nGi\u00e0 nel 1969 ottiene il minimo per la partecipazione agli assoluti sui 400 m e nello stesso anno vince il titolo Juniores dei 400 m.\nViene quindi convocata per gli Europei di Atene come riserva senza per\u00f2 mai scendere in pista. In questa occasione ha avuto l'onore di essere la portabandiera dell'Italia.\nNel 1971 vince il titolo italiano indoor dei 400 m e nel 1973 quello del salto in lungo indoor con il primato italiano.\nHa partecipato alla Coppa Europa del 1970 e del 1973.\nHa indossato la maglia azzurra sia come quattrocentista sia come lunghista sia come pentatleta.\nDiplomata all'ISEF si dedica all'insegnamento. \u00c8 sposata con Claudio Trachelio, 18 volte azzurro di atletica leggera e pi\u00f9 volte campione italiano.\nCuriosit\u00e0 biografica.\nNel 1973, Oscar Eleni, giornalista sportivo, commentando in un articolo il titolo italiano indoor e relativo primato italiano di salto in lungo, ricordava che Silvia Chersoni, \u00abbionda bellezza ferrarese\u00bb era stata \u00abcandidata a interpretare il ruolo di Micol\u00bb nel film \"Il giardino dei Finzi Contini\" di Vittorio De Sica.\nRecord nazionali.\nSeniores.\nSalto in lungo indoor 5.94 m ( Genova, 20 febbraio 1973)"}
{"id": "6600806", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600806", "title": "Chiesa del &quot;Domine quo vadis&quot;", "text": ""}
{"id": "6600819", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600819", "title": "St. Leonard (Maryland)", "text": "St. Leonard \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Calvert."}
{"id": "6600820", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600820", "title": "Owings", "text": "Owings \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Calvert."}
{"id": "6600821", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600821", "title": "Prince Frederick", "text": "Prince Frederick \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Calvert."}
{"id": "6600823", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600823", "title": "Solomons", "text": "Solomons \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Calvert."}
{"id": "6600825", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600825", "title": "Lusby", "text": "Lusby \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Calvert."}
{"id": "6600826", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600826", "title": "Dunkirk (Maryland)", "text": "Dunkirk \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Calvert."}
{"id": "6600827", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600827", "title": "Huntingtown", "text": "Huntingtown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Calvert."}
{"id": "6600830", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600830", "title": "Eldersburg", "text": "Eldersburg \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Carroll."}
{"id": "6600831", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600831", "title": "Potomac Heights", "text": "Potomac Heights \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Charles."}
{"id": "6600833", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600833", "title": "Hughesville (Maryland)", "text": "Hughesville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Charles."}
{"id": "6600834", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600834", "title": "Bryans Road", "text": "Bryans Road \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Charles."}
{"id": "6600836", "revid": "125019880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600836", "title": "Episodi di Stranger Things (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Stranger Things, distribuita con il titolo Stranger Things 2 e composta da nove episodi, \u00e8 stata interamente pubblicata da Netflix il 27 ottobre 2017 in tutti i paesi in cui il servizio \u00e8 disponibile.\nCapitolo uno: Mad Max.\nTrama.\nQuasi un anno dopo gli avvenimenti della prima stagione, una ragazza psichica con un tatuaggio come quello di Undici contrassegnato col numero #008 lavora come membro di una banda criminale a Pittsburgh. Intanto ad Hawkins, Mike, Will, Lucas e Dustin incontrano una ragazza nuova della loro scuola, Maxine, soprannominata \"Max\", che attrae subito l'interesse di Dustin e Lucas; il fratello maggiore della ragazza, Billy, conosce nel frattempo Steve. Mike e Nancy stanno ancora cercando di affrontare le perdite rispettive di Undici e Barbara, mentre Will ha spesso visioni del Sottosopra, nel quale si staglia nel cielo un'enorme figura vivente simile ad un ragno. Per tale motivo Joyce e Hopper portano il ragazzino a fare visite periodiche presso l' \"Hawkins National Laboratory\", ora gestito dal dottor Sam Owens. Quest'ultimo continua a effettuare esperimenti al portale per il Sottosopra che permane aperto nei sotterranei della struttura. Sul finire della giornata, Hopper raggiunge una casa situata in mezzo al bosco dove, a sorpresa, risiede ora assieme a Undici, ancora viva all'insaputa di tutti.\nCapitolo due: Dolcetto o scherzetto, matto.\nTrama.\nTramite un flashback si scopre come Undici riusc\u00ec a scappare dal Sottosopra ma fu costretta a nascondersi nei boschi per sfuggire agli agenti governativi. Intanto, nel presente, ci si prepara ad Halloween. Undici desidererebbe uscire in costume per raccogliere dolci, ma Hopper la dissuade in quanto potrebbero catturarla. Lo sceriffo, intanto, indaga sul fatto che le zucche coltivate in alcuni campi fuori citt\u00e0 marciscono misteriosamente. Nancy vorrebbe raccontare ai genitori di Barb la verit\u00e0 sulla morte della figlia, ma Steve teme che, in tal caso, metterebbero nei guai le loro famiglie con gli agenti governativi. Alla festa di Halloween Nancy si ubriaca e arriva a insultare il suo ragazzo, rinnegando persino il loro rapporto, chiedendo successivamente a Jonathan di riportarla a casa. Mike, Dustin, Will e Lucas, travestiti da Ghostbusters, vanno a fare dolcetto o scherzetto con Max, quando Will ha un'altra visione. Viene perci\u00f2 accompagnato a casa da Mike, al quale racconta delle sue visioni prima che l'amico gli confessi che \u00e8 ancora alla ricerca di Undici. Quest'ultima, nel frattempo, prova senza successo a parlargli usando i suoi poteri. Tornato a casa, Dustin trova qualcosa di insolito nel suo bidone della spazzatura.\nCapitolo tre: Il girino.\nTrama.\nIn un flashback Hopper trova Undici nei boschi e rimette in sesto la baracca di suo nonno per farla vivere l\u00ec. Nel presente Bob, il nuovo compagno di Joyce, racconta a Will di avere avuto anche lui dei problemi di incubi da giovane e lo incoraggia ad affrontare le sue paure per scacciarle definitivamente. Nancy si separa da Steve per quanto accaduto alla festa e persuade Jonathan a farsi aiutare per raccontare ai genitori di Barb la verit\u00e0 sulle sorti della figlia. Hopper, intanto, chiede aiuto al dottor Owens per indagare sull'improvviso marcimento di tutte le zucche della zona. Nel frattempo, Dustin cerca di sapere di pi\u00f9 sulla creatura simile a un girino che ha trovato nel suo bidone della spazzatura e che soprannomina D'Artagnan (\"Dart\") e lo mostra anche a Mike, Lucas, Will e Max. Will lo riconosce dalle sue allucinazioni, cos\u00ec i ragazzi concludono che l'essere deve provenire dal Sottosopra. Undici, stanca della sua prigionia, esce dalla capanna per andare a cercare Mike; si dirige a scuola, dove il ragazzo sta avendo una discussione con Max sul fatto che non la voglia nel gruppo perch\u00e9 non vuole rimpiazzare Undici, ma quest'ultima scambia la loro conversazione per flirtare, cos\u00ec se ne va arrabbiata senza farsi vedere. Joyce revisiona un filmato fatto da Will durante la notte di Halloween e riconosce la sagoma della creatura vista dal figlio nelle sue \"allucinazioni\" e nei suoi disegni. Dart scappa e viene trovato da Will, che in quel momento viene colto da un'altra visione. Seguendo i consigli di Bob, Will tenta di affrontare la sagoma mostruosa, ma questa lo avvolge e gli entra in corpo.\nCapitolo quattro: Will il saggio.\nTrama.\nJoyce e i ragazzi trovano Will in una sorta di trance, dalla quale si sveglia grazie ai richiami della madre. Quest'ultima porta il figlio a casa, ma lui comincia a mostrare strani comportamenti e fare disegni apparentemente scarabocchiati. Joyce chiama Hopper e, con il suo aiuto scopre che i disegni, messi assieme, formano una sorta di reticolato intrecciato che lo sceriffo riconosce come tralci. Nancy e Jonathan vengono catturati da agenti del laboratorio sotto copertura quando tentano di contattare la madre di Barb per dirle la verit\u00e0 e sono poi condotti al laboratorio dove il dottor Owens mostra loro il portale per il Sottosopra; ammette che Barbara \u00e8 morta a causa di quello, ma vuole impedire che gli altri governi vengano a saperlo. Quando vengono rilasciati, Nancy mostra al ragazzo di avere registrato la confessione di Owens. Lucas tenta di avvicinarsi a Max, la quale \u00e8 arrabbiata per i segreti dei ragazzi, nonostante il fratello Billy la avverta di stare lontano da Lucas e da persone come lui. Dustin scopre che Dart \u00e8 scappato dalla sua gabbia ed \u00e8 mutato ancora: adesso sembra una versione pi\u00f9 piccola del Demogorgone ed \u00e8 diventato pi\u00f9 aggressivo, tanto da divorare il suo gatto. Undici, in seguito a una violenta discussione con Hopper, trova dei documenti riguardo sua madre biologica, Terry Ives, e cerca di contattarla con i suoi poteri. Hopper scava in uno dei campi di zucche marcite e trova un passaggio sotterraneo per il Sottosopra.\nCapitolo cinque: Dig Dug.\nTrama.\nHopper si blocca nel tunnel del Sottosopra e perde i sensi. Will ha una visione dello stato di Hopper, ma Joyce non riesce a capire la sua localizzazione, cos\u00ec si fa aiutare da Bob. Quest'ultimo identifica la rete di disegni fatti da Will come una mappa stilizzata del sottosuolo di Hawkins e capisce dove si potrebbe trovare lo sceriffo. Nancy e Jonathan si dirigono da Murray Bauman, un cospirazionista locale con un passato da giornalista, per farsi aiutare ad incastrare il laboratorio; Murray fa notare che la gente non avrebbe creduto alla storia per com'\u00e8 andata veramente e ha l'idea di modificarla per renderla pi\u00f9 credibile, incolpando il decesso di Barb per alcune tossine sfuggite dal laboratorio. Lucas riesce a rivelare a Max gli avvenimenti dell'anno prima, ma la ragazza non gli crede. Intanto Dustin intrappola Dart nel suo sotterraneo e, incontrando casualmente Steve, riesce a convincerlo a farsi aiutare: i due iniziano a stringere cos\u00ec un legame particolare. Undici parte per trovare Terry Ives, in stato catatonico e curata dalla sorella. Undici riesce ad usare i suoi poteri per connettersi ai ricordi della madre: questi mostrano come, appena nata, venne sottratta da Terry per mano del dottor Martin Brenner; alcuni anni pi\u00f9 tardi tent\u00f2 di recuperarla, ma venne catturata e sottoposta a una terapia elettroshock per impedirle di creare ulteriori problemi, lasciandola nello stato catatonico del presente; inoltre, tramite questi ricordi, Undici scopre che c'era anche un'altra bambina dotata di poteri speciali utilizzata come cavia in laboratorio con lei. Joyce, Bob, Will e Mike riescono a trovare e salvare Hopper, anche se in quella zona giunge il personale del laboratorio che incendia i tunnel. La cosa fa stare male Will, che cade a terra in preda agli spasmi e al dolore.\nCapitolo sei: La spia.\nTrama.\nWill viene portato nel laboratorio dove dimostra di aver perso in parte la memoria, in quanto non riconosce Bob. Il dottor Owens ipotizza che il Mostro Ombra, protagonista delle visioni di Will, sia come un virus che ha colpito il ragazzo, arrivandogli al cervello: i danni inflitti ai tunnel possono essergli letali. Nancy e Jonathan passano la notte da Murray, dove ammettono finalmente i loro sentimenti reciproci. Tornati a casa di Jonathan, scoprono i disegni di Will e capiscono che \u00e8 successo qualcosa. Dustin e Steve si riuniscono con Lucas e Max, creando una trappola nella discarica per intrappolare Dart. L\u00e0 Max si apre con Lucas, confessando che il carattere di Billy deriva dal fatto di non aver accettato che suo padre abbia conosciuto la madre di Max. I quattro scoprono che Dart \u00e8 solo uno dei numerosi giovani Demogorgoni in circolazione, i quali attaccano i ragazzi finch\u00e9 non se ne vanno come richiamati da qualcosa. Nel laboratorio i dottori cominciano a pensare di bruciare ugualmente i tunnel, anche se questo porter\u00e0 alla morte di Will. Improvvisamente quest'ultimo identifica un punto sulla mappa che i mostri non vogliono che venga visitato. Owens invia una squadra per indagare, ma la cosa si rivela una trappola: Will confessa alla madre e Mike che il mostro lo ha obbligato a dire quelle cose, difatti i mostri uccidono i membri della spedizione per poi risalire dal portale del Sottosopra nei sotterranei verso il laboratorio.\nCapitolo sette: La sorella perduta.\nTrama.\nUndici parte per Chicago in cerca dell'altra bambina che ha visto nei ricordi di sua madre Terry. Seguendo delle tracce trova Kali, la ragazza con poteri psichici di Pittsburgh vista nella prima puntata, assieme alla sua banda. Le due si riconciliano e Kali le mostra il suo potere, ovvero quello di far vedere alle altre persone ci\u00f2 che lei vuole che vedano. Inoltre racconta a Undici che, con l'aiuto della sua banda, sta rintracciando gli ex scienziati del laboratorio di Hawkins, per poter vendicarsi sugli abusi passati. Kali aiuta Undici a migliorare i propri poteri, poi la ragazza segue il gruppo all'attacco di Ray, il tecnico che esegu\u00ec l'elettroterapia su Terry, il quale cerca di dire alle ragazze che il dottor Brenner \u00e8 ancora vivo. Kali incita Undici ad ucciderlo, ma lei si rifiuta quando scopre che ha due figlie. Tornati alla base della banda, Kali insiste con la sorella sul fatto di vendicarsi sulle persone che hanno rovinato la vita a sua madre, oppure andarsene. Undici ha una visione di Mike e Hopper in pericolo nel laboratorio e decide di tornare a casa a salvare gli amici, mentre Kali e il resto della banda fuggono dalla polizia.\nCapitolo otto: Il Mind Flayer.\nTrama.\nIl branco di mostri risalito dal portale del Sottosopra attacca il laboratorio, uccidendo molte persone. Mike convince Joyce a sedare Will, affinch\u00e9 il mostro che l'ha infettato non possa aizzare le creature contro di loro. Mike, Will, Joyce, Bob, Hopper e Owens sono intrappolati nella stanza di sicurezza del laboratorio e, quando va via la corrente, Bob si offre di andare a ripristinare gli interruttori per permettere agli altri di scappare. Owens rimane indietro per guidarlo tramite un walkie talkie, mentre Joyce, Hopper, Mike e Will riescono a fuggire; Bob, invece, viene ucciso brutalmente dai mostri poco prima di arrivare all'uscita. I superstiti si riuniscono con Nancy, Jonathan, Dustin, Steve, Lucas e Max, giunti al laboratorio perch\u00e9 attirati dai suoni sospetti. Mike, Dustin e Lucas associano il Mostro d'Ombra al Mind Flayer di D&amp;D, un mostro alieno che sottomette le altre razze controllando le loro menti, come il mostro d'ombra sta controllando Will e il branco: se lo uccidono, probabilmente l'influenza su questi ultimi finir\u00e0. Portano cos\u00ec Will in una baracca, affinch\u00e9 non possa riconoscere e localizzare il posto; Jonathan, Joyce e Mike riescono a far tornare in s\u00e9 Will che, tramite il codice Morse, lascia loro il messaggio \"CHIUDETE LA PORTA\". Improvvisamente, per\u00f2, il telefono di casa squilla, cos\u00ec Will riconosce il posto. Vengono cos\u00ec intrappolati in casa dal branco, ma improvvisamente i mostri paiono allontanarsi, mentre uno di loro viene ucciso, scagliato improvvisamente nell'abitazione. Subito dopo, Undici si presenta alla porta.\nCapitolo nove: La porta.\nTrama.\nUndici si riconcilia con Mike e gli amici, poi inizia ad elaborare un piano per chiudere il passaggio per il Sottosopra. Hopper e Undici vanno verso il laboratorio per chiudere il portale, mentre Nancy, Jonathan e Joyce fanno uscire da Will il corpo estraneo, legando il ragazzo in una stanza molto calda. Mike, Dustin, Lucas e Max vogliono entrare nelle gallerie del Sottosopra per allontanare i mostri dal laboratorio e incendiare tutto, ma Steve si rifiuta. Frattanto, Billy scopre dove si trova la sorella minore (dato che il padre violento l'ha obbligato a cercarla) e, giunto sul posto, inizia a mettere le mani addosso a Lucas, per poi picchiarsi con Steve. Riuscendo per la prima volta a contrastare il fratello, Max lo minaccia e gli intima di lasciar stare lei e i suoi amici. Successivamente, i ragazzi entrano nel tunnel e mettono in atto il loro piano; ad un tratto si presenta davanti a loro Dart, ma Dustin riesce a tenerlo a bada abbastanza a lungo per far scappare tutti. Undici scatena la sua rabbia e riesce a chiudere con successo il portale. \nUn mese dopo, il laboratorio \u00e8 stato chiuso per la registrazione fatta trapelare da Jonathan e Nancy; Barb, avuta giustizia, riceve il suo funerale e Owens consegna a Hopper un certificato di nascita per Undici. Al ballo scolastico invernale, Lucas e Max, Mike e Undici si baciano, Dustin balla con Nancy dopo essere stato rifiutato dalle studentesse che restano scioccate, Hopper consola Joyce per la morte di Bob, Jonathan e Nancy continuano a stare insieme e Will pare essersi ripreso. Tuttavia, nessuno sa che, nel Sottosopra, il mostro ombra \u00e8 ancora vivo e si erge imponente sulla scuola."}
{"id": "6600837", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600837", "title": "Bennsville", "text": "Bennsville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Charles."}
{"id": "6600841", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600841", "title": "Gerbosniac", "text": "Gerbosniac, Erbosgnac o Arbosgnak (in croato: Hrbo\u0161njak) \u00e8 un isolotto disabitato della Croazia situato nel mare Adriatico, vicino alla costa dalmata settentrionale, a sud-est di Morter. Appartiene all'arcipelago di Sebenico. Amministrativamente, assieme alle isolette circostanti, fa parte del comune Stretto, nella regione di Sebenico e Tenin.\nGeografia.\nL'isolotto \u00e8 situato nella parte sud-orientale del canale di Morter (\"Murterski kanal\"), tra l'isola di Morter e la costa dalmata. Si trova a sud-est di val Gessera (\"uvala Jezera\"), chiamata anche porto Gesser\u00e0, e 1,2\u00a0km a nord di punta Rat (\"rt Rat\"), l'estremit\u00e0 meridionale di Morter. La sua distanza minima dall'isola \u00e8 di 220\u00a0m ed \u00e8 situato di fronte a una piccola insenatura (\"uvala Gu\u0161\u010dica\") .\nGerbosniac, che ha una forma ovale, ha una superficie di 0,05\u00a0km\u00b2, uno sviluppo costiero di 0,84\u00a0km e un'altezza di 20\u00a0m."}
{"id": "6600843", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600843", "title": "St. Charles (Maryland)", "text": "St. Charles \u00e8 un ex census-designated place (CDP), classificato come planned community, degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Charles."}
{"id": "6600845", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600845", "title": "Algonquin (Maryland)", "text": "Algonquin \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Dorchester."}
{"id": "6600848", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600848", "title": "Braddock Heights", "text": "Braddock Heights \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Frederick."}
{"id": "6600858", "revid": "171091", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600858", "title": "Conseil de la Vall\u00e9e", "text": ""}
{"id": "6600865", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600865", "title": "Amore Gigante", "text": ""}
{"id": "6600867", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600867", "title": "Mental As Anything", "text": "I Mental As Anything sono un gruppo musicale australiano di genere new wave e pop rock. Tra i precursori della scena musicale indie australiana, sono maggiormente conosciuti per la hit \"Live It Up\", parte della colonna sonora del film \"Mr. Crocodile Dundee\". Nel 2009 sono stati inseriti nella ARIA Hall of Fame.\nStoria della band.\nIl gruppo si \u00e8 formato nel 1976 presso l'Alexander Mackie College of Advanced Education, una scuola d'arte di Sydney, ad opera degli studenti Martin Murphy (alias \"Martin Plaza\", chitarra e voce), Chris O'Doherty (alias \"Reg Mombassa\", chitarra), Steve Coburn (figlio dell'artista John Coburn, basso) e David Twohill (alias \"Wayne de Lisle\", batteria). Dopo alcune performance dove il gruppo non aveva ancora un nome, il nome ufficiale della band debutt\u00f2 il 14 maggio 1976; \"Mental As Anything\" \u00e8 un modo di dire gergale australiano che sta per essere pazzo, stravagante, divertirsi in modo estremo, o uscire fuori di testa.\nAlla fine del 1976 un altro compagno di studi, Andrew Smith (alias \"Greedy Smith\") si un\u00ec al gruppo come tastierista. Coburn lasci\u00f2 la band nel 1977 e il fratello minore di Mombassa, Peter \"Yoga Dog\" O'Doherty, lo rimpiazz\u00f2 come bassista.\nInizialmente caratterizzati da un repertorio di cover di Elvis Presley, Roy Orbison, The Monkees e canzoni di genere blues, rockabilly e country, vennero notati dai produttori Cameron Allen e Martin Fabinyi, che li misero sotto contratto con l'etichetta indipendente Regular Records, e fecero il loro debutto discografico nel dicembre del 1978 con l'EP \"Mental As Anything Plays at Your Party\", che consisteva di tre canzoni inedite scritte da Plaza e di chiara influenza new wave. La canzone \"The Nips Are Getting Bigger\", inclusa nell'EP e nel successivo album \" Get Wet\", divenne il primo successo della band toccando la ventesima posizione della classifica dei singoli.\nNel 1981 la band ebbe due buoni successi con \"If You Leave Me, Can I Come Too?\" e \"Too Many Times\", che raggiunsero rispettivamente il quarto e il sesto posto nella classifica dei singoli. A partire dalla met\u00e0 degli anni '80, Greedy Smith inizi\u00f2 ad avere pi\u00f9 spazio sia in fase compositiva che come voce solista nel gruppo. Nel maggio 1985 la band ottenne un exploit con la canzone \"Live It Up\", che dopo avere goduto di un notevole successo locale piazzandosi al numero 2 della classifica australiana dei singoli venne inclusa nel film \"Mr. Crocodile Dundee\", e trascinata dal successo internazionale della pellicola entr\u00f2 nelle classifiche europee, toccando tra l'altro il terzo posto in Inghilterra e il sesto in Germania. \nDopo altri singoli di buon successo, all'inizio del 1990 i membri del gruppo si accordarono nel prendersi una pausa per dedicarsi a side project e ad altre attivit\u00e0. Mombassa e O'Doherty formarono il duo Reg &amp; Peter (anche noto come Peter &amp; Reg). Plaza, che aveva debuttato da solista nel 1986 con il singolo \"Concrete and Clay\", form\u00f2 il duo Beatfish con James Freud, ex membro della rock band Models, e nel 1994 pubblic\u00f2 l'album solista \"Andy's Chest\", composto di cover di Lou Reed. Smith pubblic\u00f2 un album da solista, \"Love Harmonica\", e form\u00f2 il gruppo Greedy's People. Wayne de Lisle approfitt\u00f2 della pausa per completare gli studi. \nNel 1993 il gruppo torn\u00f2 ufficialmente insieme per incidere il brano \"Ride\" per la colonna sonora del film \"Reckless Kelly\" (distribuito in Italia con il titolo \"Robin Hood Junior\"). L'album successivo \" Liar, Liar Pants on Fire\", trascinato dal singolo \"Mr. Natural\", fu distribuito nel 1995 e rappresent\u00f2 l'ultimo successo del gruppo.\nNell'aprile 2000, dopo ventitr\u00e9 anni con la stessa formazione, il gruppo sub\u00ec l'abbandono dei fratelli Peter O'Doherty e Reg Mombassa, motivata dall'intenzione di questi di sviluppare il progetto indipendente dei Dog Trumpet (una band rock che rappresentava un'evoluzione del duo Reg &amp; Peter). Nel settembre 2004, alla fine di un tour, de Lisle venne licenziato dagli altri membri; in seguito de Lisle denunci\u00f2 gli ex compagni per licenziamento illegittimo e nel 2008 vinse la causa, ottenendo un risarcimento dai colleghi.\nNel 2009 la band venne introdotta nella ARIA Hall of Fame. Per l'occasione, alla cerimonia di premiazione Mombassa e O'Doherty si ricongiunsero agli ex compagni.\nNell'ottobre 2019 \u00e8 stata annunciata l'induzione di Martin Plaza e Greedy Smith nella ASA Hall of Fame (Australian Songwriters Hall of Fame) per il loro lavoro di autori. Poco pi\u00f9 di un mese dopo, il 2 dicembre, Greedy Smith \u00e8 morto, colpito di attacco di cuore mentre era alla guida della sua automobile a Sidney."}
{"id": "6600869", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600869", "title": "Il clan del quartiere latino", "text": "Il clan del quartiere latino (\"Sans sommation\") \u00e8 un film del 1973 diretto da Bruno Gantillon."}
{"id": "6600899", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600899", "title": "Torre Scaligera", "text": "La torre Scaligera di Isola della Scala sorge sul fiume Tartaro ed \u00e8 l'ultima testimonianza rimasta delle torri isolate con rivellino che facevano parte del Serraglio scaligero.\nStoria.\nLa torre, ubicata ad ovest dell\u2019antico nucleo abitato di Isola della Scala (\"Insula Scalarum\"), fu fatta erigere dagli Scaligeri nel XIV secolo a completamento del complesso sistema difensivo cosiddetto \"\u201cSerraglio Veronese\u201d\" che, partendo dal Lago di Garda arrivava fino ad Ostiglia: un sistema di mura, castelli, torri isolate e fiumi che fungeva da protezione al territorio veronese dalle incursioni mantovane e milanesi.\nPer la sua posizione strategica, sul guado del fiume Tartaro, e la natura paludosa del territorio circostante, costituiva un importante avamposto di difesa e controllo di uno dei passaggi obbligati sul fiume Tartaro lungo l\u2019importante via di comunicazione che collegava il basso veronese al territorio mantovano.\nStruttura.\nLa tipologia della fortificazione, costituita dalla torre con rivellino a camera, deriva dallo schema delle porte cittadine adottato dagli Scaligeri per la difesa delle mura magistrali di Verona e Vicenza. La parte centrale della struttura muraria \u00e8 costituita da corsi di ciottoli alternati a laterizio, mentre le parti angolari sono costituite da mattoni ammorsati a dente di sega. La torre e il rivellino dotato di due ponti levatoi, risultano accostati senza alcun aggancio o ammorsamento ed erano entrambe munite di un coronamento di merli ghibellini di cui rimane ben poco.\nL\u2019interno della torre \u00e8 suddiviso in 5 piani in cui alloggiavano i soldati, di cui il secondo e l\u2019ultimo coperti con volte a botte a tutto sesto mentre gli altri erano dei soppalchi in legno. Le scale di comunicazione tra un piano e l\u2019altro erano esterne e retrattili per impedire agli assalitori di raggiungere i piani pi\u00f9 alti.\nUna lapide, murata sopra il lato ovest del rivellino, testimonia il restauro della struttura muraria avvenuto nel 1839; in tale occasione venne anche ripristinato il ponte in muratura a tre arcate risalente all\u2019epoca veneta."}
{"id": "6600900", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600900", "title": "TT54", "text": "TT54 (Theban Tomb 54) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell\u2019area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT54 Era la tomba di:\nBiografia.\nTaenheruensi fu la moglie di Huy, scultore del tempio di Amon durante la XVIII dinastia e titolare originario della TT54, Khonsuy fu suo figlio; Tarenenu, responsabile dell'harem di Amon, fu invece la moglie di Kenro, Capo dei magazzini di Khonsu, che usurp\u00f2 la tomba durante la XIX dinastia\nLa tomba.\nUn breve corridoio d\u00e0 accesso a una sala di forma quadrata da cui un secondo breve corridoio, sulle cui pareti sono rappresentati da un lato Huy e dall'altro Kenro in atto di adorazione di Ra, consente l'accesso a una sala trasversale di piccole dimensioni.\nIn una scena alcuni uomini trainano il sarcofago su una slitta alla presenza di Anubi e di donne e uomini in lutto. Tra i dipinti, molto danneggiati, una barca per il pellegrinaggio ad Abydos. Su una stele, scene di offertorio di Huy in compagnia della moglie Taenheruensi e del figlio Khonsuy con sua moglie.\nIn un'altra scena, Kenro, usurpatore della tomba, nelle vesti di prete \"sem\" offre libagioni a Huy e a sua moglie. Si ritiene che tale scena sia in qualche modo una forma di ossequio e rispetto dell'usurpatore nei confronti del titolare. In un'altra scena, Kenro e sua moglie in offertorio alla dea Hathor in forma di vacca; poco pi\u00f9 oltre, Kenro e la sua famiglia offrono incenso e libagioni ad Amenhotep I e alla di lui madre Ahmose Nefertari e Kenro in offertorio a Osiride. Sul fondo una nicchia ospita la rappresentazione di una dea, mentre Kenro e la moglie Tarenenu bevono, a sinistra, e si prostrano alla dea, a destra."}
{"id": "6600902", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600902", "title": "Fernando Valenzuela", "text": "Carriera.\nValenzuela firm\u00f2 con i Los Angeles Dodgers il 6 luglio 1979, debuttando l'anno successivo. Ad inizi\u00f2 carriera trov\u00f2 difficolt\u00e0 a comunicare con i propri ricevitori a causa della sua scarsa conoscenza della lingua inglese. Mike Scioscia, anch'egli a inizio carriera, decise di imparare lo spagnolo e alla fine divenne il \"ricevitore personale\" di Valenzuela prima di diventarlo a tempo pieno per i Dodgers.\nNel 1981, Valenzuela pass\u00f2 da un relativo anonimato allo status di superstar. Vinse tutte le prime otto gare come partente, di cui cinque shutout, finendo con un record di 13-7 e una media PGL di 2,48 nella stagione accorciata per uno sciopero dei giocatori. Oltre che per il suo dominio sul monte di lancio, fu il suo insolito stile di gioco ad attrarre l'attenzione del grande pubblico. Divenuto immediatamente un'icona, Valenzuela attir\u00f2 grandi folle dalla comunit\u00e0 latina di Los Angeles ogni volta che lanciava e fece salire rapidamente la richiesta delle sue figurine. La grande quantit\u00e0 di interesse attorno al giocatore fu ribattezzata \"Fernandomania.\" Durante il suo riscaldamento dal Dodger Stadium, gli altoparlanti risuonavano della hit degli ABBA del 1976 \"Fernando\". Nel 1981, Valenzuela divenne il primo, e al 2017 l'unico, giocatore ad essere premiato con il Cy Young Award e come rookie dell'anno nella stessa stagione. A fine anno conquist\u00f2 anche le World Series 1981 con i Dodgers che batterono i New York Yankees per 4-2.\nLe miglior stagioni a livello statistico di Valenzuela furono tra il 1981 e il 1986, quando fu sempre convocato per l'All-Star e guid\u00f2 la MLB con 21 vittorie nel 1986, sfiorando il secondo Cy Young Award che and\u00f2 a Mike Scott degli Houston Astros. Valenzuela fu anche uno migliori battitori tra i lanciatori della sua epoca. In carriera batt\u00e9 10 fuoricampo e saltuariamente il manager dei Dodgers Tommy Lasorda lo utilizz\u00f2 come sostituto battitore Per il resto della sua carriera con la squadra, tuttavia, Valenzuela fu meno efficace, principalmente a causa di problemi alla spalla. I Dodgers conquistarono le World Series 1988 ma fu lasciato fuori dal roster nei playoff. Il 29 giugno 1990, Valenzuela lanci\u00f2 il suo unico no-hitter in una vittoria per 6-0 contro i St. Louis Cardinals. Tale no-hitter fu degno di nota anche perch\u00e9 fu il secondo lanciato in quella giornata. In precedenza, Dave Stewart degli Oakland Athletics vi era riuscito contro i Toronto Blue Jays. Fu l'unica volta nella storia della Major League Baseball che furono lanciati due no-hitter nello stesso giorno. Ad ogni modo, dopo quella stagione, Valenzuela fu svincolato dai Dodgers. Il resto della carriera lo trascorse con i California Angels, i Baltimore Orioles, i Philadelphia Phillies, i San Diego Padres e i St. Louis Cardinals.\nValenzuela si ritir\u00f2 dopo la stagione 1997. Nel 2003 fece ritorno ai Dodgers come commentatore televisivo e nel 2015 divenne un cittadino statunitense naturalizzato."}
{"id": "6600928", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600928", "title": "Pusterle di Milano", "text": ""}
{"id": "6600936", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600936", "title": "End of the World/You Always Stand in My Way", "text": "End of the World/You Always Stand in My Way \u00e8 un singolo degli Aphrodite's Child, pubblicato dalla Mercury nel 1968. Entrambi i brani sono presenti nel primo album dal titolo \"End of the World\" e scritti da Evanghelo Odysseas Papathanassiou (per la musiche) e Boris Bergman (per i testi)."}
{"id": "6600941", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600941", "title": "Mayhem 3D", "text": ""}
{"id": "6600987", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600987", "title": "Ubuntu JeOS", "text": "Ubuntu JeOS (dove Je sta per 'juice', cio\u00e8 'succo') era una variante di Ubuntu che \u00e8 descritta come \"una variante efficiente... configurata specificamente per le macchine virtuali\". \u00c8 un concetto per il quale il sistema operativo dovrebbe apparire come il contesto di un apparecchio virtuale. JeOS che sta per \"solo un sistema operativo sufficiente\".\nLa sua prima versione \u00e8 stata Ubuntu JeOS 7.10 e dal rilascio di Ubuntu 8.10 \u00e8 stato incluso come opzione come parte della versione standard di Ubuntu Server Edition.\nContenuti.\nL'ultima versione di JeOS \u00e8 ottimizzata per le tecnologie di virtualizzazione di VMware, e la macchina virtuale basata su kernel Linux.\nSpecifiche.\nLe specifiche per la versione 8.10 e successive includono:"}
{"id": "6600988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600988", "title": "Julian Gorkin", "text": ""}
{"id": "6600997", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600997", "title": "Coppa KOVO 2017 (maschile)", "text": "La Coppa KOVO 2017 si \u00e8 svolta dal 13 al 23 settembre 2017: al torneo hanno partecipato 7 squadre di club sudcoreane; la vittoria finale \u00e8 andata per la seconda volta consecutiva al Korea Electric Power.\nRegolamento.\nLa competizione vede le 7 squadre provenienti dalla V-League divise in due gironi da 3 e 4 squadre, al termine dei quali le prime due classificate dei due gironi si incrociano in semifinale, con le vincitrici che si affrontano nella finale in gara unica."}
{"id": "6600999", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6600999", "title": "TT55", "text": "TT55 (Theban Tomb 55) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell\u2019area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT55 Era la tomba di:\nBiografia.\nRamose, Visir sotto Amenhotep III e del suo successore Amenhotep IV/Akhenaton, fu anche Governatore della Citt\u00e0 (Tebe), Sovrintendente ai Grandi Lavori e ai preti dell'Alto e Basso Egitto, Sacerdote di Maat. Figlio di Neby, Supervisore del bestiame di Amon nel distretto settentrionale, e di Ipuya, Favorita di Hathor, Merytptah fu sua moglie, Cantatrice di Amon, figlia di Amenhotep, Intendente Capo del Re e Sovrintendente dell'oro e dell'argento, e di May, Cantatrice di Amon. Da quanto desumibile dai rilievi parietali, la coppia non ebbe figli.\nSono noti, inoltre, due rilievi ai confini meridionali dell'Egitto che lo ritraggono in adorazione di Amenhotep III\nLa tomba.\nTra il 1836 e il 1844 la tomba venne visitata dall'egittologo francese \u00c9mile Prisse d'Avennes che esegu\u00ec rilievi di alcuni testi e dipinti parietali; venne poi ufficialmente riscoperta nel 1879 da Henry Windsor Stuart Villiers.\nUna lunga scala di 25 gradini (con al centro uno scivolo per un pi\u00f9 agevole trasporto del sarcofago) d\u00e0 accesso a una corte poligonale in cui si apre anche l'accesso alla TT331. Due stele, incompiute e oggi illeggibili, fiancheggiano l'ingresso (1 in planimetria). Un corridoio, in cui (2) il defunto e la moglie adorano Ra e frammenti di testo e dei titoli del titolare, si apre su una grande sala trasversale colonnata (32 colonne su 4 file da 8), unico locale della tomba decorato. I dipinti sono di ottima fattura e di palese stile amarniano, ai suoi albori, e rappresentano Ramose a colloquio con alcuni funzionari (3), la moglie Merytptah, nonch\u00e9 altri personaggi, tra cui il fratello del defunto Amenhotep e sua moglie May in scene di adorazione di divinit\u00e0, nonch\u00e9 di tipo familiare (4) in cui gatti e oche si nascondono sotto le sedie dei convenuti. Su due registri sovrapposti (5), la processione funeraria, che comprende sacerdotesse e quattro profeti, nonch\u00e9 preti che officiano riti sulla mummia. In altre scene, della stessa sala, libagioni offerte dal defunto e dalla moglie (6) un banchetto con musici e cantori mentre in una scena (7) compare Amenhotep IV assiso accanto alla dea Maat.\nIn un'altra scena (13) Ramose \u00e8 inginocchiato dinanzi alla coppia reale costituita da Amenhotep IV e Nefertiti, che si affacciano alla \"finestra delle apparizioni\" del palazzo reale di Akhetaton, per consegnargli una delle pi\u00f9 alte onorificenze egizie, l'Oro al valore, mentre il tutto \u00e8 sovrastato dal disco solare di Aton i cui raggi porgono alle narici dei convenuti il simbolo ankh. Entrambe le scene in cui compare Amenhotep IV/Akhenaton non vennero ultimate. La presenza contestuale, su una parete, del III e del IV degli Amenhotep, viene indicata, in base a ragionamenti che implicano il contestuale studio di altre Tombe dei Nobili di periodo amarniano, come prova di una coreggenza lunga dei due sovrani\nDalla grande sala colonnata, un breve corridoio, in cui compare (14) il cartiglio di Amenhotep III, nonch\u00e9 un offertorio del defunto a Horus, d\u00e0 accesso a una seconda sala colonnata (8 colonne su 4 file da 2), non decorata, al cui fondo si apre la camera funeraria cui si accede tramite un ripido corridoio, con tre nicchie parietali. La sala sembra non essere mai stata occupata e al suo interno vennero rinvenuti un'urna ed un teschio imbalsamato."}
{"id": "6601002", "revid": "121554357", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601002", "title": "China Open 2017 - Singolare femminile", "text": "Agnieszka Radwa\u0144ska era la detentrice del titolo, ma \u00e8 stata sconfitta al terzo turno da Dar'ja Kasatkina.\nIn finale Caroline Garcia ha sconfitto Simona Halep con il punteggio di 6\u20134, 7\u201363."}
{"id": "6601008", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601008", "title": "6.5mm Grendel", "text": ""}
{"id": "6601037", "revid": "1608023", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601037", "title": "Sindaci di Roccabernarda", "text": ""}
{"id": "6601038", "revid": "2190256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601038", "title": "Corpo di Cajal", "text": "I corpi di Cajal (CBs) detti anche coiled bodies, sono sub-organelli sferici dal diametro di 0.3-1.0\u00a0\u00b5m presenti nel nucleo di cellule con ampie capacit\u00e0 proliferative (esempio: cellule embrionali e cellule tumorali) o metabolicamente attive (esempio: neuroni). A differenza degli organelli citoplasmatici, i CBs non posseggono alcuna membrana fosfolipidica che separa il loro contenuto (principalmente proteine e RNA) dal circostante nucleoplasma.\nVennero riportati nella letteratura scientifica per la prima volta da Santiago Ram\u00f3n y Cajal nel 1903, che li chiam\u00f2 (corpi nucleolari accessori, \"nucleolar accessory bodies) \"a causa della loro associazione con i nucleoli nelle cellule nervose. Vennero riscoperti con l'utilizzo del microscopio elettronico e chiamati \"coiled bodies\", a causa del loro aspetto ripiegato. Hanno acquisito l'eponimo del suo originale scopritore solo in un terzo momento. La ricerca di base sui CBs \u00e8 stata notevolmente favorita dopo la scoperta e il clonaggio del loro marcatore proteico p80/Coilina. CBs sono importanti nel metabolismo del RNA come la biogenesi, maturazione e riciclaggio dei snRNPs, maturazione del mRNA degli istoni ed omeostasi della struttura dei telomeri. I CBs assemblano l'RNA utilizzato dalla telomerasi per aggiungere nucleotidi alle estremit\u00e0 dei telomeri.\nStoria.\nI CBs vennero scoperti dal neurobiologo Santiago Ram\u00f3n y Cajal nel 1903 sotto forma di piccole macchie argirofile nei nuclei impregnati da argento di neuroni. A causa della loro stretta associazione con i nucleoli egli li nomin\u00f2 \" corpi accessori nucleolari\" (nella letteratura scientifica internazionale: \"nucleolar accessory bodies)\".\nSuccessivamente, dopo essere stati tralasciati dal mondo accademico, vennero riscoperti molteplici volte e indipendentemente: da qui i molteplici nomi che questi sub-organelli hanno acquisito nel corso della storia. I nomi utilizzati per descrivere i CBs hanno incluso: \"organelli sferici\", \"corpi di Binnenk\u00f6rper\", \"corpi nucleolari\" o \"coiled bodies\".\nIl nome coiled bodies proviene dai microscopisti Monneron e Bernhard che descrissero al ME la loro forma irregolare; nello specifico essi li descrissero come aggregati composti di fili ripiegati (\"coiled threads\") dallo spessore di 400-600 \u00c5. Ad elevata risoluzione, essi appaiono come fibrille piccole e spesse 50 \u00c5 arrangiate irregolarmente lungo l'asse del filo principale (\"thread\").\nA quei tempi fu possibile ipotizzare anche il contenuto dei CBs (ribonucleoproteine) dal momento in cui l'utilizzo combinato (e non consecutivo) di proteasi e RNasi causava uno stravolgimento della struttura dei CBs.\nLocalizzazione.\nI corpi di Cajal sono presenti solo nei nuclei di cellule di piante, lieviti e animali.\nLe cellule dove i CBs sono molto visibili posseggono un elevato livello di attivit\u00e0 trascrizionale e un'elevata capacit\u00e0 di suddividersi rapidamente.\nCBs e ciclo cellulare.\nIl loro diametro oscilla fra 0,1 e 2,0 micrometri, e sono presenti da una a cinque unit\u00e0 per nucleo.\nIl loro numero varia in base al citotipo e nella stessa cellula, in base allo stato del ciclo cellulare. Il numero massimo di CBs \u00e8 raggiunto nel pieno della fase G1 ; da questa fase verso la G2 essi diventano ancora pi\u00f9 grandi e il loro numero diminuisce. Durante la fase M i CBs si disassemblano per poi ricomparire di nuovo nella fase G1 phase. I corpi di Cajal sono i possibili siti dell'assemblaggio e della modificazione del macchinario di transcrizione del nucleo.\nFunzioni.\nI CBs sono legati al nucleolo per mezzo delle proteine \"coilina\". Il complesso P80-coilina \u00e8 un marker specifico dei corpi di cajal, e dimostra che questi sub-organelli tendono ad associarsi con il nucleolo quando le cellule non sono in fase di divisione.\nI corpi di Cajal sono associati con l'assemblaggio e il reclutamento della telomerasi per mezzo di una sequenza CAB-RNA comune sia ai scaRNAs (gli RNA dei corpi di Cajal) che a TERC (componente RNA della telomerasi). TCAB1 riconosce la sequenza CAB in entrambe le strutture e recluta la telomerasi verso i CBs..\nCBs contengono elevate concentrazioni di snRNPs (\"small nuclear ribonucleoproteins\", piccole ribonucleoproteine nucleari) coinvolte nello splicing di RNA appena trascritto dal DNA. Numerose prove sperimentali indicano che i CBs sono coinvolti nella biogenesi dell'enzima della telomerasi e contribuiscono al trasporto successivo della telomerasi verso i telomeri."}
{"id": "6601039", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601039", "title": "New Zealand Sports Hall of Fame", "text": "La New Zealand Sports Hall of Fame \u00e8 un'organizzazione neozelandese senza scopo di lucro costituita nel 1990 allo scopo di celebrare le personalit\u00e0 che avessero reso illustre il Paese nel campo dello sport.\nFondata a Wellington in occasione del 150\u00ba anniversario dei primi insediamenti organizzati in Nuova Zelanda, fu inaugurata con l'immediata ammissione di 75 personalit\u00e0 dello sport nazionale.\nDal 1999 la sua sede \u00e8 a Dunedin.\nStoria.\nNel 1990 la Nuova Zelanda celebr\u00f2 il centocinquantennale dei primi insediamenti stabili, risalenti al 1840.\nIn occasione di tali celebrazioni, fu fondata la New Zealand Sports Hall of Fame al fine di omaggiare le personalit\u00e0 che si fossero distinte nel campo sportivo e avessero accresciuto il prestigio del Paese all'estero; per l'inaugurazione fu deciso di ammettere 75 personalit\u00e0 di rilievo, una ogni due anni della storia della Nuova Zelanda fino ad allora.\nDa allora fu stabilita una cadenza biennale di nuove ammissioni negli anni pari.\nFino al 1998 la sede, sostanzialmente un ufficio, fu a Wellington; in quell'anno la municipalit\u00e0 di Dunedin si offr\u00ec di mettere a disposizione i locali della stazione ferroviaria sita in Anzac Square, a seguito della parziale trasformazione d'uso dello stabile che non era pi\u00f9 soltanto adibito ai trasporti pubblici; il 1\u00ba gennaio 1999 la Hall of Fame prese ufficialmente possesso dei locali, in cui fu costruita, oltre alla galleria delle celebrit\u00e0, anche un museo sportivo di memorabilia, e il 1\u00ba luglio successivo apr\u00ec al pubblico.\nDal punto di vista giuridico la NZSHoF \u00e8 una \"incorporated society\" ovvero, secondo il diritto privato neozelandese, un'entit\u00e0 i cui fondatori (almeno 15 per legge) mantengono separazione patrimoniale tra i propri beni e quelli del soggetto fondato.\nIl museo espone sia donazioni che oggetti appartenuti agli sportivi ivi celebrati; tra i cimeli pi\u00f9 singolari esposti figura, per esempio, la fascia tenuta al braccio da Colin Meads durante un incontro nel 1970 in cui gioc\u00f2 con l'arto fratturato, ma anche l'equipaggiamento degli sportivi autori di numerose imprese come quelle per esempio di Edmund Hillary, autore della prima ascensione del monte Everest, la cima pi\u00f9 alta del mondo, nel 1953.\nCriteri d'ammissione.\nDi massima il prerequisito d'ammissione alla NZSHoF \u00e8 che uno sportivo debba essere inattivo a livello internazionale da almeno cinque anni; chiunque pu\u00f2 nominare una personalit\u00e0 dello sport, utilizzando un modulo scaricabile dal sito web della Hall of Fame, e segnalarla al comitato che \u00e8 composto da tre ex sportivi gi\u00e0 ammessi, tre figure dello sport e tre personalit\u00e0 del giornalismo.\nLe ammissioni si tengono normalmente ogni due anni a partire dal 1990.\nTra i primi 75 ammessi nel 1990 figurano personalit\u00e0 di spicco del rugby come Brian Lochore, Ian Kirkpatrick, Wilson Whineray, dell'automobilismo come Bruce McLaren, del tennis come Anthony Wilding, il citato Edmund Hillary, i mezzofondisti Murray Halberg e Jack Lovelock, il pugile Bob Fitzsimmons (che, bench\u00e9 britannico, crebbe e si form\u00f2 in Nuova Zelanda) e altri."}
{"id": "6601040", "revid": "2730", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601040", "title": "Zecca della Mirandola", "text": "La zecca della Mirandola, conosciuta anche come zecca dei Pico, era l'ente preposto presso cui veniva effettuata il conio delle monete a nome della citt\u00e0 di Mirandola.\nL'attivit\u00e0 della zecca mirandolese, che coni\u00f2 oltre 500 tipi di monete, inizi\u00f2 nel 1515 e termin\u00f2 con la cacciata della famiglia Pico dal Ducato della Mirandola nei primi anni del XVIII secolo, dopo il ritorno degli imperiali successivo all'assedio francese alla Mirandola del 1705.\nLa collezione reale di Vittorio Emanuele III, oggi custodita presso il Museo nazionale romano di Roma, e quella conservata presso il museo civico di Mirandola rappresentano le maggiori raccolte delle monete coniate nell'antico Stato della Mirandola.\nStoria.\nMonetazione di Giovanni Francesco II (1515-1533).\nLa nascita della zecca dei Pico risale a pochi anni dopo l'assedio della Mirandola di papa Giulio II, quando l'imperatore del Sacro Romano Impero Massimiliano I d'Asburgo concesse nel 1515 a Giovanni Francesco II Pico della Mirandola l'autorizzazione a battere moneta: risalgono infatti a quell'anno le prime monete in cui lo stemma dei Pico \u00e8 raffigurato di fianco all'aquila imperiale.\nNel 1524, durante il periodo della caccia alle streghe nella Signoria della Mirandola, vennero coniate le prime monete d'oro con l'effigie di San Francesco d'Assisi con le stimmate, ma scoppi\u00f2 uno scandalo quando si scopr\u00ec che erano doppioni e ducati d'oro di bassa lega. Giovanna Carafa, moglie di Gianfrancesco II Pico e definita come \"donna tirannicamente avara\", fu accusata dai partigiani del nipote Galeotto II Pico di aver falsificato le monete d'oro per rancori nei confronti del marito, ma essa incolp\u00f2 lo zecchiere ebreo Santo di Bochali (mero esecutore delle volont\u00e0 della sovrana), a cui vennero confiscati tutti i beni e fatto decapitare nella piazza principale da Giovanfrancesco II per salvare la reputazione della moglie.\nPurtroppo la reputazione della monetazione aurea mirandolese fu gravemente compromessa e si dovette passare dai ducati alla coniazione di scudi d'oro. La monetazione d'argento di Giovanni Francesco II Pico \u00e8 rarissima (dal momento che lo zecchiere era pi\u00f9 interessato a lucrare sulle monete d'oro), mentre la monetazione di rame fu caratterizzata dall'emissione di bagattini di peso ridotto rispetto ad altre zecche.\nSulle monete di Gianfrancesco si trova spesso il misterioso motto latino OMNINO, coniato sopra un libro da cui si intravede la seconda pagina con le lettere B|KA. Secondo alcune interpretazioni, il motto potrebbe rievocare le prime opere del filosofo stampate nel 1519-1520 (con un riferimento alla cabala), una citazione ciceroniana. oppure essere un acronimo di \"Ob Memoriam Nominis Iohannis Nepos Obtunditx\" (Il nipote ha battuto alla memoria del nome di Giovanni).\nTra il 1965 e il 1970 il Dolcificio Lombardo Perfetti realizz\u00f2 una riproduzione in metallo leggero anodizzato dorato di un doppio ducato di Gianfrancesco Pico, facente parte della serie \"Le pi\u00f9 belle monete di tutti i tempi\".\nMonetazione di Galeotto II (1533-1550).\nDopo l'omicidio di Giovanni Francesco avvenuto nel 1533, il successore Galeotto II Pico coni\u00f2 poche monete: lo scudo d'oro e il bianco d'argento (che valeva la met\u00e0 della moneta aurea), oltre a muraiole, sesini e quattrini.\nMonetazione di Ludovico II (1550-1568).\nL'abbondante monetazione di Ludovico II Pico, salito al potere nel 1550, fu segnata dall'assedio della Mirandola del 1551, durante il quale la fortezza mirandolese riusc\u00ec a respingere l'esercito pontificio assediante inviato da papa Giulio III: le monete sono infatti caratterizzate da allegorie che richiamano la sconfitta del papa (trofei di guerra, armature con rami d'ulivo, flutti che si infrangono contro uno scoglio, la personificazione della Fama che porta una luce nella mano destra, anzich\u00e9 suonare la tromba della vittoria) e furono coniate in gran numero per ripagare i costi della guerra.\nMonetazione di Galeotto III (1568-1590).\nDurante il regno di Galeotto III Pico la zecca di Mirandola entr\u00f2 in crisi, cos\u00ec come quelle di Ferrara, Mantova e Modena (mentre la zecca di Reggio Emilia chiuse nel 1572): di questo periodo \u00e8 conosciuto solo un rarissimo scudo d'oro. Durante il brevissimo regno di Federico II Pico (1596-1602) non furono predisposti nuovi conii.\nMonetazione di Alessandro I (1602-1637).\nL'avvento di Alessandro I Pico nel 1602 segn\u00f2 il massimo splendore di Mirandola, che pochi anni dopo, nel 1617, ottenne il titolo di ducato da parte dell'imperatore Mattia d'Asburgo, previo il pagamento di ben 100.000 fiorini; tale somma di denaro fu talmente ingente che costrinse la famiglia Pico a riaprire la zecca: la monetazione venne allora affidata al genovese Giovanni Agostino Rivarola (gi\u00e0 zecchiere di Correggio, Ferrara, Massa, Parma e Tresana), che coni\u00f2 doppie e ducatoni di ottima lega, che ne consentirono un'ampia diffusione, ma anche monete pi\u00f9 scarse (chiamate in modo spregiativo \"bagiane\") per l'economia locale, oltre ad altre monete che imitavano quelle modenesi e mantovane (chiamate, rispettivamente, giorgino e possidonio). Purtroppo, come gi\u00e0 successo in passato, anche Agostino Rivarola inizi\u00f2 a battere moltissime monete contraffatte e false (dicken con l'effige di San Possidonio, groschen e fiorini), destinate soprattutto al Nordeuropa flagellato da una gravissima crisi economica causata dalla guerra dei trent'anni e dalle epidemie. Nel 1623 Rivarola, arrestato per falsa monetazione, venne condannato a Correggio (il cui feudo fu tolto al principe Siro, essendo ritenuto complice dello zecchiere) e a Mirandola, dove la zecca venne chiusa per diversi anni, riuscendo a salvare il destino di Alessandro I. \nVerso il 1630 la zecca di Mirandola venne riaperta ed affidata all'ebreo Jacob Padova, che dopo la conversione al cristianesimo si fece chiamare Gian Francesco Manfredi (anch'esso fin\u00ec condannato a morte per contraffazione a Modena). In questo periodo venne coniata in rame puro una grandissima quantit\u00e0 di quattrini, che vennero pubblicamente banditi dal comune di Bologna nel 1636, in quanto meno pesanti e preziosi del quattrino bolognese originale. \nIl 21 gennaio 1634 venne emesso a Torino, sotto Vittorio Amedeo I di Savoia, il \"Nuovo bando delle monete basse di zeche forastiere, e specialmente delle improntate al piede del presente ordine\": tale documento, sebbene non nomini espressamente le monete della zecca di Mirandola fra quelle vietate, raffigurata per\u00f2 in fondo una moneta che riporta lo stemma del duca Alessandro I Pico.\nMonetazione di Alessandro II (1637-1691).\nIl 21 febbraio 1639 l'imperatore Ferdinando III d'Asburgo invi\u00f2 un diploma di conferma ad Alessandro II Pico della Mirandola per continuare a coniare le monete, anche se \u00e8 noto che gi\u00e0 nell'anno 1638 erano stati battuti diversi talleri del leone di tipo olandese. La zecca dei Pico venne affidata all'ebreo Elia Teseo, le cui iniziali compaiono sulle monete da una lira e da un cavallotto del 1669 (comunissime e utilizzate fino al 1731). Nel frattempo il comune di Bologna continu\u00f2 ad emanare bandi (nel 1646, 1650 e 1681) per vietare la spedita dei quattrini mirandolesi, sempre di peso inferiore ai bolognini. Anche in questo periodo sono note diverse contraffazioni di monete, come il soldino di Milano (1672) e il sesino di Modena.\nMonetazione di Francesco Maria II (1691-1708).\nSi ritiene che verso la fine del XVII secolo la zecca di Mirandola non fosse pi\u00f9 attiva, cos\u00ec come altre piccole zecche italiane.\nL'ultima monetazione mirandolese avvenne sotto l'effimero regno dell'ultimo duca Francesco Maria II Pico, o per meglio dire per opera del presidio militare imperiale durante l'assedio dei francesi alla Mirandola del 1704-1705 durante la guerra di successione spagnola. Nell'ottobre 1704, infatti, il comandante cesareo Giuseppe Lotario Conte di Konisegg dovette provvedere a coniare delle nuove monete, dovendo far fronte alle spese dell'assedio; tuttavia, non riuscendo a fabbricare nuovi conii, gli alemanni pensarono di riutilizzare il vecchio conio con l'effige di Alessandro II Pico (il quale era morto nel 1691) ed inserendovi l'anno 1704. Questa moneta non venne accettata volentieri dalla popolazione, tanto che l'autorit\u00e0 imperiale dovette emanare una grida per imporre l'uso e l'accettazione di tale valuta:\nCon la caduta della famiglia Pico, accusata di fellonia dall'imperatore ed esiliata per essersi schierata a fianco dei francesi, la zecca di Mirandola termin\u00f2 definitivamente la propria storia; tuttavia le monete mirandolesi continuarono comunque ad essere citate da bandi e tariffe dal momento che, in un'economia che all'epoca era poverissima, la valuta circolante era sempre la stessa. In una \"Grida e tariffa sopra le monete\" emanata a Modena alla fine di dicembre del 1731 viene ancora citato il \"Pezzo della Lira della Mirandola\"."}
{"id": "6601041", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601041", "title": "Zecca di Mirandola", "text": ""}
{"id": "6601042", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601042", "title": "Zecca dei Pico", "text": ""}
{"id": "6601049", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601049", "title": "Racing After Midnight", "text": "Racing After Midnight \u00e8 il terzo album del gruppo musicale canadese Honeymoon Suite, pubblicato dall'etichetta discografica Warner Bros. l'8 marzo 1988.\nL'album, disponibile su long playing, musicassetta e compact disc, \u00e8 prodotto da Ted Templeman e Jeff Hendrickson. Dei 10 brani, sono 8 quelli firmati da membri del gruppo. \"Lethal Weapon\", gi\u00e0 pubblicato come singolo l'anno prima e tratto dalla colonna sonora del film omonimo, il cui titolo in italiano \u00e8 \"Arma letale\", \u00e8 qui presente in versione remix.\nDal disco vengono tratti 5 singoli."}
{"id": "6601052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601052", "title": "Yotaro Kobayashi", "text": ""}
{"id": "6601054", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601054", "title": "Emidio Piermarini", "text": "Biografia.\nIscritto alla Universit\u00e0 di Bologna, successivamente si sposta a Pisa e a Napoli, dove si laurea nel 1910. Professore di italiano in diverse citt\u00e0, tra cui Perugia e Messina, in seguito a una grave malattia viene comandato, dal 1926, alla Biblioteca Nazionale di Napoli, dove riordina la collezione libraria della regina Maria Carolina d'Austria, gli scritti autografi di Giacomo Leopardi e i documenti di Antonio Ranieri. \nIntensa e duratura \u00e8 l'amicizia con il conterraneo Benedetto Croce, che in Piermarini trova un importante riferimento per le sue ricerche nella biblioteca partenopea. Il ricco epistolario incorso tra di loro \u00e8 ancora inedito ma, da quanto \u00e8 possibile consultare, risulta lampante la reciproca stima tra il filosofo e il bibliotecario. Il filosofo avrebbe inoltre redatto la prefazione al suo libro, \"Per la vita serena\" (Firenze, Vallecchi, 1922). Nel 1948, per ringraziare Piermarini di un libro di versi a lui dedicato, Croce avrebbe scritto: \nA Piermarini si devono, in qualit\u00e0 di archivista e bibliotecario, due importanti scoperte: il ritrovamento di quindici ottave inedite dell'Ariosto riferite all\"'Orlando Furioso\" e di un romanzo sconosciuto del patriota Luigi Settembrini, \"I Neoplatonici\", per il cui carattere \"lubrico e malsano\" (racconta la storia di un amore omosessuale nella Grecia antica) Croce lo avrebbe dissuaso dal renderlo noto . \nEmidio Piermarini \u00e8 stato anche uno scrittore di novelle, favole, e soprattutto epigrammi. Francesco Flora lo ha definito \"il pi\u00f9 amoroso e dolce favolista del nostro tempo\" mentre Carlo Filosa lo ammette nel novero dei maggiori epigrammisti del secolo . \nLasciata l'attivit\u00e0 di bibliotecario nel 1955, il letterato abruzzese si ritira a Roma dove muore a 81 anni."}
{"id": "6601056", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601056", "title": "Nazionale Under-20 di pallavolo femminile della Germania", "text": "La nazionale Under-20 di pallavolo femminile della Germania \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Germania con un'et\u00e0 inferiore di 20 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Germania.\nFino al 1990 ha rappresentato la Germania Ovest."}
{"id": "6601057", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601057", "title": "Kobayashi Kokei", "text": ""}
{"id": "6601061", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601061", "title": "Nazionale Under-20 di pallavolo femminile della Croazia", "text": "La nazionale Under-20 di pallavolo femminile della Croazia \u00e8 una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Croazia con un'et\u00e0 inferiore di 20 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Croazia."}
{"id": "6601066", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601066", "title": "Chris Harris (giornalista)", "text": "Biografia.\nHarris ha lavorato come recensore, scrittore e redattore per molte riviste automobilistiche, tra cui Evo, Autocar e Jalopnik. Ha presentato numerosi programmi televisivi e su YouTube attraverso NBCSN e DRIVE.\nDal 2017, Harris \u00e8 uno dei tre presentatori di \"Top Gear\", dopo aver fatto delle regolari apparizioni durante il programma nel 2016. Ha un suo canale YouTube, \"Chris Harris on Cars\", dove lui e Neil Carey producono e filmano le proprie recensioni automobilistiche. Il 28 giugno 2016, i video del canale \"Chris Harris on Cars\" sono stati spostati da canale YouTube sul sito ufficiale di \"Top Gear\" e nel luglio del 2016 \"Chris Harris on Cars\" viene trasmesso sul canale BBC America.\nControversie.\nVi sono state varie controversie e critiche di Chris con le auto provate della Ferrari, accusata di essere troppo restrittiva nei test e di modificare le auto prima delle prove."}
{"id": "6601067", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601067", "title": "Federico Guglielmo Raiffeisen", "text": ""}
{"id": "6601091", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601091", "title": "Shenzhen Open (ATP) 2017 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare dello Shenzhen Open 2016 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "6601096", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601096", "title": "EuroLeague Women 2017-2018", "text": "L'Eurolega di pallacanestro femminile 2017-2018 \u00e8 stata la ventisettesima edizione della massima competizione europea per club. Detentrici del trofeo sono le russe del Dinamo Kursk. Il torneo \u00e8 iniziato il 26 settembre 2017 e si \u00e8 concluso il 22 aprile 2018 con le Final Four. Il trofeo \u00e8 stato vinto dalle russe dell'UMMC Ekaterinburg, al loro quarto titolo, che hanno sconfitto nella finale le ungheresi del Sopron Basket.\nRegolamento.\nLe 16 squadre partecipanti alla \"stagione regolare\" sono divise in due gironi da 8, con partite di andata e ritorno per un totale di 14 giornate.\nLe prime 4 di ogni girone si qualificano ai playoff dei quarti di finale che si disputano al meglio delle 3 partite; le quinte e seste classificate si qualificano ai quarti di finale di EuroCup Women. Le vincenti dei quarti di finale si qualificano per la \"final four\".\nSquadre partecipanti.\nSono diciotto le squadre che partecipano alla competizione, di cui quattordici accedono direttamente alla \"regular season\" e quattro che passano da un turno preliminare, con partite di andata e ritorno. Le squadre perdenti il turno di qualificazione accedono all'EuroCup Women.\nTurno di qualificazione.\nLe partite di andata si sono giocate il 26 settembre, quelle di ritorno il 29 settembre (CCC Polkowice/Pie\u0161\u0165ansk\u00e9 \u010cajky) e il 3 ottobre 2017 (Lattes-Montpellier/KSC Szeksz\u00e1rd).\nRegular season.\nLe partite si sono disputate tra l'11 ottobre 2017 e il 31 gennaio 2018.\nGruppo A.\nClassifica\nRisultati\nGruppo B.\nClassifica\nNota:\nRisultati\nFase a eliminazione diretta.\nQuarti di finale.\nLe partite si sono disputate il 28 febbraio, il 7 ed eventualmente il 14 marzo 2018.\nFinal Four.\nLe gare si sono disputate il 20 e il 22 aprile.\nStatistiche individuali.\nFonte: "}
{"id": "6601106", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601106", "title": "Misefari", "text": ""}
{"id": "6601112", "revid": "122572179", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601112", "title": "Shenzhen Open (ATP) 2017 - Doppio", "text": "Fabio Fognini e Robert Lindstedt erano i detentori del titolo, ma hanno deciso di non partecipare.\nAlexander Peya e Rajeev Ram hanno vinto il titolo sconfiggendo in finale Nikola Mekti\u0107 e Nicholas Monroe con il punteggio di 6\u20133, 6\u20132."}
{"id": "6601113", "revid": "2081336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601113", "title": "Colin Furze", "text": "Biografia.\nNato a Stamford, Lincolnshire, lascia la scuola a 16 anni per diventare un idraulico, professione che continuer\u00e0 fino alla sua partecipazione al programma di Sky \"Gadged Geek\". Furze utilizza le sue esperienze ingegneristiche e da idraulico per realizzare diverse creazioni, tra cui un muro della morte, la motocicletta pi\u00f9 lunga al mondo, il passeggino pi\u00f9 veloce al mondo e una motocicletta con propulsione jet. \nAlcuni suoi progetti vengono finanziati da franchise televisivi e videoludici, inclusi una lama celata e un rampino visti nel videogioco \"Assassin's Creed\" e un bunker sotterraneo nel suo giardino di casa per promuovere la serie TV \"You, Me and the Apocalypse\" prodotta da Sky.\nInvenzioni.\nMolte creazioni di Furze sono pubblicizzate sul suo canale YouTube.\nIl 13 Marzo 2010 viene caricato un video di un suo scooter modificato per includere un lanciafiamme in grado di sviluppare fiamme alte fino a 15 piedi (circa 4,6 metri). Il 25 Marzo 2010 Furze viene arrestato con l'accusa di possesso di oggetto convertito in arma. Viene comunque rilasciato il giorno successivo, senza accuse a suo carico. Questo era il terzo tentativo di Colin Furze di creare uno scooter simile: il primo non funzion\u00f2, mentre il secondo prese fuoco.\nIl 5 Maggio 2014 Furze pubblica un video per dare inizio ad uno speciale di 3 settimane sui supereroi X-Men. In questa occasione Furze riproduce gli artigli retrattili di Wolverine, utilizzando un sistema pneumatico. Durante la prima settimana il video riceve oltre 3 milioni di visualizzazioni. Nel corso delle 3 settimane Furze pubblica video in cui mostra delle scarpe magnetiche per simulare i poteri di Magneto e con cui cammina sul soffitto, un sistema per simulare i poteri di Pyro e uno, opposto, per simulare i poteri di Uomo Ghiaccio utilizzando idrogeno liquido.\nIl 4 Giugno 2015 Furze mostra in un video il suo \"FurzoToasto\", un prototipo di coltello in grado di tostare il pane durante il taglio.\nIl 23 Ottobre 2015 Furze pubblica un video in cui dichiara di voler realizzare una \"lama celata\" per promuovere l'uscita del videogioco \".\" In breve tempo Furze realizza l'arma: una lama retrattile grazie ad un sistema a molle attivato dal movimento del polso. Furze realizza ed integra inoltre un lancia-rampini perfettamente funzionante, in grado di sollevare il suo peso.\nNel 2016 Furze crea una \"hoverbike\" utilizzando due paramotori. \nIl canale youtube di Colin Furze a fine Ottobre 2017 conta oltre 5,4 milioni di iscritti\nIl successo.\nIl 14 Ottobre 2010 viene annunciato che Furze ha modificato un mobility scooter per raggiungere la velocit\u00e0 di 114 km/h (71mph) nel tentativo di entrare nel Guinness Book of Records. Lo sviluppo ha impiegato circa tre mesi utilizzando un motore da motocross da 125cc.\nIl 10 Ottobre 2012, Furze pubblica un video in cui mostra un passeggino su cui ha installato un motore. Se il passeggino fosse stato in grado di raggiungere i 48 km/h (30mph) sarebbe entrato di diritto nel Guinness Book of Records come il pi\u00f9 veloce passeggino al mondo. Il 18 Ottobre dello stesso anno Furze pubblica un video in cui dimostra come il suo passeggino sia in grado di viaggiare a 86km/h (53,46mph), ottenendo cos\u00ec il record mondiale.\nIl 30 Marzo 2017, Colin Furze pubblica un video in cui mostra una macchina autoscontro del 1960 restaurata, modificata con l'installazione di un motore sport bike Honda da 600cc in grado di erogare circa 100bhp. Il mezzo modificato raggiunge una velocit\u00e0 massima di 172,827 km/h (107,390 mph), con una velocit\u00e0 media di 161,475km/h (100,336mph) in entrambe le direzioni della pista di prova - rendendola la macchina autoscontro pi\u00f9 veloce del mondo come certificato dal Guinness World Records. \nTelevisione.\nFurze partecipa come esperto nella trasmissione \"Gadget Geeks\", serie trasmessa da Sky 1 nel Gennaio 2012 e che si occupa di tecnologia e gadgets . \nFurze \u00e8 stato indicato come 'numero uno' diverse volte nello show Science Channel e due volte nello show \"Virtually Famous\" durante l'E4, mostrando gli artigli di Wolverine il 28 Luglio 2014 e l'anno successivo mostrando il suo 'coltello tostapane'."}
{"id": "6601117", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601117", "title": "Odbojkarski Klub ACH Volley", "text": ""}
{"id": "6601140", "revid": "121555283", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601140", "title": "China Open 2017 - Doppio femminile", "text": "Bethanie Mattek-Sands e Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1 erano le detentrici del torneo, ma non hanno partecipato causa infortunio di entrambe.\nLatisha Chan e Martina Hingis hanno vinto il titolo sconfiggendo in finale T\u00edmea Babos e Andrea Sestini Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 con il punteggio di 6\u20131, 6\u20134.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno."}
{"id": "6601144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601144", "title": "Empatogeni-entactogeni", "text": "Empatogeni-entactogeni, noti anche semplicemente come \"entactogeni\" (generatori di contatto interiore) o \"empatogeni\" (generatori di empatia), sono una classe di farmaci e sostanze psicoattive che producono esperienze di aumento della socialit\u00e0, dell'apertura emotiva - cio\u00e8 empatia o simpatia -, dell'energia (stimolazione), estasi e riduzione dell'ansia, rientranti nel gruppo chimico delle fenilalchilamine, alcaloidi costituiti da un semplice anello benzenico e del MDMA. \nQuesta classe di farmaci si distingue dalle classi di allucinogeni o psichedelici, e dalle anfetamine o stimolanti. I principali membri di questa classe includono MDMA, MDA, MDEA, MDOH, MBDB, 6-APB, metilone, mefedrone, \u03b1MT e \u03b1ET, tra gli altri. La maggior parte degli entactogeni sono fenetilammine, anche se diverse, come \u03b1MT e \u03b1ET, sono triptamine. Quando si fa riferimento al MDMA e alle sue controparti, spesso viene utilizzato il termine MDxx (ad eccezione del MDPV). Gli entactogeni a volte sono erroneamente definiti come allucinogeni o stimolanti, anche se molti entactogeni presentano anche propriet\u00e0 psichedeliche o stimolanti. \nEtimologia.\nIl termine \"empatogeni\", che significa \"generare uno stato di empatia\", \u00e8 stato coniato nel 1983-84 da Ralph Metzner e David E. Nichols per indicare una classe terapeutica di farmaci che comprendono le famiglie del MDMA e di fenetilamine. Nichols ha poi respinto questa terminologia iniziale e ha adottato, invece, il termine \"entactogeni\", che significa \"toccare dentro\", per indicare questa classe di farmaci, dichiarando preoccupazione per la potenziale associazione improprio del termine empatogeni con connotazioni negative relative alla radice greca \"\u03c0\u03ac\u03b8\u03bf\u03c2\" ovvero \"p\u00e1thos\" (\"sofferenza\"). \nInoltre, Nicholas voleva evitare ogni associazione con il termine patogenesi. Nichols pens\u00f2 che il termine originale fosse limitante, e che non comprendesse gli altri usi terapeutici per i farmaci che vanno oltre l'instillazione di sentimenti empatici. La parola ibrida entactogeni \u00e8 derivata dalle radici \"en\" (in greco: \"dentro\"), \"tactus\" (in latino: \"toccare\") e -\"gen\" (in greco: \"generare\"). Nessuno dei termini \u00e8 dominante nell'utilizzo e, nonostante la loro differenza nella connotazione, essi sono sostanzialmente intercambiabili, poich\u00e9 si riferiscono proprio agli stessi prodotti chimici.\nUsi terapeutici.\nAlcuni composti empatogeni-entactogeni sono oggetto di studio come farmaco per curare psicopatologie e disturbi dell'umore. Nel 2013 uno studio ha mostrato che l'MDMA d\u00e0 buoni risultati nella cura dell'acufene. Le ricerche di neuroimaging funzionale e gli esperimenti sulle reazioni alla paura nei modelli animali stanno gettando nuova luce sui meccanismi neuronali di funzionamento alla base dei processi psicologici. Una delle ricerche pi\u00f9 promettenti riguarda l'uso dell'MDMA nella psicoterapia per curare il disturbo da stress post-traumatico. Uno studio riporta che l'83% dei soggetti trattati con MDMA riporta una netta riduzione dei sintomi rispetto al gruppo di controllo (placebo) fino a 2 mesi dopo la somministrazione. In un altro studio i cui soggetti non rispondevano a nessun altro trattamento convenzionale si incontrarono miglioramenti della condizione e riduzione dei sintomi che durarono fino a 12 mesi dopo l'assunzione. In USA \u00e8 prevista la legalizzazione nella psicoterapia assistita per il 2021."}
{"id": "6601145", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601145", "title": "PKN Orlen", "text": "PKN Orlen (in polacco: \"Polski Koncern Naftowy Orlen\") \u00e8 un'azienda polacca operante nel settore del petrolio e della rivendita di carburanti. La societ\u00e0 \u00e8 attiva a livello internazionale (oltre a Polonia, Repubblica Ceca, Germania e repubbliche baltiche) ed \u00e8 quotata alla Borsa di Varsavia (Gie\u0142da Papier\u00f3w Warto\u015bciowych w Warszawie).\nOrlen \u00e8 sponsor del campionato nazionale femminile di pallavolo e della nazionale femminile di volley e dal 2020 \u00e8 co-title sponsor del team Alfa Romeo Racing nel campionato di Formula 1.\nFondazione.\nL'impresa \u00e8 stata creata attraverso la fusione di due imprese petrolchimiche statali: C.P.N. (\"Centrala Produkt\u00f3w Naftowych\"), monopolista della vendita al dettaglio della Polonia comunista e Petrochemia P\u0142ock, ditta statale responsabile delle raffinerie di petrolio a P\u0142ock, il pi\u00f9 grande complesso del suo genere in Polonia. Dopo la fusione di CPN e Petrochemia P\u0142ock nel 1999, la societ\u00e0 \u00e8 stata rinominata come Polski Koncern Naftowy (PKN), con Orlen aggiunto alcuni mesi dopo come marca del consorzio. Il nuovo nome deriva da Orl- per \"orze\u0142\" (in polacco: \"aquila\") e il suo aggettivo \"orli\", e -en per \"energia\".\nL'azienda oggi.\nOggi Orlen \u00e8 il pi\u00f9 grande distributore di carburante in Polonia con oltre 2000 stazioni di servizio. L'azienda gestisce il pi\u00f9 avanzato e il secondo complesso pi\u00f9 grande per la produzione di acido tereftalico in Europa. Ha anche investimenti all'estero, compreso l'acquisto di Ma\u017eeiki\u0173 Nafta (Lituania) e una quota di maggioranza in Unipetrol, un raffinatore ceco. Nel 2003 PKN Orlen ha avuto la possibilit\u00e0 di acquistare 500 stazioni di rifornimento in Germania settentrionale da BP sotto la premessa di una regola anticoncorrenziale quando BP acquis\u00ec Aral. Al 2007 PKN Orlen disponeva di 581 stazioni di rifornimento in Germania (484 con il marchio Star, 58 con il marchio Orlen e 29 sotto un marchio di supermercati).\nPKN Orlen \u00e8 stato coinvolto nei colloqui di fusione con il gruppo petrolifero MOL nel 2005. Se fuse, le due imprese avrebbero creato un gigante regionale e controllato gran parte dell'industria petrolifera dell'Europa centrale; tuttavia, la fusione prevista non \u00e8 riuscita. A seguito dei piani di fusione rigettati, PKN Orlen ha acquistato una quota di maggioranza in Unipetrol. Nel maggio 2006, la societ\u00e0 ha annunciato il suo maggior investimento di sempre quando ha assunto una quota di maggioranza della societ\u00e0 lettone Ma\u017eeiki\u0173 Nafta - ora Orlen Lietuva -, la pi\u00f9 grande azienda dei Paesi baltici, dalla Yukos. Con il completamento dell'acquisizione, PKN Orlen \u00e8 diventata la pi\u00f9 grande societ\u00e0 dell'Europa centrale.\nPKN Orlen, sotto una joint venture con la ditta olandese Basell, possiede anche la pi\u00f9 grande azienda polacca di plastica.\nControversie: l'\"Orlengate\".\nIl cosiddetto \"Orlengate\" \u00e8 il pi\u00f9 grande scandalo di corruzione nella storia politica moderna della Polonia. \u00c8 successo durante il governo di sinistra del partito postcomunista SLD (Sojusz Lewicy Demokratycznej, Alleanza della sinistra democratica). Scoperto nel 2004, lo scandalo ha avuto inizio con l'arresto il 7 febbraio 2002 dall'UOP (Ufficio per la protezione dello Stato) di Andrzej Modrzejewski, amministratore delegato di PKN Orlen. L'arresto poco prima di un incontro con il board provoc\u00f2 la rimozione di Modrzejewski dal suo incarico e quindi il mancato accordo per una fornitura all'azienda del valore di 14 miliardi di dollari."}
{"id": "6601149", "revid": "92216311", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601149", "title": "Entactogeni", "text": ""}
{"id": "6601150", "revid": "92216312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601150", "title": "Empatogeni", "text": ""}
{"id": "6601152", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601152", "title": "Napoli velata", "text": "Napoli velata \u00e8 un film del 2017 diretto da Ferzan \u00d6zpetek.\nTrama.\nDurante il tradizionale \"parto dei femminielli\" Adriana, medico legale, viene sedotta dal giovane Andrea. I due passano una focosa notte d'amore, e il ragazzo le d\u00e0 appuntamento la sera stessa, facendole capire che vorrebbe frequentarla. Tuttavia Andrea non si presenta all'incontro, lasciando Adriana molto delusa. Il giorno successivo, esaminando il cadavere di un ragazzo trovato ucciso e brutalmente privato dei bulbi oculari, Adriana vi riconosce proprio Andrea.\nLa donna \u00e8 sconvolta dall'accaduto, anche perch\u00e9 scopre che il giovane le aveva scattato numerose fotografie mentre dormiva totalmente nuda dopo il rapporto sessuale; cerca cos\u00ec di indagare sul suo omicidio, aiutata dal fedele amico Pasquale e osteggiata dalla zia Adele. Ben presto si rende conto che qualcuno le sta alle calcagna, probabilmente perch\u00e9 Andrea ha nascosto qualcosa in casa sua durante la notte che hanno passato insieme. Al funerale di Andrea, incontra le ambigue Ludovica e Valeria, una coppia di antiquarie che sembrano volerla dissuadere dal proposito di scavare troppo in profondit\u00e0 nel caso. Nel frattempo, Adriana inizia a percepire la presenza di una persona identica ad Andrea; convinta che si tratti di un fantasma, su consiglio della fidata amica Catena arriva a consultare Donna Assunta, una fattucchiera che le d\u00e0 un oscuro responso.\nUna notte Adriana si imbatte in un ragazzo identico ad Andrea, che per\u00f2 dichiara di essere Luca, il gemello del ragazzo perduto da tanto tempo. Luca si trova a Napoli per incontrare il fratello mai conosciuto. Adriana lo accoglie in casa sua e tra i due si instaura un rapporto morboso, con Luca che diventa violentemente possessivo. Allo stesso tempo Antonio, vice del commissario che si occupa del caso, passa ad Adriana delle informazioni sull'omicidio di Andrea, il quale aveva un'attivit\u00e0 segreta di contrabbando d'arte. Adriana trova poi dei numeri scritti da Andrea sullo specchio di casa sua: in un primo momento \u00e8 convinta che si tratti di ci\u00f2 che l'assassino cercava, ma indagando su di essi si accorge che il loro significato \u00e8 molto pi\u00f9 oscuro e sembra rimandare proprio alla citt\u00e0 di Napoli.\nIl rapporto tra Adriana e Luca diventa sempre pi\u00f9 torbido, e il ragazzo diventa geloso di chiunque, specialmente di Antonio. Intanto l'indagine prosegue, ma ormai per la donna assume i connotati di un viaggio all'interno del suo passato: Adele, visto ormai sollevato il velo sugli eventi passati, narra alla nipote della relazione che aveva avuto con suo padre Domenico, che aveva condotto la madre Isabella alla follia. Pasquale si incontra con Adriana per parlarle delle ricerche sui numeri trovati sullo specchio e metterla in allarme, ma durante l'incontro muore improvvisamente. Dopo l'autopsia, la sua collega Liliana la informa che \u00e8 morto d'infarto, ma Adriana \u00e8 molto sospettosa e ipotizza sia stato avvelenato. Scopre inoltre da Rosaria, il commissario di polizia che si occupa del caso, che Andrea \u00e8 stato ucciso per aver venduto un reperto contraffatto.\nAl funerale di Pasquale, Adele, sconvolta, lancia una pesante accusa nei confronti di Napoli, bollandola come \"assassina dei suoi stessi figli\"; ci\u00f2 d\u00e0 ad Adriana la chiave per ripensare al suo passato e rivivere la scena, a cui aveva assistito da bambina, dell'omicidio di Domenico da parte di Isabella, che si era poi suicidata. La donna riesce finalmente ad accettare con serenit\u00e0 il tragico avvenimento. Adriana affronta cos\u00ec Luca, che si rivela una proiezione della sua mente, una personificazione del suo pesante passato. La donna, con l'aiuto di Antonio, riesce finalmente a chiudere i conti con lui e a mandarlo via.\nTempo dopo, Adriana si \u00e8 licenziata, \u00e8 in procinto di traslocare e ha intrapreso una relazione con Antonio. Durante una cerimonia di premiazione alla cappella Sansevero, in onore di Ludovica e Valeria, Adriana incontra l'ex-collega Liliana, scoprendo che conosce le due antiquarie, le quali ribadiscono nuovamente la necessit\u00e0 che la verit\u00e0 rimanga velata come il famoso Cristo. Mentre se ne va, una custode le porge un oggetto: \u00e8 un portafortuna a forma di occhio appartenuto a suo padre, che le era stato donato da Adele e che lei a sua volta aveva dato a Luca. La custode le dice che l'oggetto era caduto al ragazzo entrato con lei, ma lei afferma di essere andata alla cerimonia da sola. Consapevole che non potr\u00e0 mai conoscere la verit\u00e0, ma serena nell'accettarlo, Adriana cammina per le strade di Napoli.\nProduzione.\nSceneggiatura.\n\u00d6zpetek ha dichiarato che la genesi del film \u00e8 scaturita dopo un incontro avvenuto ad una cena con la sua attrice feticcio Serra Y\u0131lmaz; il regista si era intrattenuto a parlare con una ragazza, da lui definita \u00abmolto interessante\u00bb e \u00abmolto sensuale\u00bb, che a fine serata se ne era andata rivelando di essere un medico legale: \u00abMi sorprese il contrasto fra quella personalit\u00e0 cos\u00ec seduttiva e un lavoro cos\u00ec freddo, razionale. Da quell'incontro ho iniziato a costruire questa storia.\u00bb Ha lavorato sul soggetto per dieci anni.\nDurante il periodo trascorso a Napoli per la regia de \"La traviata\", portata in scena al Teatro San Carlo, \u00d6zpetek ha incontrato persone che gli hanno fatto scoprire aspetti della citt\u00e0 che non conosceva, rimanendo colpito dalla somiglianza che la legava a Istanbul, sua citt\u00e0 natale: \u00absono simili per il sentimento delle persone e per il loro atteggiamento, poi entrambe hanno il mare. Ci sono legami strani.\u00bb Il regista \u00e8 inoltre rimasto impressionato dal \u00abforte senso di morte\u00bb che aleggia a Napoli, \u00abma i napoletani ci giocano e la fanno diventare una cosa di cui non avere paura\u00bb ha affermato. Per questo motivo ha deciso di ambientarci un film a tinte noir, volendosi inoltre distaccare dalle rappresentazioni stile \"Gomorra\" della citt\u00e0.\nLa stesura della sceneggiatura \u00e8 durata due anni ed \u00e8 stata scritta con l'aiuto di Valia Santella e Gianni Romoli, storico cosceneggiatore e produttore del regista. Romoli ha affermato che durante la stesura della sceneggiatura non vi \u00e8 stata da parte di alcuno l'intenzione di inserire consapevolmente delle citazioni cinematografiche. Gli elementi della \u00abtradizione del giallo al femminile\u00bb, nata grazie alle opere di Francesco Barilli, Luigi Bazzoni e Dario Argento, \u00abin cui le protagoniste soffrono di disturbi mentali e sdoppiamenti\u00bb, afferma Romoli, sono una \u00abspecificit\u00e0 tutta italiana\u00bb e sono stati inconsapevolmente inseriti in sceneggiatura perch\u00e9 entrati ormai a far parte dell'immaginario collettivo.\n\u00d6zpetek ha annunciato questo progetto alla 73\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia, quando la sceneggiatura era ancora da ultimare. La scelta del titolo si \u00e8 basata su un termine e una tematica, quella del \"velo\", che il regista ha incontrato varie volte connesso all'intera citt\u00e0 di Napoli, non solo quindi al famoso Cristo velato. Per \u00d6zpetek il \"velo\" indica il \u00abfatto che per capire meglio la citt\u00e0 e lo spettacolo bisogna pi\u00f9 intravedere che sentire.\u00bb\nCast.\nGiovanna Mezzogiorno interpreta la protagonista Adriana. L'attrice ha raccontato di essere stata contattata dal regista alla fine della stesura del soggetto nell'estate 2015, perch\u00e9 \u00d6zpetek aveva \u00abbisogno di un volto\u00bb preciso per poter scrivere al meglio la sceneggiatura. Giovanna ha accettato, colpita dalla storia definita da lei come \u00abprofonda\u00bb e \u00abirrinunciabile\u00bb. Il regista \u00e8 rimasto estremamente soddisfatto della prova d'attrice di Giovanna Mezzogiorno: \u00abCi sono tante attrici bravissime, ma questo ruolo era giusto per lei. Ho avuto una sensazione reale, vedendo poi il film: non sa nemmeno lei quanto \u00e8 straordinaria.\u00bb\nMezzogiorno ha descritto il suo personaggio come \u00abun ruolo molto complesso che comprende molti aspetti: femminilit\u00e0, passione fisica, solitudine, disagio mentale. Una professionista, una donna borghese che permette di mostrare interni di una Napoli che non vengono visti molto spesso, con atmosfere stranissime, cariche di storia, oscure e affascinanti, ambienti ricchissimi e sfarzosi.\u00bb\nAlessandro Borghi interpreta Andrea, giovane sub immischiato in un commercio d'arte clandestino, che seduce Adriana, venendo poi ucciso il giorno dopo aver passato una notte di passione con lei. Borghi \u00e8 stato il primo attore ad aver fatto il casting per il ruolo e il regista ha affermato di averlo scelto subito, colpito da un inconsapevole guizzo di malvagit\u00e0 nei suoi occhi, ma ha comunque provinato altri attori. Borghi \u00e8 stato definito da \u00d6zpetek \u00abun rompiscatole\u00bb per le tante domande che gli rivolgeva sul ruolo: \u00abPoi si \u00e8 lasciato andare\u00bb, ha precisato il regista, \u00abpretende molto, e tira fuori l'istinto. Dopo la testa ha mostrato il cuore e ha vinto.\u00bb \nAlla sua prima collaborazione con il regista, l'attore l'ha definita \u00abun'esperienza bellissima.\u00bb Capendo che con questo personaggio aveva la possibilit\u00e0 \u00abdi fare qualcosa di completamente diverso\u00bb da ci\u00f2 che aveva interpretato fino a quel momento. Borghi \u00e8 arrivato sul set dopo tre settimane di riprese per precedenti impegni lavorativi. Ha dichiarato di essersi ad un certo punto lasciato guidare dal regista dopo essersi \u00abun po' perso\u00bb: solo a fine riprese ha avuto chiara la complessit\u00e0 del film.\nIl cast comprende come comprimari attori della scena napoletana, alcuni dei quali alla loro prima collaborazione con il regista italo-turco. Anna Bonaiuto \u00e8 stata scelta per interpretare Adele, la zia altoborghese di Adriana che nasconde alla nipote un importante segreto di famiglia. Bonaiuto \u00e8 conosciuta per essere la protagonista del film di ambientazione napoletana \"L'amore molesto\" di Mario Martone, tratto dall'omonimo romanzo di Elena Ferrante.\nL'\u00abicona gay dello spettacolo partenopeo\u00bb Peppe Barra, cantante e attore quasi esclusivamente teatrale, interpreta il ruolo di Pasquale, storico frequentatore del salotto di Adele e amico della sua famiglia. Barra ha descritto il proprio personaggio come \u00abuna figura materna per Adriana, la protagonista, un po' come \u00e8 Napoli per chi la ama e la vive.\u00bb\nMaria Pia Calzone, anch'ella alla prima esperienza, interpreta Rosaria, il commissario di polizia che indaga sull'omicidio di Andrea. Durante la conferenza stampa ha rivelato di aver lavorato sul rapporto tra femminilit\u00e0 e mascolinit\u00e0: \u00abl\u2019essere donna e il vivere in un mondo un po\u2019 \"scomodo\"\u00bb, riguardo al lavoro prettamente maschile che svolge il suo personaggio. Ha lavorato in maniera opposta Biagio Forestieri che interpreta il poliziotto Antonio. L'attore si \u00e8 concentrato sugli aspetti di comprensione, accoglienza e componente materna che caratterizzano il suo personaggio, il quale instaura un rapporto empatico con quello di Giovanna Mezzogiorno.\nAltra attrice alla prima esperienza con il regista \u00e8 Lina Sastri che gli si \u00e8 detta grata per averla \u00abmessa in discussione e tolta dalla comodit\u00e0\u00bb, regalandole una \u00absituazione di \"disagio\" che \u00e8 importante e meravigliosa per un\u2019attrice.\u00bb Nel film, in cui \u00e8 stata fatta bionda stravolgendo il suo \u00abaspetto mediterraneo\u00bb, Sastri interpreta Ludovica che assieme a Valeria, personaggio interpretato da Isabella Ferrari (gi\u00e0 alla terza collaborazione con \u00d6zpetek) formano una coppia di fatto di misteriose e inquietanti antiquarie.\nAltri attori che hanno gi\u00e0 lavorato con il regista sono Luisa Ranieri che interpreta il ruolo di Catena, espansiva e vitale amica di Adriana; Carmine Recano, che nei flashback svolge il ruolo del giovane padre di Adriana, Domenico, ucciso dalla moglie Isabella, a sua volta interpretata da Mezzogiorno, che nello stesso film recita nel ruolo della figlia e della madre; e Loredana Cannata nel ruolo della collega di Adriana. In piccoli ruoli significativi vi sono anche Maria Luisa Santella, che interpreta una Donna Assunta, una moderna Sibilla bloccata a letto, e Angela Pagano nel piccolo ruolo finale di custode della cappella Sansevero.\nRiprese.\nLe riprese si sono svolte interamente a Napoli e sono iniziate il 13 maggio 2017. Il 1\u00ba luglio 2017, con un post su Facebook, \u00d6zpetek ha annunciato la fine delle riprese.\nLe riprese sono state effettuate in vari luoghi della citt\u00e0 di Napoli. \u00c8 stata scartata dal regista l'iniziale ipotesi di girare qualche scena anche al cimitero delle fontanelle, per poi rinunciare definendolo una location fin \u00abtroppo abusata\u00bb. Sono stati mantenuti invece altri luoghi famosi della citt\u00e0. Alcune scene sono state girate al museo archeologico nazionale di Napoli, in particolare nella \"stanza segreta\" dove Adriana ha appuntamento con Andrea; l'interno e l'esterno della farmacia degli incurabili, dove lavora Pasquale; nel castel Sant'Elmo, dove si svolge la scena della tombola vajassa tra femminielli; la Galleria Principe dove suonano i \"bottari\", gli amici di Pasquale, Adriana e Catena; e la cappella Sansevero, dove si ambienta l'ultima parte del film. \nSono state inoltre effettuate riprese in alcune stazioni della metro di Napoli: Garibaldi, Municipio, Toledo (dove Adriana vede per la prima volta Luca) e Universit\u00e0. Le scene della santona Donna Assunta sono invece state girate nell'ex convento napoletano vicino a via San Nicola al Nilo, oggi Santa Fede Liberata. Mentre per creare l'appartamento della protagonista Adriana, \u00d6zpetek ha usato l'abitazione privata di una sua amica, \u00abche si \u00e8 prestata a farsela riarredare completamente\u00bb dallo scenografo, per esigenze cinematografiche.\nCome casa di Adele, zia di Adriana, il regista ha unito una serie di elementi provenienti da luoghi diversi. Le scene all'interno dell'appartamento sono state girate a palazzo Sanchez de Leon gi\u00e0 apparso al cinema come set di soli due film: \"L'oro di Napoli\" e \"Viaggio in Italia\", appartenente al principe Caracciolo, che ha dato il permesso ad \u00d6zpetek, di cui \u00e8 diventato amico, di utilizzare il proprio palazzo come set.\nLa parte esterna dell'abitazione, in particolare le scale per accedere all'appartamento di Adele\nsono quelle di palazzo Mannajuolo, edificio del quartiere Chiaia. Le scale furono progettate dall'architetto Giulio Ulisse Arata, in collaborazione con l'ingegnere Giuseppe Mannajuolo, nel periodo 1909-1911. Altro luogo vicino all'abitazione di Adele secondo il film \u00e8 Piazza del Ges\u00f9 Nuovo: Adriana attraversa infatti molto spesso la piazza per visitare o uscire da casa di sua zia.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora \u00e8 interamente curata dal musicista e compositore Pasquale Catalano. L'album della colonna sonora \u00e8 stato pubblicato il 28 dicembre 2017, stesso giorno della distribuzione del film, su etichetta Fenix Entertainment/ Warner Chappell Music Italiana.\nNell'album sono presenti due brani in lingua napoletana, \"Senza voce\" e \"Vasame\" di Enzo Gragnaniello: il primo interpretato da Pietra Montecorvino, il secondo da Arisa. Ferzan \u00d6zpetek ha raccontato di aver sentito per la prima volta \"Vasame\" eseguita da Peppe Barra accompagnato dalla chitarra, dopo una cena a casa di quest'ultimo durante il periodo di riprese. Rimanendo impressionato dalla canzone, il regista ha voluto inserirla nel film, ma la casa discografica gli ha richiesto un'interprete femminile. \u00d6zpetek ha dunque contattato Arisa, cantante da lui apprezzata particolarmente e con cui era gi\u00e0 in contatto, chiedendole un'interpretazione intensa con una voce che arriva a sforzarsi.\nPromozione.\nIl primo teaser trailer del film \u00e8 stato diffuso il 27 ottobre 2017 seguito il 13 novembre successivo dal primo teaser poster, raffigurante l'occhio porta fortuna, oggetto che ha un ruolo incisivo nella trama del lungometraggio.\nIl trailer esteso \u00e8 stato diffuso il 24 novembre 2017 a cui ha fatto seguito il 30 novembre la pubblicazione della locandina ufficiale raffigurante Giovanna Mezzogiorno e Alessandro Borghi. Il 15 dicembre 2017 sono stati infine pubblicati i character poster dei personaggi interpretati da Mezzogiorno e Borghi.\nDistribuzione.\nLa pellicola \u00e8 stata distribuita in 350 copie nelle sale cinematografiche italiane a partire dal 28 dicembre 2017.\nAccoglienza.\nIncassi.\nNel primo fine settimana di programmazione nelle sale cinematografiche, il film ha debuttato al quarto posto con un incasso di 1.560.503 \u20ac.\nEspedienti narrativi.\nEssenziale nel film \u00e8 il tema del velo, a cui il regista ha dato estrema importanza. Utilizzato durante il rito apotropaico della \"figliata\" dei femminielli, a cui \u00d6zpetek ha potuto assistere e che ha inserito nel lungometraggio, il velo permette di intravedere soltanto il momento culminante con il parto: \u00abLa verit\u00e0 non va guardata in faccia nuda e cruda ma la devi sentire, intuire. Il velo non occulta, ma svela.\u00bb\nIl tema ricorre in tutto il film ed \u00e8 possibile trovarlo nell'ospedale degli incurabili, dove Pasquale, il personaggio interpretato da Peppe Barra, fa da guida turistica e spiega che il percorso esoterico d'iniziazione massonica con cui l'edificio era stato costruito attraversava un velo scolpito sorretto da tre angioletti, rappresentante i misteri della magia e dell'alchimia, per poi concludersi davanti al bassorilievo dorato raffigurante un utero velato. Infine la scena finale del film si svolge nella cappella Sansevero, ideata dallo studioso e alchimista Raimondo di Sangro, principe di Sansevero, in cui \u00e8 posta la scultura del Cristo velato realizzata da Giuseppe Sanmartino nel 1753.\nAltro tema affrontato dal regista \u00e8 quello simbolico della scala, da lui definita \u00abun elemento ricorrente di Napoli\u00bb. Citando il film \"Passion\" di Brian De Palma, nel prologo \u00d6zpetek inquadra vorticosamente una scala di palazzo Mannajuolo, che psicologicamente secondo il regista \u00abrichiama l\u2019utero, l\u2019occhio, la coscienza\u00bb, tutte componenti toccate a pi\u00f9 riprese nel film. Alcuni critici hanno visto nell'introduzione del film un omaggio ai film di Alfred Hitchcock e ai gialli anni settanta di Dario Argento, come \"Profondo rosso\"."}
{"id": "6601154", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601154", "title": "Chengdu Open 2017", "text": "Lo Chengdu Open 2017 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la seconda edizione del torneo, che ha fatto parte della categoria ATP World Tour 250 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2017. Si \u00e8 giocato al \"Sichuan International Tennis Center\" di Chengdu, in Cina, dal 25 settembre al 1\u00ba ottobre 2017.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nIl seguente giocatore \u00e8 entrato in tabellone come Special Exempt:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Denis Istomin ha sconfitto in finale Marcos Baghdatis con il punteggio di 3\u20132 rit.\nDoppio.\n Jonathan Erlich / Aisam-ul-Haq Qureshi hanno sconfitto in finale Marcus Daniell / Marcelo Demoliner con il punteggio di 6\u20133, 7\u201363."}
{"id": "6601160", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601160", "title": "Carl von Noorden", "text": "Biografia.\nFu il nipote dello psichiatra Christian Friedrich Nasse (1778-1851) e del padre del patologo Carl von Noorden (1858-1944).\nStudi\u00f2 presso le universit\u00e0 di Marburgo, Berlino e Bonn, dove era allievo di Heinrich von Sybel (1817-1895). Nel 1868 divenne professore di storia presso l'Universit\u00e0 di Greifswald. Successivamente lavor\u00f2 come professore a Marburgo (dal 1870), Tubinga (dal 1873), Bonn (dal 1876) e Lipsia (dal 1877), in cui ebbe come studente Karl Lamprecht (1856-1915). Dopo la sua morte, la sua posizione a Lipsia fu occupata dal suo amico, Wilhelm Maurenbrecher (1838-1892).\nNoorden pubblic\u00f2 dei libri sulla storia medievale e rinascimentale, e nei suoi ultimi anni si dedic\u00f2 anche alla storia europea. Ma \u00e8 meglio noto per i suoi scritti sugli eventi che ebbero luogo durante la guerra di successione spagnola, e opere che coinvolgono l'epoca storica di Carlo V. Inoltre pubblic\u00f2 alcuni articoli che coinvolgono le storie politiche dell'Inghilterra, della Francia e dei Paesi Bassi. Uno delle sue opere migliori fu un libro incompiuto sulla storia della Spagna. \nNoorden fu un'icona importante per la fondazione del \"K\u00f6niglich-S\u00e4chsischen Historischen Seminars\" presso l'Universit\u00e0 di Lipsia (1877). Fu membro della Societ\u00e0 Reale Sassone delle Scienze di Lipsia e, dal 1874, membro corrispondente dell'Accademia Bavarese delle Scienze (\"Bayerischen Akademie der Wissenschaften\")."}
{"id": "6601164", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601164", "title": "Anna Bond", "text": "Anna Bond \u00e8 un film del 2012, diretto da Duniya Soori."}
{"id": "6601166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601166", "title": "Chengdu Open 2017 - Singolare", "text": "Karen Khachanov era il detentore del titolo ma \u00e8 stato sconfitto al secondo turno da Denis Istomin.\nIstomin ha vinto il titolo sconfiggendo in finale Marcos Baghdatis, ritiratosi per un infortunio alla spalla sul punteggio di 2\u20133.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno."}
{"id": "6601174", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601174", "title": "Chengdu Open 2017 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare del Chengdu Open 2017 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "6601198", "revid": "115607916", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601198", "title": "Roberto Dovesi", "text": "Professore ordinario di chimica fisica dal 2000 al 2018 presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Torino, dove ha diretto il gruppo di chimica teorica, di cui ora continua a fare parte, \u00e8 stato nel biennio 2009 - 2011 direttore del Dipartimento di Chimica della stessa Universit\u00e0. Socio dell'Accademia delle Scienze di Torino, \u00e8 autore prolifico di articoli su riviste scientifiche di chimica, in particolare la chimica dei cristalli, nei suoi aspetti quantomeccanici, studi che gli hanno valso la medaglia d'oro della Societ\u00e0 Chimica Italiana Cesare Pisani e il Premio Internazionale Prof. Luigi Tartufari alla fisica-chimica per l'anno 2020 dell'Accademia Nazionale dei Lincei. Le citazioni ai suoi articoli superano le 25000 con un h-index di 79.. \nAttivit\u00e0 di ricerca.\nGli inizi.\nNel 1968, quando era studente di chimica del terzo anno all'Universit\u00e0 di Torino, Dovesi incomincia a seguire le lezioni e i seminari di Franco Ricca, allora direttore del gruppo di chimica teorica dell'universit\u00e0, i cui interessi scientifici erano focalizzati sullo studio sperimentale dell'interazione gas-superficie nel vuoto ultra alto. In quell'anno arriva a Torino Cesare Pisani, fisico milanese che negli anni successivi sar\u00e0 il collega per eccellenza di Dovesi. Pisani guida indirizza il gruppo di Ricca verso un approccio computazionale ai problemi chimico-fisici. Nel 1970, quando Dovesi inizia a lavorare alla tesi di laurea sotto la supervisione di Ricca, simula tramite un codice scritto da Carla Roetti e Pisani, l'adsorbimento di gas nobili su superfici di grafite e cristalli di gas nobili usando potenziali di Lennard-Jones. Dovesi si laurea in chimica a Torino nel 1971. Dal 1972 inizia a lavorare stabilmente nel gruppo di chimica teorica, creato da Ricca quando fu nominato professore ordinario di chimica teorica, abbandonando dunque l'attivit\u00e0 sperimentale. Dovesi e gli altri ricercatori del dipartimento interessati alla chimica teorica iniziano a formarsi sugli appunti redatti da Ricca e Pisani riguardanti la chimica quantistica e la fisica dello stato solido. Negli anni che andarono dal 1973 al 1976, Dovesi insieme a Pisani e Roetti inizi\u00f2 a lavorare su diversi codici di simulazione computazionale; questo periodo, dice Dovesi, gli ha permesso di venire in contatto con la fisica, la matematica e l'informatica, oltre a permettergli di apprendere un vero e proprio metodo di lavoro da Pisani. Queste prime esperienze di chimica computazionale riguardanti la simulazione atomistica di superfici e solidi e le estensioni semiempiriche dei codici posero le basi per i progetti futuri.\nIl software CRYSTAL.\nDal 1976 si occupa della messa a punto di strumenti formali e computazionali per lo studio quantomeccanico dei solidi cristallini. Questo progetto, nato dall'interessamento di Pisani per i difetti locali nei cristalli e il loro trattamento attraverso le funzioni di Green, ha portato alla messa a punto di un programma di calcolo in linguaggio Fortran di grandi dimensioni, CRYSTAL, distribuito alla comunit\u00e0 scientifica in versioni successive di generalit\u00e0 e prestazioni crescenti. La prima versione pubblica di CRYSTAL fu pubblicata nel 1988 sotto il nome di CRYSTAL88, distribuita alla comunit\u00e0 scientifica attraverso QCPE (Quantum Chemistry Program Exchange). Crystal \u00e8 un programma periodico ab initio, in grado di studiare sistemi con periodicit\u00e0 in una (polimeri), due (superfici, strati, interfacce), tre (cristalli veri e propri) e, come caso limite, zero (molecole, cluster) dimensioni con energia espressa tramite vari hamiltoniani. Pu\u00f2 ottimizzare la struttura e calcolare lo spettro vibrazionale IR e Raman. L'elenco delle propriet\u00e0 ottenibili \u00e8 molto esteso (dalle densit\u00e0 di carica e di spin ai tensori elastici, dielettrici e piezoelettrici; dai multipoli atomici, alle densit\u00e0 di momento, ai contatti di Fermi).\nAttivit\u00e0 parallela.\nLa produzione scientifica in diversi settori (catalisi, magnetismo, geologia, propriet\u00e0 dei materiali, lavori di carattere formale) supera i 150 lavori su riviste internazionali; le numerose collaborazioni scientifiche sono anch'esse documentate dalla bibliografia. In parallelo viene svolta una intensa attivit\u00e0 didattica: il gruppo di chimica teorica della sua Universit\u00e0 ha organizzato ogni anno, dal 2000, una scuola internazionale di simulazione indirizzata a studenti di dottorato e ricercatori di cui Dovesi \u00e8 stato direttore fino all'edizione del 2006. Scuole analoghe, di cui Dovesi \u00e8 stato codirettore si sono svolte a Pau (Francia) nel 2003, a Londra e Barcellona nel corso del 2004 e a Spokane (USA) nel 2006, a Guangzhou nel 2011, a Riviera Maya in Messico nel 2011, a Natal nel 2012, a Perth nel 2014, in contemporanea con quella organizzata alla Bundelkhand University, situata a Jhansi, in India. Nel 2003 \u00e8 nominato dalla Societ\u00e0 Chimica Italiana Presidente della commissione per l'assegnazione del premio Semeraro. Fino al 2005 \u00e8 stato insieme a Cesare Pisani e Carla Roetti collaboratore del gruppo di ricerca di Uwe Birkenheuer, dove si \u00e8 occupato di ricerca in chimica quantistica. Dal 17 al 21 febbraio 2010 \u00e8 \"visting scientist\" presso il Centre for Theoretical and Computational Chemistry (CTCC), Norwegian Centre of Excellence (CoE) del Research Council of Norway. Nel giugno 2012 il consorzio interuniversitario CINECA ufficializza il suo \"Scientific Committee for PRACE\", di cui Dovesi entra a far parte per quanto riguarda chimica teorica fino al 2016.\nAttivit\u00e0 editoriale.\nNel 2005 il Volume 21 di \"Reviews in Computational Chemistry\", della casa editrice Wiley apre con un articolo di Dovesi, Civalleri, Roetti, Orlando e Saunders intitolato \"Ab Initio Quantum Simulation in Solid State Chemistry\".\nArticoli di maggior successo.\nRoberto Dovesi, et al. CRYSTAL: a computational tool for the ab initio study of the electronic properties of crystals, \"Zeitschrift f\u00fcr Kristallographie-Crystalline Materials\", vol. 220, 5/6, (2005).\nCesare Pisani, Roberto Dovesi, et al. Different Approaches to the Study of the Electronic Properties of Periodic Systems, in \"Hartree-Fock ab initio treatment of crystalline systems\", Springer Berlin Heidelberg, (1988).\nM. Causa, Roberto Dovesi, Cesare Pisani, C. Roetti. Electronic structure and stability of different crystal phases of magnesium oxide, \"Physical Review B\", vol. 33, 2, (1986).\nRoberto Dovesi, R. Orlando, A. Erba, C. M. Zicovich-Wilson, B. Civalleri, S. Casassa, L. Maschio, et al. CRYSTAL14: A program for the ab initio investigation of crystalline solids \"International Journal of Quantum Chemistry\", vol. 114, (2014)\nF. Pascale, C. Zicovich-Wilson, F. L\u00f3pez Gejo, B. Civalleri, R. Orlando, e Roberto Dovesi, The calculation of the vibrational frequencies of crystalline compounds and its implementation in the CRYSTAL code. \"J. Comput. Chem.\", vol. 25, (2004)"}
{"id": "6601200", "revid": "14937", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601200", "title": "Wilhelm Maurenbrecher", "text": "Biografia.\nNacque a Bonn e studi\u00f2 a Berlino e Monaco sotto Leopold von Ranke e Heinrich von Sybel, essendo particolarmente influenzato da quest'ultimo storico. Dopo aver svolto delle attivit\u00e0 di ricerca a Simancas in Spagna , successivamente divent\u00f2 un professore associato e titolare di storia presso l'Universit\u00e0 di Dorpat (1867).\nSuccessivamente consegu\u00ec la cattedra come professore di storia alle universit\u00e0 di K\u00f6nigsberg (1869), Bonn (1877) e Lipsia (1884). Prima di lui vi era Carl von Noorden.\nCome storico protestante, Maurenbrecher si sent\u00ec obbligato a trattare obiettivamente la storia cattolica. Condivise le opinioni di Ranke per quanto riguarda l'origine comune delle riforme protestanti e cattoliche.\nMaurenbrecher descrisse lo studioso olandese Erasmo come pioniere e sostenitore della riforma cattolica.\nOpere.\nOpere che riguardano la Riforma tra i quali: \nAltre opere di Maurenbrecher"}
{"id": "6601202", "revid": "887364", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601202", "title": "Pianta del t\u00e8", "text": ""}
{"id": "6601205", "revid": "113620998", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601205", "title": "Francesco Cusani", "text": "Biografia.\nFiglio del conte Carlo Cesare e dalla nobildonna Bianca Visconti, venne avviato agli studi al collegio di Gorla e poi al liceo di S. Alessandro in Milano, oggi Liceo classico Cesare Beccaria. Si laure\u00f2 all'Universit\u00e0 di Pavia il 6 febbraio 1829 e inizi\u00f2 l'attivit\u00e0 di traduttore di dizionari e di romanzi, traducendo Walter Scott, James Fenimore Cooper e James Justinian Morier.\nIn un secondo momento, Cusani intraprese la traduzione di testi storici come la \"Condizione politica ed economica degli Stati Uniti d'America\" di Henry Brougham, gli \"Ultimi giorni di Pompei\" di Edward Bulwer Lytton e \"La peste di Milano del 1630\" di Giuseppe Ripamonti."}
{"id": "6601206", "revid": "120286911", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601206", "title": "Chengdu Open 2017 - Doppio", "text": "Raven Klaasen e Rajeev Ram erano i detentori del titolo, ma Klaasen ha deciso di non partecipare e Ram ha deciso di competere al torneo di Shenzhen.\nJonathan Erlich e Aisam-ul-Haq Qureshi hanno vinto il titolo sconfiggendo in finale Marcus Daniell e Marcelo Demoliner con il punteggio di 6\u20133, 7\u201363."}
{"id": "6601207", "revid": "410660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601207", "title": "Happy Madison", "text": ""}
{"id": "6601221", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601221", "title": "Carl von Noorden (patologo)", "text": "Biografia.\nNel 1885 fu ammesso come \"privat-docent\" presso il centro medico dell'Universit\u00e0 di Giessen, dove fu assistente nella clinica dal 1883. Nel 1889 divenne primo assistente della clinica medica dell'Universit\u00e0 di Berlino, nel 1894 fu chiamato a Francoforte sul Meno come medico responsabile dell'ospedale municipale e nel 1906 fu nominato professore di medicina presso l'Universit\u00e0 di Vienna come successore di Carl Nothnagel.\nVon Noorden fece molte ricerche che coinvolsero l'albuminuria, i disturbi del metabolismo e il suo relativo trattamento, diabete, malattie ai reni, dietetica ecc., e scrisse anche su questi argomenti. Tra i suoi assistenti vi fu lo psicologo austro-americano Rudolf von Urban.\nMor\u00ec a Vienna. Suo padre, anche chiamato Carl von Noorden (1833-1883), era un noto storico."}
{"id": "6601222", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601222", "title": "Gerbosniac (Zuri)", "text": "Gerbosniac, Erbosgnach o Garbosgnach (in croato: \"Hrbo\u0161njak\") \u00e8 un isolotto della Croazia, situato a est di Zuri e a sud-ovest di Sebenico, fa parte dell'arcipelago omonimo. Amministrativamente appartiene al comune di Sebenico, nella regione di Sebenico e Tenin.\nGeografia.\nGerbosniac si trova nella parte sud-orientale del canale di Zuri (\"\u017dirjanski kanal\"), 1\u00a0M circa a nord di punta Rassoghe o Rassoche (\"rt Rashoe\"), la punta sud-orientale di Zuri. L'isolotto ha una superficie di 0,019\u00a0km\u00b2, uno sviluppo costiero di 0,52\u00a0km e un'altezza di 17\u00a0m. A sud-ovest ha un piccolo faro di segnalazione."}
{"id": "6601224", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601224", "title": "Eric Mochalski", "text": "Gioca nel ruolo di centrale e opposto nella Tuscania.\nCarriera.\nLa carriera di Eric Mochalski, figlio dell'ex pallavolista David Mochalski, inizia nei tornei scolastici californiani, giocando con la Mira Costa High School. Concluse le scuole superiori gioca a livello universitario, partecipando alla NCAA Division I dal 2011 al 2014 con la Stanford University; in questo periodo fa inoltre parte della nazionale statunitense Under-21, vincitrice della medaglia d'oro al campionato nordamericano 2010.\nNella stagione 2014-15 firma il suo primo contratto professionistico in Slovenia, dove difende i colori dell'ACH Volley in 1. DOL: resta legato al club per un biennio, aggiudicandosi due scudetti e due edizioni della Middle European League. Nella stagione 2016-17 si trasferisce in Repubblica Ceca, partecipando alla Extraliga col Karlovarsko, che tuttavia lascia nel 2017, approdando al Raision Loimu, nella Lentopallon Mestaruusliiga finlandese, per il resto dell'annata.\nNel campionato 2017-18 viene ingaggiato nella Serie A2 Italiana dalla Tuscania."}
{"id": "6601225", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601225", "title": "Gruppo Sportivo Magazzini Generali Fiume 1942-1943", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Gruppo Sportivo Magazzini Generali Fiume nelle competizioni ufficiali della stagione 1942-1943.\nStagione.\nIl club esord\u00ec nella stagione seguente in Serie C, ottenendo il decimo posto del Girone A, retrocedendo cos\u00ec in quarta serie."}
{"id": "6601226", "revid": "125839646", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601226", "title": "Diritti LGBT in Lituania", "text": "I diritti civili per le persone lesbiche, gay, bisessuali e transgender in Lituania non sono gli stessi delle persone eterosessuali. L'omosessualit\u00e0 \u00e8 legale in Lituania, ma non esistono tutele per le coppie omosessuali.\nAnche se l'omosessualit\u00e0 \u00e8 stata decriminalizzata nel 1993, l'eredit\u00e0 storica del regime comunista comporta ancora dei limiti per i diritti LGBT\nLa protezione contro la discriminazione \u00e8 stata regolamentata come parte dei criteri per l'adesione all'Unione europea e nel 2010 ha avuto luogo la prima sfilata di orgoglio gay nella capitale, Vilnius.\nAl 2022 la Lituania \u00e8 uno degli ultimi 6 paesi appartenenti all'Unione Europea a non avere alcuna legge sulle unioni civili o sulle coppie di fatto assieme a Polonia, Bulgaria, Lettonia, Romania e Slovacchia.\nStoria del diritto penale lituano.\nL'omosessualit\u00e0, illegale nell'Unione Sovietica, \u00e8 stata legalizzata in Lituania nel 1993, due anni dopo la fine dell'occupazione. Durante l'occupazione sovietica, l'omosessualit\u00e0 \u00e8 stata considerata una decadenza della borghesia.\nL'et\u00e0 del consenso \u00e8 stata parificata nel 2004.\nProtezioni contro la discriminazione.\nSecondo la legge sulla parit\u00e0 di trattamento del 2005, la discriminazione basata sull'orientamento sessuale \u00e8 vietata nei settori dell'occupazione, dell'istruzione e dell'accesso ai beni e servizi.\nLa violenza contro le persone LGBT e altre minoranze \u00e8 esplicitamente vietata dal codice penale del paese, sezione 170.\nTutele per le coppie omosessuali.\nVi sono diverse disposizioni che vietano il matrimonio egualitario in Lituania. L'articolo 38 della costituzione stabilisce che \"\"il matrimonio \u00e8 permesso con il libero consenso reciproco di un uomo e di una donna\". Il matrimonio dello stesso sesso \u00e8 anche esplicitamente vietato all'articolo 3.12 del codice civile del paese, affermando che \"il matrimonio \u00e8 permesso con una persona del sesso opposto\"\". Inoltre, il codice civile del paese consente l'approvazione delle istituzioni di partenariato da parte delle autorit\u00e0 legislative, sebbene l'articolo 3.229 del codice li limiti alle coppie eterosessuali.\nIdentit\u00e0 / espressione di genere.\nL'articolo 2.27 del codice civile consente a qualsiasi persona non sposata di cambiare genere giuridico se questo \u00e8 supportato da un intervento chirurgico dei genitali.\nDivieti di propaganda.\nDopo diverse proposte precedenti il parlamento approva il 1 marzo 2010 una legge che vieta la \"promozione delle relazioni omosessuali\" nei confronti dei minori.\nL'articolo 39.1 della legge sull'informazione pubblica, modificata il 30 settembre 2010 ed entrata in vigore il 18 ottobre dello stesso anno afferma che: \"qualsiasi annuncio pubblicitario o un messaggio audiovisivo commerciale non pu\u00f2 avere in essa informazioni che umiliano la dignit\u00e0 di una persona, discriminando per motivi di razza, sesso o origine etnica, cittadinanza, religione o fede, handicap o et\u00e0; questi messaggi non possono rappresentare o promuovere un orientamento sessuale, offendere sentimenti religiosi o convinzioni politiche, promuovere un comportamento pericoloso per la salute, la sicurezza o un comportamento particolarmente dannoso per l'ambiente\".\nNel 30 giugno 2011 entra in vigore una nuova legge che modifica l'articolo 39.1 : \" \"La pubblicit\u00e0 e le comunicazioni commerciali audiovisive devono essere dignitose, corrette e chiaramente identificabili. La pubblicit\u00e0 e le comunicazioni commerciali audiovisive vietano la pubblicazione di informazioni che degradano la dignit\u00e0 umana, discriminano o promuovono discriminazioni basate su razza, sesso, orientamento sessuale o origine etnica, nazionalit\u00e0, cittadinanza, religione o convinzioni personali, disabilit\u00e0, et\u00e0 o offese ai sentimenti religiosi o all'affiliazione politica. convinzioni che incoraggiano comportamenti pregiudizievoli per la salute o la sicurezza e che sono particolarmente dannosi per l'ambiente\" \"\nCi\u00f2 fa presupporre che non ci sia pi\u00f9 un divieto di propaganda.\nServizio militare.\nI gay e le lesbiche sono autorizzati a servire apertamente nei militari.\nOpinione pubblica.\nUn sondaggio tra i membri dell'Unione europea, condotto nel 2006, ha mostrato che il 17% della popolazione si diceva a favore del matrimonio egualitario mentre il 12% era favorevole al diritto d'adozione per le coppie omosessuali.\nUn sondaggio condotto nel 2009 ha rivelato che solo il 16% dei lituani ha approvato la marcia di orgoglio gay nella capitale del paese mentre l'81,5% degli intervistati considerava l'omosessualit\u00e0 come una perversione o una malattia."}
{"id": "6601227", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601227", "title": "Rog\u00e9rio Sampaio", "text": "Attualmente ricopre il ruolo di segretario generale della agenzia nazionale antidoping brasiliana."}
{"id": "6601228", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601228", "title": "Moishe Segal", "text": ""}
{"id": "6601230", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601230", "title": "Mark Zacharovi\u010d \u0160agal", "text": ""}
{"id": "6601232", "revid": "544909", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601232", "title": "Femme Fatale (film)", "text": ""}
{"id": "6601235", "revid": "119500372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601235", "title": "Udo Quellmalz", "text": ""}
{"id": "6601240", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601240", "title": "Karl Hartwig Gregor von Meusebach", "text": "Us\u00f2 nei suoi scritti i seguenti pseudonimi \"Alban\" e \"Markus H\u00fcpfinsholz\" .\nBiografia.\nStudi\u00f2 a Gottinga e Lipsia, e nel 1803 fu nominato assistente di cancelleria a Dillenburg. Fino al 1842 fu presidente della \"Rheinischen Kassationshofs\".\nMeusebach fu una pionera di letteratura tedesca e durante la sua vita raccolse una biblioteca personale di 36.000 volumi di letteratura del XVI-XVII secolo, tra cui la chiesa tedesca, le canzoni folcloristiche, le chapbooks, ecc. Dopo la sua morte, la sua collezione fu acquistata dalla Staatsbibliothek zu Berlin (Biblioteca Reale di Berlino) per 14700 talleri con il sostegno finanziario di Federico Guglielmo IV di Prussia.\nEra un buon amico dei fratelli Jacob e Wilhelm Grimm, e appoggiava giovani scienziati e scrittori tra cui vi era anche il poeta August Heinrich Hoffmann von Fallersleben."}
{"id": "6601241", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601241", "title": "Lee Kyung-keun", "text": ""}
{"id": "6601242", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601242", "title": "TVS (Polonia)", "text": "TVS (\"Telewizja Silesia\", \"Televisione Schlesien\", \"Telewizja \u015al\u0105ska\") \u00e8 un'emittente televisiva regionale polacca. Il canale TVS \u00e8 diretto principalmente ai residenti del Voivodato della Slesia, tra cui le terre della regione storica della Slesia e della Piccola Polonia. Il canale TVS \u00e8 stato creato come concorrente di TVP Katowice.\nCanale TVS ha iniziato la trasmissione il 29 marzo 2008 alle ore 10:00. A dicembre 2012 la quota di mercato era 0,45%."}
{"id": "6601246", "revid": "161718", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601246", "title": "Jack e Jill (filastrocca)", "text": ""}
{"id": "6601251", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601251", "title": "Gruppo Sportivo 94\u00ba Reparto Distrettuale 1942-1943", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Gruppo Sportivo 94\u00ba Reparto Distrettuale nelle competizioni ufficiali della stagione 1942-1943.\nStagione.\nIl club esord\u00ec in Serie C, ottenendo il terzo posto del Girone A."}
{"id": "6601252", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601252", "title": "Information (Berlin)", "text": "Information \u00e8 il primo album in studio del gruppo musicale statunitense Berlin, pubblicato nel 1980."}
{"id": "6601255", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601255", "title": "TV Puls", "text": "TV Puls \u00e8 un canale televisivo commerciale polacco basato su Telewizja Niepokalan\u00f3w con il supporto di aziende come PKN Orlen, KGHM Polska Mied\u017a, PZU \u017bycie, Prokom e che ha iniziato la trasmissione nel marzo 2001. A causa di problemi finanziari, ha concluso le trasmissioni il 1\u00ba aprile 2003. Con l'aiuto della societ\u00e0 privata Antena 1 e del proprietario di Polsat, Zygmunt Solorz-\u017bak, TV Puls riprese la trasmissione nel giugno 2003. Fino a poco tempo fa, la programmazione della stazione era in gran parte dedicata a questioni cattoliche, poich\u00e9 la maggioranza delle azioni della societ\u00e0 era di propriet\u00e0 dell'Ordine Francescano.\nNel 2006 News Corporation ha acquisito il 35% del titolo e ha iniziato una grande revisione della programmazione. Il canale rivisto, con un nuovo logo e un gruppo di riferimento pi\u00f9 \"mainstream\", \u00e8 stato lanciato il 28 ottobre 2007. Il 3 novembre 2008 \u00e8 stato annunciato che News Corporation ha venduto la sua quota del 35% agli altri azionisti.\nIl canale trasmette molti programmi di intrattenimento, serie televisive e documentari. TV Puls nel giugno 2010 ha ricevuto una licenza per la trasmissione di canali per bambini e giovani Puls 2 (lanciato il 19 luglio 2012)."}
{"id": "6601262", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601262", "title": "VNQDD", "text": ""}
{"id": "6601264", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601264", "title": "Ballenger Creek", "text": "Ballenger Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Frederick."}
{"id": "6601265", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601265", "title": "Jarrettsville", "text": "Jarrettsville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford."}
{"id": "6601270", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601270", "title": "Pleasant Hills (Maryland)", "text": "Pleasant Hills \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford."}
{"id": "6601271", "revid": "121553201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601271", "title": "China Open 2017 - Singolare maschile", "text": "Andy Murray era il detentore del torneo, ma non ha partecipato a causa di un infortunio.\nRafael Nadal ha vinto il titolo sconfiggendo in finale Nick Kyrgios con il punteggio di 6\u20132, 6\u20131."}
{"id": "6601273", "revid": "106736170", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601273", "title": "Pleasure Victim", "text": "Pleasure Victim \u00e8 il secondo album in studio del gruppo musicale statunitense Berlin, pubblicato nel 1982. Il 26 gennaio 1983 ci fu una riedizione dell'album."}
{"id": "6601275", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601275", "title": "Aberdeen Proving Ground", "text": "Aberdeen Proving Ground \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford. La localit\u00e0 \u00e8 anche un'installazione militare della US Army, l'esercito statunitense, istituito nell'ottobre 1917."}
{"id": "6601285", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601285", "title": "China Open 2017 - Qualificazioni singolare maschile", "text": "Le qualificazioni del singolare maschile del China Open 2017 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno, ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "6601306", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601306", "title": "Riverside (Maryland)", "text": "Riverside \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford, chiamato anche Belcamp."}
{"id": "6601312", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601312", "title": "Fallston (Maryland)", "text": "Fallston \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford. "}
{"id": "6601314", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601314", "title": "Joppatowne (Maryland)", "text": ""}
{"id": "6601315", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601315", "title": "Joppatowne", "text": "Joppatowne \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford. "}
{"id": "6601317", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601317", "title": "Edgewood (Maryland)", "text": "Edgewood \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford. "}
{"id": "6601318", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601318", "title": "Bel Air North", "text": "Bel Air North \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford."}
{"id": "6601319", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601319", "title": "Bel Air South", "text": "Bel Air South \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Harford."}
{"id": "6601322", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601322", "title": "Cabin John", "text": "Cabin John \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601323", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601323", "title": "Clarksburg (Maryland)", "text": "Clarksburg \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601327", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601327", "title": "Brookmont", "text": "Brookmont \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601329", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601329", "title": "Ashton-Sandy Spring", "text": "Ashton-Sandy Spring \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6601330", "revid": "121555183", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601330", "title": "China Open 2017 - Doppio maschile", "text": "Pablo Carre\u00f1o Busta e Rafael Nadal erano i detentori del titolo, ma hanno deciso di non partecipare.\nHenri Kontinen e John Peers hanno vinto il titolo sconfiggendo in finale John Isner e Jack Sock con il punteggio di 6\u20133, 3\u20136, [10\u20137]."}
{"id": "6601331", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601331", "title": "Friendship Village", "text": "Friendship Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6601332", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601332", "title": "Darnestown", "text": "Darnestown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601333", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601333", "title": "Love Life (Berlin)", "text": "Love Life \u00e8 il terzo album in studio del gruppo musicale statunitense Berlin, pubblicato il 12 marzo 1984."}
{"id": "6601334", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601334", "title": "Stilbeae", "text": "Stilbeae \u00e8 una trib\u00f9 di piante spermatofite, dicotiledoni appartenenti alla famiglia delle Stilbaceae.\nEtimologia.\nIl nome della trib\u00f9 deriva dal suo genere tipo \"Stilbe\" che, in lingua greca antica, significa \"luminoso, risplendente, brillante\".\nIl nome scientifico della trib\u00f9 \u00e8 stato definito dal botanico Thomas Hogg (1777-1855) nella pubblicazione \"Vegetable Kingdom, The; or, the Structure, Classification, and Uses of Plants, Illustrated upon the Natural System; 583. 1858\" del 1858.\nDistribuzione e habitat.\nLe specie di questa trib\u00f9 sono presenti in Africa, Madagascar e Isole Mascarene con habitat da tropicali a subtropicali. Diverse specie vegetano a quote montane.\nTassonomia.\nLa famiglia di appartenenza della trib\u00f9 (Stilbaceae) comprendente tre trib\u00f9 con una dozzina di generi e circa 40 specie solamente dopo gli studi condotti dal gruppo APG \u00e8 stata elevata definitivamente al rango tassonomico di famiglia.\nFilogenesi.\nIl gruppo di questi generi hanno sempre fatto parte delle Stilbaceae, anche se in alcune occasioni sono state incluse nelle Verbenaceae per le foglie disposte in modo opposto, per l'ovario bicarpellare supero, per la corolla simpetala e l'\"anisomeria\" tra i 5 lobi della corolla e i 4 stami dell'androceo. Da un punto di vista filogenetico i generi \"Nuxia\" e \"Euthystachys\" sono in posizione \"basale\" e quindi sono \"gruppo fratello\" al resto della trib\u00f9 formato da due cladi. Il primo formato dal genere \"Campylostachys\" e da alcune specie del genere \"Stilbe\". Il secondo formato dai generi \"Retzia\", \"Kogelbergia\" e altre specie del genere \"Stilbe\". Il genere \"Stilbe\" quindi non \u00e8 monofiletico.\nAll'interno della famiglia la trib\u00f9 Stilbeae occupa una posizione centrale insieme alla trib\u00f9 Bowkerieae (entrambe formano un \"gruppo fratello\") al resto della famiglia.\nIl cladogramma a lato tratto dallo studio citato mostra l'attuale conoscenza filogenetica della trib\u00f9.\nComposizione della trib\u00f9.\nLa trib\u00f9 si compone di 9 generi e 31 specie:\nNote:\nChiave per i generi principali.\nPer meglio comprendere ed individuare i vari generi della trib\u00f9 l\u2019elenco seguente utilizza in parte il sistema delle chiavi analitiche (vengono cio\u00e8 indicate solamente quelle caratteristiche utili a distingue un genere dall'altro)."}
{"id": "6601335", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601335", "title": "Burtonsville", "text": "Burtonsville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601336", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601336", "title": "Forest Glen", "text": "Forest Glen \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601338", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601338", "title": "Travilah", "text": "Travilah \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6601339", "revid": "4239", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601339", "title": "Falling in Love Again", "text": ""}
{"id": "6601340", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601340", "title": "Cloverly", "text": "Cloverly \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601341", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601341", "title": "Aar Ya Paar", "text": "Aar Ya Paar \u00e8 un film del 1997 diretto da Ketan Mehta."}
{"id": "6601342", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601342", "title": "Santuario della Madonna della Gamba", "text": "Il santuario della Beata Vergine del Miracolo della Gamba \u00e8 un luogo di culto cattolico che si trova a Desenzano al Serio, frazione di Albino, in provincia e diocesi di Bergamo.La chiesa, risalente al XVIII secolo, \u00e8 dedicata al culto cattolico mariano. Venne edificato sull'abitazione dove il 9 ottobre 1440 sarebbe apparsa la Madonna alla giovane Venturina.\nStoria.\nIl santuario intitolato alla \"Madonna della Gamba\" si trova nel centro della frazione di Desenzano al Serio; venne edificato sopra una piccola chiesa preesistente, costruita ottemperando al lascito testamentario di Giovan Battista Marinoni detto \"Bettoni\", che aveva donato l'abitazione dove un tempo erano avvenute l'apparizione della Madonna e la miracolosa guarigione della giovane Venturina. Il primo luogo di culto dedicato alla Madonna si trovava leggermente spostato, in localit\u00e0 Ripa, dove si conservavano le bende miracolate, ma era molto viva la devozione nella valle cos\u00ec da richiedere nuovi spazi.\nLa prima costruzione del 1599 fu una semplice cappella che venne successivamente modificata e abbellita. Nel 1691 venne posta un architrave sulla porta d'ingresso, con il nome del cappellano \"Carlo Brescianini\" che aveva seguito la ristrutturazione; nel 1700, in occasione della visita pastorale, il vescovo Luigi Ruzzini ne fece una descrizione: \"A Desenzano c'\u00e8 un oratorio della B.V. Maria detta del miracolo, che ha una copertura a volta decorata con stucchi; c'\u00e8 un altare con tre gradini, dai quali da un'inferriata si vede nella cripta una statua in legno della Beata Vergine, china su una bambina inferma adagiata su di un lettuccio\". L'esterno della chiesa \u00e8 decorato con pitture che narrano gli eventi miracolosi.\nNel 1724 l'edificio fu completamente restaurato su progetto di Giovan Battista Caniana. Il progetto aveva previsto anche la demolizione di alcune abitazioni adiacenti. Anche l'antica torre del \"Castel secco\" fu distrutta e le pietre utilizzate per la nuova costruzione, grazie all'autorizzazione della repubblica veneta. La parte strutturale venne ultimata entro il 1740.\nNegli anni successivi furono costruiti gli altari laterali e quello maggiore, opera di Pier Giacomo Manni; nel 1810 fu posizionato l'organo. Nel 1824 furono eseguite le decorazioni degli stucchi, opera di Giuseppe Berlendis, mentre sempre dal Manni furono realizzati il pulpito e la balaustra. \nL'incoronazione della statua della Madonna fu eseguita il 10 ottobre 1858 dal vescovo di Lodi, Gaetano Benaglia. La corona fu trafugata nel 1914 e solo nel 1920, sempre il 10 di ottobre, fu posata una nuova corona. Il furto si \u00e8 ripetuto il 22 giugno 2017, i ladri hanno rotto il vetro antisfondamento e si sono impossessati dei gioielli che ornavano il gruppo scultoreo.\nSolo nel 1883 venne edificato il campanile e restaurata la cripta che ospita la statua della Vergine. Nel 1892 viene collocato sull'abside il coro ligneo opera di Andrea Fantoni.\nDescrizione.\nEsterno.\nLa chiesa, a pianta rettangolare, \u00e8 accessibile dal grande sagrato ed \u00e8 rivolta a est-ovest. Alla sua destra vi \u00e8 il campanile costruito nel 1883, sulla cui cima \u00e8 posto un angelo in rame dorato di 3,50 m., eseguito da Giuseppe Broggi. Nelle quattro nicchie vi sono le statue dei santi Paolo, Pietro, Alessandro di Bergamo e Benedetto da Norcia.\nInterno.\nL'interno della chiesa \u00e8 ad unica navata e ha due altari per lato. \nIl presbiterio \u00e8 posizionato a un piano superiore ed \u00e8 accessibile da sette gradini. Il catino dell'abside e la volta della chiesa presentano stucchi e decorazioni in stile neoclassico, eseguiti su progetto dell'architetto Giuseppe Berlendis nel 1842. Il coro ligneo \u00e8 opera di Andrea Fantoni. Le tre tele presenti sono: la \"Fuga in Egitto\" opera di Francesco Capella; l\"Apparizione della Madonna\" di Carlo Ceresa (la tela venne ampliata nel 1740 da Filippo Comerio, \u00e8 visibile la cucitura che disturba la bellezza originaria del quadro); l\"'Annunciazione\", sempre opera di Francesco Capella del 1766. Questi due lavori sono stati oggetto di restauro nel 2018 ad opera della \"Fondazione Credito Bergamasco\", ed esposti nel palazzo del Credito. L'altare maggiore, con i due putti alati che reggono la mensa, risale al 1778 ed \u00e8 opera di Pier Giacomo Manni, mentre i busti argentati dei papi e i candelabri sono lavori del cesellatore Luigi Broggi datati 1866\nIl primo altare a destra della navata, intitolato a sant'Antonio di Padova, presenta una tela di Carlo Ceresa; il secondo, detto della \"Adorazione dei pastori\", ha una tela di Lodovico Gioia del 1530 circa. Sul lato a sinistra il primo altare, intitolato alla \"Madonna Addolorata\", presenta la tela di Enea Salmeggia, con la data e la commissione. Sull'altare successivo, dedicato a san Giuseppe, si trova la tela \"transito di San Giuseppe\", sempre opera di Francesco Capella.\nSopra l'entrata principale, in controfacciata, vi \u00e8 la tela che raffigura il miracolo del cieco nato, opera del Capella. \nNella sacrestia si conservano un armadio in noce con intarsi, opera del Caniana, e due stendardi, intitolati alla \"Beata Vergine della Ripa\" e a \"san Pietro e san Paolo\", lavori di Enea Salmeggia, nonch\u00e9 numerosi quadri.\nLa cripta.\nSotto il presbiterio vi \u00e8 la cripta o scurolo, considerato il luogo dove era avvenuta la guarigione di Venturina e l'apparizione della Vergine. Nella cripta vi \u00e8 il gruppo scultoreo eseguito da Andrea Fantoni, raffigurante la Vergine e la giovane realizzato nel 1702, mentre i due angeli laterali sono del 1713. Tutto il gruppo fu poi dipinto da Marziale Carpinoni, mentre le tela posizionata sopra il gruppo, raffigurante la Vergine che indica il luogo dove la giovane doveva deporre le bende miracolose, \u00e8 stata realizzata nel 1886 da Giuseppe Carnelli. Vi sono raccolti tutti gli ex-voto per grazia ricevuta che i fedeli hanno donato alla chiesa."}
{"id": "6601344", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601344", "title": "South Kensington (Maryland)", "text": "South Kensington \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6601347", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601347", "title": "Club Voleibol Murillo", "text": ""}
{"id": "6601349", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601349", "title": "North Kensington (Maryland)", "text": "North Kensington \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery."}
{"id": "6601350", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601350", "title": "China Open 2017 - Qualificazioni singolare femminile", "text": "Le qualificazioni del singolare femminile del China Open 2017 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. Le vincitrici dell'ultimo turno sono entrate di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di una o pi\u00f9 giocatrici aventi diritto a queste sono subentrati le lucky loser, ossia le giocatrici che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto alle altre partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "6601351", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601351", "title": "Kemp Mill", "text": "Kemp Mill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601354", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601354", "title": "Damascus (Maryland)", "text": "Damascus \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601356", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601356", "title": "Redland (Maryland)", "text": "Redland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601358", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601358", "title": "Colesville (Maryland)", "text": "Colesville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601359", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601359", "title": "Nikolaj Soloduhin", "text": ""}
{"id": "6601360", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601360", "title": "White Oak (Maryland)", "text": "White Oak \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601361", "revid": "1414688", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601361", "title": "Nikolai Ivanovich Solodukhin", "text": ""}
{"id": "6601363", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601363", "title": "Count Three &amp; Pray", "text": "Count Three &amp; Pray \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale statunitense Berlin, pubblicato il 13 ottobre 1986.\nQui \u00e8 contenuto il singolo \"Take My Breath Away\" dello stesso anno, usato come colonna sonora del film \"Top Gun\"."}
{"id": "6601364", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601364", "title": "Fairland (Maryland)", "text": "Fairland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601365", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601365", "title": "Montgomery Village", "text": "Montgomery Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601366", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601366", "title": "Aspen Hill", "text": "Aspen Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601367", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601367", "title": "Wheaton (Maryland)", "text": "Wheaton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601369", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601369", "title": "Glenmont (Maryland)", "text": "Glenmont \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Montgomery. "}
{"id": "6601370", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601370", "title": "McMahon-Helmsley Faction", "text": ""}
{"id": "6601371", "revid": "1046454", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601371", "title": "Museo Eiteljorg degli Indiani americani e dell'arte western", "text": "Il Museo Eiteljorg degli Indiani americani e dell'arte western (\"Eiteljorg Museum of American Indians and Western Art\") \u00e8 ubicato nel centro di Indianapolis (Indiana) e ospita un'estesa collezione di arti visive dei popoli indigeni delle Americhe, nonch\u00e9 dipinti e sculture americane di genere \"western\" raccolte dall'uomo d'affari e filantropo Harrison Eiteljorg (1903\u20131997). Il museo ospita una delle pi\u00f9 raffinate collezioni di arte nativa contemporanea del mondo.\nMuseo.\nIl museo fa attualmente parte del Parco statale di White River di Indianapolis, che ospita anche il vicino Museo statale dell'Indiana, lo Zoo di Indianapolis, i Giardini di White River, la NCAA Hall of Champions, il Victory Field e il Parco militare. \nLa Galleria Gund ha un'interessante collezione di dipinti e bronzi di Frederic Remington e Charles Russell. Possiede anche dipinti di George Winter, Thomas Hill, Albert Bierstadt, Charles King e Olaf Seltzer. In un'altra stanza, c'\u00e8 una grande collezione di dipinti di pittori associati al Nuovo Messico, quali Joseph Henry Sharp, William Victor Higgins, Ernest L. Blumenschein (\"Penitentes\"), John French Sloan e Georgia O'Keeffe (\"Taos Pueblo\").\nLa sezione dei nativi americani conserva importanti opere realizzate da varie trib\u00f9, dal XIX secolo all'epoca contemporanea, tra cui Cheyenne, Crow, Salish, Hupa, Kiowa, Lakota, Navajo, Nez Perce, Paiute, Potawatomi, Sioux e Ute. Un'intera sezione \u00e8 dedicata alle popolazioni artiche e semiartiche del Canada e dell'Alaska, tra cui Inupiaq, Tlingit e Nootka.\nEspansione.\nNel giugno 2005, il museo ha aperto un'ampia espansione, che ha raddoppiato lo spazio pubblico aggiungendo tre nuove gallerie, lo Sky City Caf\u00e9, un centro educativo, giardini all'aperto e uno spazio eventi.\nDue delle nuove gallerie sono dedicate all'estesa collezione di arte contemporanea del museo. La collezione comprende opere di T. C. Cannon, Kay WalkingStick, Andy Warhol e molti altri. La terza galleria aggiunta nell'espansione \u00e8 la Galleria Gund di arte \"western\", dedicata alla collezione di 57 pezzi di arte \"western\" tradizionale donata al museo dalla famiglia di George Gund.\nLo Sky City Caf\u00e9 offre cibo in stile \"southwestern\".\nBorsa di studio.\nIl museo assegna a cadenza biennale la prestigiosa Borsa di studio Eiteljorg in arte contemporanea (\"Eiteljorg Contemporary Art Fellowship\", un tempo chiamata \"Eiteljorg Fellowship for Native American Fine Art\", Borsa di studio Eiteljorg per le belle arti native americane) come riconoscimento ai pi\u00f9 innovativi e influenti artisti nativi contemporanei oggi attivi. "}
{"id": "6601372", "revid": "115563197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601372", "title": "Carme Forcadell", "text": " \nBiografia.\nCarme Forcadell ha conseguito la laurea in Filosofia presso l'Universit\u00e0 Autonoma di Barcellona e un Master in Filologia Catalana della stessa universit\u00e0. Ha lavorato presso la TVE Catalunya dal 1979 al 1982 e con vari altri organizzatori di media. Forcadell \u00e8 stato agente civile nel dipartimento di istruzione catalano dal 1985, come coordinatore della normalizzazione linguistica per il servizio di educazione catalano del Dipartimento dal 1992 e poi dal 2004 come consulente di studi interculturali, linguaggio e coesione sociale nella comarca del Vall\u00e8s Occidental. \nHa pubblicato libri di testo, libri sulla lingua e la letteratura e un dizionario. \u00c8 stata professoressa di catalano per la scuola secondaria. \u00c8 membro della Comissi\u00f3 de la Dignitat (Commissione per la Dignit\u00e0, un'organizzazione che lavora affinch\u00e9 i documenti confiscati dal regime franchista siano restituiti ai loro legittimi proprietari) e la Plataforma pel Dret de Decidir (Piattaforma per il diritto di decidere), dove fa parte del comitato di comunicazione.\n\u00c8 membro del partito Esquerra Republicana de Catalunya, per cui \u00e8 stata consigliere comunale a Sabadell dal 2003 al 2007. \nDal 2012 al 2015 \u00e8 stata presidente della neonata associazione Assemblea Nazionale Catalana.\nIl 26 ottobre 2015 \u00e8 stata eletta presidente del parlamento della Catalogna, carica che ha mantenuto fino al 2018."}
{"id": "6601375", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601375", "title": "Elaine Hammerstein", "text": "Biografia.\nFiglia del produttore teatrale Arthur Hammerstein, fu dal padre introdotta nel teatro gi\u00e0 nel 1913 con il musical \"High Jinks\" e poi con la commedia \"The Trap\". Dal 1915 si dedic\u00f2 al cinema, interpretando fino al 1926 45 film, in parte perduti.\nGi\u00e0 sposata con il regista Alan Crosland, divorzi\u00f2 per unirsi all'assicuratore James Kays, insieme al quale mor\u00ec in un incidente d\u2019auto a Tijuana, nel Messico, nel 1948. Furono sepolti nel Calvary Cemetery di Los Angeles."}
{"id": "6601376", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601376", "title": "Calverton (Maryland)", "text": "Calverton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, diviso tra la contea di Montgomery e la contea di Prince George's."}
{"id": "6601378", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601378", "title": "Hillandale", "text": "Hillandale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, diviso tra la contea di Montgomery e la contea di Prince George's."}
{"id": "6601380", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601380", "title": "Brandywine", "text": "Brandywine \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601381", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601381", "title": "Springdale (Maryland)", "text": "Springdale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601382", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601382", "title": "West Laurel", "text": "West Laurel \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601383", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601383", "title": "Best of Berlin 1979-1988", "text": "Best of Berlin 1979-1988 \u00e8 il secondo album di raccolta del gruppo musicale statunitense Berlin, pubblicato nel 1988."}
{"id": "6601384", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601384", "title": "Mega-Maniacs", "text": ""}
{"id": "6601387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601387", "title": "UW-Milwaukee Panther Arena", "text": "La UW\u2013Milwaukee Panther Arena (precedentemente nota come U.S. Cellular Arena e MECCA Arena) \u00e8 un'arena polivalente situata a Milwaukee, Wisconsin. \nHa ospitato dal 1968 al 1988 i Milwaukee Bucks, in questo periodo l'arena era celebre anche per l'iconico design del parquet realizzato da Robert Indiana.\nIl 26 ottobre 2017, in occasione del cinquantesimo anniversario della fondazione dei Bucks, la squadra vi ha disputato la partita di regular season contro i Boston Celtics utilizzando una replica dello storico parquet."}
{"id": "6601421", "revid": "125063443", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601421", "title": "CockyBoys", "text": "La CockyBoys \u00e8 una casa di produzione pornografica gay con sede a New York City. \nL'attuale amministratore delegato (o CEO) \u00e8 Jake Jaxson, con cui collaborano Benny Morecock and RJ Sebastian.\nStoria.\nCockyBoys viene fondata nel 2007 a Los Angeles (California), da Kyle Majors. \nInizialmente il sito presenta un approccio amatoriale e voyeuristico, focalizzandosi principalmente su bei ragazzi tatuati, e sulla cultura californiana. Le scene girate vengono caricate 1-2 volte a settimana, ed una volta al mese si ha un \"Live Cam Show\". \nAll'inizio del 2010 il sito viene venduto al regista Jake Jaxson, e la sede legale viene spostata a New York.\nIl sito va momentaneamente offline e subisce una trasformazione totale; viene cos\u00ec rilanciato con: una nuova grafica, contenuti HD, compatibilit\u00e0 con dispositivi mobili, ed un processo di registrazione semplificato. \nViene reclutato un nuovo ed esclusivo cast di modelli, tra cui: Mason Star, Gabriel Clark e Tommy Defendi. \nAnche l'aspetto e l'atmosfera dei film cambia drasticamente; si ha infatti una maggiore attenzione alla scenografia e alla post-produzione."}
{"id": "6601427", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601427", "title": "Miztourage", "text": ""}
{"id": "6601434", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601434", "title": "Kuchuk", "text": "Il Kuchuk (\u041a\u0443\u0447\u0443\u043a, \"Kutschuk\") \u00e8 un fiume della Russia siberiana che, con i suoi 121 km di lunghezza, attraversa il territorio dell'Altaj. Il fiume ha le sue sorgenti dieci chilometri a sud del villaggio di Voznessenka, nel \"rajon\" di Robino, e si getta nel lago di Kuchuk. Lungo il suo corso sono stati costruiti dei bacini d'acqua dolce in prossimit\u00e0 dei villaggi di Kayaiushka e di Ni\u017enij Kuchuk, da tre milioni di m\u00b3 ciascuno.\nLe localit\u00e0 attraversate dal Kuchuk sono: Tsentralnoye (1,5 km ad ovest del fiume), Voznessenka, Kayaiushka, Stepnoye Kuchuk, Verchnij Nezamay, Novotroytsk e Ni\u017enij Kuchuk."}
{"id": "6601435", "revid": "111830202", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601435", "title": "Stati dell'impero tedesco", "text": "Gli Stati dell'impero tedesco erano in origine di 27, e successivamente (a partire dal 1876) 26 stati costituenti, il pi\u00f9 grande dei quali era la Prussia. Questi stati, o \"Staaten\" (o \"Bundesstaaten\", ossia stato federale, un nome che deriva dalla precedente Confederazione Tedesca del Nord; diventarono noti come \"L\u00e4nder\" durante la repubblica di Weimar) ognuno aveva voti nel Bundesrat, che dava loro rappresentanza a livello federale.\nParecchi di questi stati avevano ottenuto la sovranit\u00e0 dopo la dissoluzione del Sacro Romano Impero. Altri furono creati come stati sovrani dopo il Congresso di Vienna nel 1815. I territori non erano necessariamente contigui, come ad esempio la Baviera, o l'Oldenburg\u2014molti esistevano in pi\u00f9 parti (enclavi ed exclavi), a seguito di acquisizioni storiche, o, in molti casi, dovuto alle divisioni dinastiche.\nCitt\u00e0 libere e anseatiche.\nA differenza delle monarchie sopra citate, queste Citt\u00e0-Stato furono costituzionalmente organizzate come repubbliche.\nTerritorio Imperiale.\nDiverso da tutti gli altri stati costitutivi di cui sopra, questa regione, che comprendeva il territorio ceduto dalla Francia nel 1871, fu prima amministrata dal governo centrale, sviluppandosi in seguito in una repubblica di autonomia limitata, con un suo proprio parlamento nazionale eletto a partire dal 1912."}
{"id": "6601446", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601446", "title": "Fossa di Bougainville", "text": "La fossa di Bougainville (nota anche come fossa della Nuova Britannia) \u00e8 una fossa oceanica situata a est della Nuova Guinea e dell'arcipelago delle Isole Salomone. Con i suoi 9140 metri di profondit\u00e0, \u00e8 una delle pi\u00f9 profonde del pianeta.\nFu cos\u00ec denominata in onore del navigatore ed esploratore francese Louis Antoine de Bougainville (1729-1811), da cui prende il nome anche l'isola di Bougainville, situata nell'estremo nordest dell'arcipelago delle Isole Salomone, a circa 1500\u00a0km dall'Australia."}
{"id": "6601466", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601466", "title": "131\u00aa Squadriglia", "text": "La 131\u00aa Squadriglia era un reparto del Regio Esercito.\nStoria.\nPrima guerra mondiale.\nIl 20 marzo 1917 viene creata a Torino la 131\u00aa Squadriglia Pomilio ed il 30 aprile va al Centro Formazione Squadriglie del Campo di aviazione di Arcade.\nIl 17 luglio va a Lavariano di Chiasiellis comandata dal Capitano Luigi Bourlot che disponeva di altri 8 piloti e 2 mitraglieri era inquadrata nel I Gruppo per la 3\u00aa Armata con 7 Pomilio.\nIl 25 agosto 5 aerei bombardano tra Duino-Aurisina e Sistiana ed in seguito un Pomilio PD colpito da 2 cannonate atterra in emergenza vicino a Doberd\u00f2 del Lago.\nNell'ambito della Battaglia di Caporetto il 26 ottobre il Pomilio del Sergente Rachele Mori con il mitragliere Cometto contribuisce all'abbattimento su Doberd\u00f2 di un idrovolante austriaco Brandenburg K ed il 27 ottobre ripiega su Comina (Friuli-Venezia Giulia), il 31 ottobre su Arcade ed il 6 novembre all'Aeroporto di Padova.\nIl 29 ottobre l'aereo del Tenente Giuseppe Alfonsi con l'osservatore Vincenzo Di Filippo abbatte sull'Isonzo l'idro Hansa-Brandenburg FB K225 e l'8 dicembre il Serg. Attilio Canzini con Cometto rivendicano una vittoria dopo il Pasubio.\nNel 1917 ha svolto 263 voli di guerra ed alla fine dell'anno disponeva di 7 piloti e 8 osservatori tra cui il Ten. Giacomo Macchi.\nIl 4 gennaio 1918 un bombardamento sul campo volo danneggia tutti gli aerei ed il 4 febbraio il reparto va a Fossalunga.\nIl 25 febbraio Alfonsi con il Colonnello Riccardo Moizo lanciano bombe a mano e mitragliano il campo di San Fior.\nIl 25 marzo il Pomilio PE del Ten. osservatore Orazio Brizio Soletti e del Serg. Renzo Baudino viene attaccato da 6 caccia ed abbattuto dall'Albatros D.III dell'Asso dell'aviazione Godwin Brumowski.\nIn primavera dispone di 10 PE ed il comando passa al Cap. Gisulfo Berni.\nIl 31 maggio va a Marcon nel V Gruppo ed il 18 giugno lanciano 52 bombe sparando 800 colpi sulle truppe a Fossalta di Piave.\nIl 23 giugno 3 aerei bombardano e mitragliano a Ponte di Piave ed il 1\u00ba luglio l'unit\u00e0 dispone di 7 Pomilio, dei Savoia-Pomilio, 13 piloti e 13 osservatori.\nIn estate il comando interinale passa al Ten. osservatore Innocente Al\u00e8 e poi il comando va al Cap. Giovanni Rebaudengo che alla fine di settembre dispone di 8 Pomilio e 2 PD.\nAlla met\u00e0 di ottobre il comando torna ad Al\u00e8.\nNel 1918 il reparto ha svolto 188 voli di guerra e nel conflitto 429 voli di guerra, eseguendo 3.644 fotografie.\nIl 21 novembre l'unit\u00e0 torna al I Gruppo ed alla fine dell'anno va a Cascina Farello di Aquileia.\nViene sciolta nel marzo 1919.\nGuerra d'Etiopia.\nLa 131\u00aa Squadriglia da ricognizione il 16 agosto 1935 riceve ordine di mobilitazione per l\u2019Africa orientale nell'ambito della Guerra d'Etiopia. Tra il 28 e il 29 agosto il reparto si imbarca diretto a Massaua dove arriva il 6 settembre; cominciano le operazioni di montaggio e collaudo dei 10 IMAM Ro.1; il 28 settembre l\u2019intera unit\u00e0 va a Gura (Eritrea); a partire dal 3 ottobre la squadriglia partecipa alle operazioni belliche inquadrata nella III Brigata aerea di Asmara.\nLa 131\u00aa Squadriglia viene chiusa il 20 dicembre 1935.\nSeconda guerra mondiale.\nAl 10 giugno 1940 la 131\u00aa Squadriglia Ricognizione con 6 IMAM Ro.37bis della Regia Aeronautica all'Aeroporto di Capodichino nel 66\u00ba Gruppo del 20\u00ba Stormo Osservazione Aerea a supporto dell'Alto Comando dell'Esercito nell'Aviazione Ausiliaria per l'Esercito.\nAll'inizio del 1943 riceve i Caproni Ca.313 quando era nel 65\u00ba Gruppo O.A..\nAi primi di settembre 1943 era all'Aeroporto di Ajaccio Napoleone Bonaparte con 7 Caproni Ca.314 nel 65\u00ba Gruppo del 20\u00ba Stormo da Osservazione Aerea nell'ambito dell'Occupazione italiana della Francia meridionale."}
{"id": "6601470", "revid": "183114", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601470", "title": "Il manoscritto (Greenblatt)", "text": "Il manoscritto: come la riscoperta di un libro perduto cambi\u00f2 la storia della cultura europea (titolo originale: \"The Swerve: How the World Became Modern\") \u00e8 un saggio storico di Stephen Greenblatt pubblicato nel 2011. Il saggio ricostruisce la scoperta, da parte dell'umanista fiorentino Poggio Bracciolini, di un manoscritto del \"De rerum natura\", opera di cui da secoli si erano perse le tracce. Greenblatt sostiene che tale scoperta, favorendo l'interesse per le idee di Epicuro, sia all'origine del Rinascimento e quindi dell'evo moderno.\nContenuto.\nIl saggio di Greenblatt comprende una Prefazione e i seguenti undici capitoli:\nNella \"Prefazione\" Greenblatt narra dapprima il suo incontro, in et\u00e0 giovanile, con il \u00abDe rerum natura\u00bb di Lucrezio. Espone successivamente le importanti conseguenze successive alla scoperta del manoscritto dell'opera di Lucrezio, nei primi anni del XV secolo. Il poema di Lucrezio favor\u00ec la riscoperta della filosofia di Epicuro la quale, nonostante l'opposizione della Chiesa, fu molto apprezzata e ammirata da autori importanti come Rabelais, Newton, Spinoza, Moro, Bruno, Darwin, Gassendi, Franklin e Jefferson. Per Greenblatt, la riscoperta del poema di Lucrezio determin\u00f2 un \u00abcambiamento culturale all'origine della vita e del pensiero moderni; un rinascimento, una ri-nascita, dell'antichit\u00e0. Non si pu\u00f2 certo dire che un poema sia stato responsabile di questo drastico mutamento intellettuale, morale e sociale. Nessuna opera, da sola, avrebbe potuto produrre un effetto cos\u00ec esplosivo, soprattutto un testo di cui per secoli non si era potuto parlare liberamente in pubblico senza correre rischi. Ma questo libro antico, ricomparso all'improvviso, fece la differenza\u00bb.\nNei successivi undici capitoli Greenblatt ricostruisce le avventurosa vicende in cui fu coinvolto Poggio Bracciolini nel periodo in cui scopr\u00ec il manoscritto di Lucrezio. Bracciolini era segretario personale di Baldassarre Cossa, eletto papa nel 1410 come Giovanni XXIII, ma la cui elezione fu contestata tanto che gli si contrapposero lo spagnolo Pedro de Luna (Benedetto XIII) e il veneziano Angelo Correr con il nome di Gregorio XII. L\u2019imperatore Sigismondo di Lussemburgo obblig\u00f2 Giovanni XXIII a convocare, nel 1414, un concilio a Costanza per ricostituire l'unit\u00e0 dei cristiani e discutere anche le questioni poste dal riformatore Jan Hus. Giovanni XXIII si trov\u00f2 in difficolt\u00e0 e, dopo varie vicissitudini, fu deposto e imprigionato. Poggio Bracciolini si allontan\u00f2 da Costanza e decise di dedicarsi alla sua passione, la ricerca di testi dell'antichit\u00e0, in varie abbazie svizzere e tedesche. E nel 1417 Bracciolini trov\u00f2 molto probabilmente nell'abbazia di Fulda il manoscritto del \"De rerum natura\", lo fece copiare da uno scrivano, e mand\u00f2 il libro appena copiato a un amico di Firenze, Niccol\u00f2 Niccoli, perch\u00e9 ne facesse altre copie. Qualche anno dopo Bracciolini cerc\u00f2 di rientrare in possesso della copia inviata a Niccoli, ma non ci riusc\u00ec; poco tempo dopo, tuttavia, l'invenzione di Gutenberg avrebbe permesso la diffusione del poema di Lucrezio dando avvio alla fortuna di Lucrezio, e quindi a quella di Epicuro."}
{"id": "6601473", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601473", "title": "Rainbow Tour", "text": "Il Rainbow Tour \u00e8 stato il terzo tour della cantante statunitense Kesha, a supporto del suo terzo album in studio, \"Rainbow\".\nIl tour ha avuto inizio a Birmingham, negli Stati Uniti, il 26 settembre 2017 e si \u00e9 concluso a Sydney, in Australia, l'11 ottobre 2018."}
{"id": "6601486", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601486", "title": "Voodoo Kin Mafia", "text": ""}
{"id": "6601491", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601491", "title": "Marlow Heights", "text": "Marlow Heights \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601492", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601492", "title": "Assessore (Italia)", "text": ""}
{"id": "6601498", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601498", "title": "Woodmore", "text": "Woodmore \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601504", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601504", "title": "Accokeek", "text": "Accokeek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601506", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601506", "title": "Temple Hills", "text": "Temple Hills \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601507", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601507", "title": "Marlton (Maryland)", "text": "Marlton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601509", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601509", "title": "Largo (Maryland)", "text": "Largo \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601516", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601516", "title": "Hats", "text": "Hats \u00e8 il secondo album del gruppo musicale scozzese The Blue Nile, pubblicato dall'etichetta discografica Linn (la A&amp;M negli Stati Uniti) il 16 ottobre 1989.\nL'album, disponibile su long playing, musicassetta e compact disc, \u00e8 prodotto dallo stesso gruppo. I brani sono interamente composti da Paul Buchanan.\nL'uscita del disco viene preceduta da quella del singolo \"The Downtown Lights\", a cui fanno seguito \"Headlights on the Parade\" (1990) e \"Saturday Night\" (1991)."}
{"id": "6601517", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601517", "title": "Lake Arbor", "text": "Lake Arbor \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601530", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601530", "title": "Mangog", "text": "Mangog \u00e8 un personaggio immaginario, un enorme mostro che compare nei fumetti Marvel Comics. Il personaggio apparve per la prima volta in The Mighty Thor #154 e fu ideato da Stan Lee e Jack Kirby.\nStoria.\nMangog apparve per la prima volta come antagonista in una storyline che va dal #154 al #157 di The Mighty Thor, ed \u00e8 un enorme mostro che trae forza dalle anime vendicative di un miliardo di individui appartenenti a una misteriosa razza aliena che fu sconfitta in passato da Odino, il signore di Asgard. Credendo di essere l'ultimo rimasto della razza aliena e imprigionato nei sotterranei di Asgard, Mangog fu liberato da Ulik il troll, che ha notato un avvertimento sulla porta della prigione di non liberare Mangog ma lo libera comunque, sperando che diventi un prezioso alleato nella sua lotta contro Asgard. Dopo essere stato liberato, Mangog si rivolta contro Ulik e si dirige verso Asgard, sconfiggendo facilmente i giganti e i guerrieri asgardiani che provano ad ostacolarlo, intenzionato a usare la spada di Odino per distruggere il mondo. Thor e i tre guerrieri (Fandral, Volstagg e Hogun) combattono Mangog in una dura battaglia e alla fine Mangog fu sconfitto quando Odino riport\u00f2 in vita gli esseri le cui anime davano forza a Mangog, causando la sua sparizione nel nulla.\nSuccessivamente, Mangog fu riportato in vita da Loki, ma fu sconfitto quando Thor lo separ\u00f2 dalla sua fonte di energia, riducendolo alle dimensioni di un ratto. Mangog fu poi aiutato dal mago Igron e assunse le sembianze di Odino per prendere in segreto la forza vitale degli asgardiani, indebolendoli, e pianifica di prendere la spada di Odino. Dopo una lotta con Thor, Mangog fu sconfitto con la liberazione del vero Odino.\nMangog non apparve fino alla seconda serie di The Mighty Thor, scritta da Dan Jurgens e disegnata da John Romita Jr., dove si allea con Thanos (successivamente rivelato essere in realt\u00e0 un clone del vero Thanos in Infinity Abyss), intenzionato ad usare la Pietra dell'Illuminazione e le lacrime di Tarene per distruggere la galassia. Durante la loro ricerca, il clone di Thanos e Mangog seminarono morte e distruzione sul pianeta Rigel-3, uccidendo milioni di rigeliani. Mangog fu alla fine sconfitto da Thor quando questi ha messo il martello Mjolnir dentro la bocca del mostro per poi sparare un raggio di Anti-Forza all'interno. Thor poi sconfisse il clone di Thanos grazie a una speciale armatura benedetta dalla Forza di Odino (Odin-Force). Mangog ricomparve nella saga di Ragnarok, dove viene rapidamente disintegrato da Thor potenziato dalla Forza di Odino e dalla Saggezza delle Rune.\nMangog ritorna sulle pagine della mini-serie di Thunderstrike dove viene accidentalmente riportato in vita da un generatore mistico usato dal folle Adam Mann. Quando Thor chiede come ha fatto a risorgere, Mangog risponde che l'odio pu\u00f2 essere placato ma mai distrutto. Viene sconfitto dal giovane Thunderstrike che lo lancia nel cuore di una stella lontana.\nIn The Mighty Thor di Jason Aaron, durante uno scontro tra Thor (Jane Foster) e le divinit\u00e0 dell'impero Shi'ar, questi ultimi decisero di scatenare l'entit\u00e0 del Giudizio Finale. L'entit\u00e0 si rivela essere Mangog, la cui furia \u00e8 detta di essere invincibile. Dopo che il mostro ha sconfitto il War Thor (Volstagg) e seminato distruzione ad Asgard, Jane riesce a battere Mangog legandolo con Gleipnir, la catena usata per imprigionare il lupo Fenris, e attaccandola a Mjolnir per poi lanciare il martello e Mangog verso il sole.\nPoteri e abilit\u00e0.\nMangog trae la propria devastante forza e resistenza dall'odio di miliardi di esseri, rendendole molto superiori a quelle di Thor, ed ha l'abilit\u00e0 di usare la magia per la proiezione di energia e mutare il proprio aspetto. Mangog \u00e8 anche immortale e virtualmente indistruttibile, continuando ad esistere finch\u00e9 c'e una grande quantit\u00e0 di odio nel cosmo, ed \u00e8 capace di assorbire l'odio dei suoi nemici per diventare ancora pi\u00f9 forte."}
{"id": "6601531", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601531", "title": "Mitchellville (Maryland)", "text": "Mitchellville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601534", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601534", "title": "Coral Hills", "text": "Coral Hills \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601535", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601535", "title": "Friendly (Maryland)", "text": "Friendly \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601536", "revid": "498392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601536", "title": "Lorine Livington Pruette", "text": ""}
{"id": "6601537", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601537", "title": "Kettering (Maryland)", "text": "Kettering \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601538", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601538", "title": "Walker Mill", "text": "Walker Mill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601539", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601539", "title": "Rosaryville", "text": "Rosaryville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's. Vi si trova il Rosaryville State Park."}
{"id": "6601540", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601540", "title": "Short Wave Live", "text": "Short Wave Live \u00e8 l'unico album realizzato dal gruppo anglo-francese Short Wave, pubblicato dalla etichetta francese Gimini Music nel 1993. Il gruppo comprendeva il bassista Hugh Hopper, il sassofonista Didier Malherbe, il chitarrista Phil Miller e il batterista Pip Pyle, che sono tra i pi\u00f9 importanti musicisti espressi dalla scena di Canterbury.\nStoria del gruppo.\nA parte Didier Malherbe, gli altri tre musicisti avevano suonato negli In Cahoots di Phil Miller; in precedenza Miller aveva fatto parte dei Matching Mole e, insieme a Pip Pyle, dei Delivery, degli Hatfield and the North e dei National Health. Pyle aveva anche suonato nei Gong con Malherbe e nei Soft Heap con Hugh Hopper, che era stato anche nei Soft Machine.\nIl gruppo fu formato da Hopper con il nome \"Hugh Hopper &amp; Special Friends\" sull'idea del promoter francese Philippe Renaude; fece il suo debutto il 12 maggio 1991 nell'Europa Jazz Festival di Le Mans. Era stato messo assieme in origine solo per questo evento ma avrebbe poi continuato a esibirsi fino al 1996, seppur a periodi alterni, assorbiti come erano i suoi membri in altri progetti musicali. L'attivit\u00e0 riguard\u00f2 quasi esclusivamente i numerosi concerti dal vivo tenuti in diversi Paesi europei, mentre le sessioni in studio si sono limitate a poche prove e all'incisione di alcuni brani dell'album nel settembre 1992.\nIn alcuni concerti successivi si unirono alla band come ospiti il leader dei Gong Daevid Allen e il sassofonista Elton Dean, che aveva suonato con Hopper nei Soft Machine e in altri progetti, tra cui gli In Cahoots. Gli Short Wave parteciparono inoltre alla grande festa per il 25\u00ba anniversario dei Gong tenutasi con una serie di concerti al Forum di Londra nell'ottobre del 1994. Il gruppo si sciolse nel 1996 per le difficolt\u00e0 a riunirsi dovute al fatto che Hopper e Malherbe vivevano in Francia, mentre Miller e Pyle nel Regno Unito.\nL'album.\nFu registrato in Francia tra il novembre 1991 e l'ottobre 1992, in parte in studio a Chennevi\u00e8res-sur-Marne e in parte in diversi concerti dal vivo tenuti a Parigi, Bresse-sur-Grosne, Perpignan e Lilla. Al contrario di altri lavori di questi musicisti, spesso improntati sul rock progressivo con varie contaminazioni, \"Short Wave Live\" fu realizzato suonando un jazz puro. Il sassofonista Didier Malherbe, che a inizio carriera aveva suonato nei circoli jazzistici parigini, defin\u00ec le registrazioni tra le migliori in carriera in cui avesse suonato in ambito jazz. Pubblicato in origine dalla Gimini Music nel 1993, una versione rimasterizzata dell'album \u00e8 stata pubblicata nel 2005 dalla Voiceprint."}
{"id": "6601541", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601541", "title": "Glenn Dale", "text": "Glenn Dale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601542", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601542", "title": "Forestville (Maryland)", "text": "Forestville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601543", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601543", "title": "East Riverdale", "text": "East Riverdale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601544", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601544", "title": "Short Wave", "text": ""}
{"id": "6601545", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601545", "title": "Adelphi (Maryland)", "text": "Adelphi \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601546", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601546", "title": "Beltsville", "text": "Beltsville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601547", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601547", "title": "Langley Park (Maryland)", "text": "Langley Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601548", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601548", "title": "Hillcrest Heights (Maryland)", "text": "Hillcrest Heights \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601549", "revid": "943670", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601549", "title": "Brze\u017cany", "text": ""}
{"id": "6601550", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601550", "title": "Camp Springs", "text": "Camp Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601551", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601551", "title": "The Piano Lesson", "text": "The Piano Lesson \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo afroamericano August Wilson, vincitrice del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 1990. Debuttato a Yale nel 1987, il dramma \u00e8 il quarto dei dieci che compongono il Ciclo di Pittsburgh (\"Pittsburgh Cycle\").\nTrama.\nPittsburgh, 1936. Boy Willie arriva a casa della sorella Berniece dopo essere stato rilasciato dal carcere del Mississippi in cui era rinchiuso. Il ragazzo ha dei problemi e la sorella comincia a rimproverarlo dal momento in cui lo vede. Boy vuole prendere il vecchio pianoforte di famiglia per venderlo e usare i soldi per compare il terreno che la sua famiglia lavorava da schiavi. Berniece rifiuta e i due discutono sulle proprie diverse opinioni sul passato e sul futuro, dato che Boy \u00e8 morbosamente attaccato al primo. Il pianoforte \u00e8 un ricordo costante dei fantasmi del passato, buoni e meno, che infestano le vite di Berniece e Boy Willie.\nProduzione originale.\n\"The Piano Lesson\" debutt\u00f2 al Yale Repertory Theatre dell'Universit\u00e0 di Yale il 26 novembre 1987. Lloyd Richards curava la regia e il cast comprendeva Samuel L. Jackson nel ruolo di Boy Willie, Tommy Hollis in quello di Avery e Rocky Carroll in quello di Lymon."}
{"id": "6601552", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601552", "title": "Lanham", "text": "Lanham \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601553", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601553", "title": "Seabrook (Maryland)", "text": "Seabrook \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601555", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601555", "title": "South Laurel", "text": "South Laurel \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601556", "revid": "1154737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601556", "title": "Negrone (torrente)", "text": "Il Negrone \u00e8 un torrente che scorre nelle province di Cuneo e di Imperia. Assieme al Tanarello rappresenta uno dei due rami sorgentizi del fiume Tanaro.\nIdronimo.\nL'origine del nome \"Negrone\" \u00e8 incerta; viene fatta da alcuni risalire al colore scuro delle rocce che emergono in varie parti del letto del torrente, da altri all'ombrosit\u00e0 della vallata percorsa dal corso d'acqua.\nPercorso.\nIl Negrone nasce con il nome di \"torrente Giareto\" o \"Ciairello\" sul versante orientale della Cima Missun (Alpi Liguri), nei pressi del Confine tra la Francia e l'Italia. Scorre inizialmente in territorio piemontese (comune di Briga Alta) e comincia poi a segnare il confine tra Piemonte e Liguria. Dopo aver cambiato nome in \"torrente Corvo\" raggiunge Upega. Qui raccoglie da sinistra le acque del rio Nivorina e cambia nuovamente nome in \"Negrone\", ruotando verso est. A valle di Upega le acque del Negrone scompaiono in un inghiottitoio detto \"Garb del Batau\"; il torrente si riforma circa 500 metri dopo, all'uscita della caratteristica \"Gola delle Fascette\". Il suo corso ruota poi verso sud-est, cos\u00ec che con un ampio arco va a confluire con il Tanarello a Pian Laiardo (911 m), al confine tra i comuni di Cosio d'Arroscia (IM) e Ormea (CN), dando origine al Tanaro.\nAffluenti principali.\nL'area di alimentazione del Negrone, data la natura carsica delle zone attraversate, \u00e8 probabilmente pi\u00f9 estesa del suo bacino idrografico. Questo perch\u00e9 il torrente \u00e8 alimentato, oltre che dalle acque di ruscellamento superficiale, anche da flussi sotterranei che raccolgono presumibilmente acqua anche oltre il confine francese.\nPesca.\nDa un punto di vista della pesca il torrente viene considerato ricco di trote."}
{"id": "6601558", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601558", "title": "Fort Washington (Maryland)", "text": "Fort Washington \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601560", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601560", "title": "Clinton (Maryland)", "text": "Clinton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601562", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601562", "title": "Tanarello", "text": "Il Tanarello \u00e8 un torrente che scorre in provincia di Cuneo e di Imperia. Assieme al Negrone rappresenta uno dei due rami sorgentizi del fiume Tanaro.\nPercorso.\nIl Tanarello nasce sul versante settentrionale del monte Saccarello (Alpi Liguri), scorre per un breve tratto un comune di Briga Alta (CN) e entrato in Liguria scende poi verso nord-est passando a breve distanza dall'abitato di Monesi. Sempre mantenendo tale orientamento raccoglie il contributo idrico di vari affluenti e va a unirsi al Negrone al confine tra i comuni di Cosio di Arroscia (IM) e Ormea (CN) dando origine al Tanaro.\nPesca.\nDa un punto di vista della pesca il torrente viene considerato ricco di trote, oltre che di scazzoni. Le sue acque sono molto frequentate da pescatori provenienti dalla Liguria e dal Piemonte e le sue acque per quanto riguarda l'ittiofauna sono gestite direttamente dalla provincia di Imperia."}
{"id": "6601563", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601563", "title": "Suitland", "text": "Suitland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601564", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601564", "title": "Kling Klang Studio", "text": "Il Kling Klang Studio (anche noto come Kling Klang e KlingKlang) \u00e8 lo studio di registrazione privato del gruppo musicale tedesco Kraftwerk. \nOriginalmente sito a D\u00fcsseldorf (Germania), venne successivamente rilocato nella vicina Meerbusch-Osterath.\nStoria.\nOriginalmente una stanza vuota sita in un'area industriale di D\u00fcsseldorf, il Kling Klang venne adibito a studio nel 1970, anno in cui nacquero i Kraftwerk. All'inizio, il gruppo registrava musica in modo indipendente e adoperando registratori a nastro. I master risultanti venivano quindi spediti a uno studio di registrazione commerciale per il missaggio finale. Essendo privi di un batterista, il gruppo creava i ritmi grazie a una drum machine, strumento che usarono anche per creare echi e filtri nel loro album \"Kraftwerk 2\" (1972). Quando Wolfgang Fl\u00fcr entr\u00f2 nel gruppo, essi iniziarono ad adottare la sua batteria elettronica fuoriserie. Il luogo venne battezzato Kling Klang Studio nel 1973. Dopo che Karl Bartos entr\u00f2 nel gruppo, i suoi membri costruirono nuovi strumenti musicali e assunsero un ingegnere al fine di assisterli durante la creazione delle loro apparecchiature. Nel 1976, anno in cui iniziarono a registrare il materiale di \"Trans Europe Express\", H\u00fctter e Schneider ingaggiarono il Synthesizerstudio Matten &amp; Wiechers per costruire due sequencer \"Synthanorma\" a trentadue tasti che, collegati al Minimoog posseduto dalla formazione, generavano i ritmi dell'album.\nDurante i primi anni di attivit\u00e0, i Kraftwerk dedicavano dalle otto alle dieci ore nel Kling Klang e si reputavano, per questa ragione, dei \"lavoratori musicali\". Durante questo periodo, essi progettarono un'installazione completa di studio portatile, nonch\u00e9 sfondi di palcoscenico, tende, illuminazioni, allestimenti coreografici e un sistema stereo PA. I telai portatili da diciannove pollici furono progettati e collegati ad altre apparecchiature utilizzando telai di cablaggio personalizzati utilizzati per il rapido smontaggio durante il tour. Questo nuovo sistema di apparecchiature mobili, nominato Kling Klang 12k PA, fu progettato per la tourn\u00e9e di \"Computer World\" e sostitu\u00ec il precedente sistema \"disordinato\". Lo studio pi\u00f9 recente poteva essere installato in circa due ore ed era molto pi\u00f9 facile da trasportare durante le loro tourn\u00e9e.\nPi\u00f9 tardi, il gruppo riloc\u00f2 il Kling Klang a Meerbusch-Osterath, a dieci chilometri di distanza da D\u00fcsseldorf."}
{"id": "6601565", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601565", "title": "Silver Hill", "text": "Silver Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601567", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601567", "title": "Kling Klang", "text": ""}
{"id": "6601571", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601571", "title": "Oxon Hill", "text": "Oxon Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601572", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601572", "title": "Glassmanor", "text": "Glassmanor \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Prince George's."}
{"id": "6601573", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601573", "title": "Kent Narrows", "text": "Kent Narrows \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Maryland, nella contea di Queen Anne's."}
{"id": "6601574", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601574", "title": "Dans les for\u00eats de Sib\u00e9rie", "text": "Dans les for\u00eats de Sib\u00e9rie \u00e8 un film del 2016 diretto da Safy Nebbou ed interpretato da Rapha\u00ebl Personnaz e Evgeniy Sidikhin, tratto dal romanzo \"Nelle foreste siberiane\", di Sylvain Tesson.\nTrama.\nPer soddisfare la necessit\u00e0 di libert\u00e0, il regista francese Teddy decide di lasciare il \"caos\" della sua vita quotidiana e si stabilisce da solo in una cabina sulle rive gelate del lago Baikal. Una notte, persa nella blizzard, viene salvato da Aleksei, un assassino russo in fuga, che si \u00e8 nascosto nella foresta siberiana da diversi anni. Tra questi due uomini, che si oppongono l'un l'altro, pian piano nasce un'amicizia."}
{"id": "6601579", "revid": "92221756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601579", "title": "Ruggero Freddi", "text": ""}
{"id": "6601608", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601608", "title": "The Following Morning", "text": "The Following Morning \u00e8 un album in studio del bassista e compositore tedesco Eberhard Weber, registrato nell'agosto del 1976 ai Talent Studio a Oslo e pubblicato lo stesso anno.\nAccoglienza.\nRispetto ai precedenti album, \"The Following Morning\" ha ricevuto un'accoglienza abbastanza tiepida da parte della critica. AllMusic di Paul Collins, che assegna tre stelle all'opera, afferma: \u00abL'assenza di un batterista priva \"The Following Morning\" di un tappeto ritmico da guida presente in altre pubblicazioni di Weber. In qualche modo questo \u00e8 un lavoro pi\u00f9 contemplativo, che si poggia pi\u00f9 sui toni degli strumenti individuali [...] l'album \u00e8 abbastanza tenue e lento da svolgersi. Potresti non riascoltare questo album cos\u00ec spesso come altri di Weber, ma vale la pena un ascolto\u00bb.\nTracce.\nTutte le composizioni di Eberhard Weber."}
{"id": "6601610", "revid": "92222339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601610", "title": "Michel Servet", "text": ""}
{"id": "6601612", "revid": "107144019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601612", "title": "How I Learned to Drive", "text": "How I Learned to Drive \u00e8 un'opera teatrale della drammaturga statunitense Paula Vogel, vincitrice del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 1998. Il dramma racconta della relazione tra Li'l Bit e suo zio Peck, il marito della zia, dalla prima adolescenza al college, utilizzando le lezioni di guida impartite dal parente come metafora per pedofilia, incesto e misoginia.\nTrama.\nLil' Bit e lo zio hanno da sempre reciproco affetto e una profonda relazione, che diventa sessuale quando la ragazzina diventa adolescente. Crescendo e andando al college, la giovane donna realizza quanto sia sbagliata la relazione con lo zio e quando abusante sia il comportamento dell'uomo, che ha abusato di lei fin da giovanissima.\nProduzioni.\n\"How I Learned to Drive\" debutt\u00f2 al Century Center For The Performing Arts di New York il 6 maggio 1997 e rimase in scena fino al 19 aprile 1998. Nei ruoli principali di Lil' Bit e zio Peck c'erano Mary-Louise Parker e David Morse. Il dramma vinse il Premio Pulitzer per la drammaturgia, l'Outer Critics Circle Award e l'Obie Award alla migliore opera teatrale. Nella primavera 2020, oltre vent'anni dalla prima newyorchese, How I Learned to Drive debutta a Broadway, in scena al Samuel J. Friedman Theatre con la regia di Mark Brokaw; per l'occasione, Mary-Louise Parker e David Morse sono tornati a interpretare i ruoli dei due protagonisti."}
{"id": "6601613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601613", "title": "Neil Young (disambigua)", "text": ""}
{"id": "6601614", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601614", "title": "Oliveto Sabino", "text": "Oliveto Sabino \u00e8 una delle tre frazioni di Torricella in Sabina, in provincia di Rieti, insieme ad Ornaro Alto ed Ornaro Basso.\nStoria.\nOliveto sorge su una collina a circa 620 m s.l.m., nell'area che in epoca romana fu il centro abitato dai Trebulani e dai Mutuesci, sviluppato economicamente per le numerose attivit\u00e0 agricole e commerciali. Gi\u00e0 un codice farfense del VII sec. d. C. parla delloppidum\" (piccola citt\u00e0 fortificata) di Oliveto, sorto sulle rovine di Trebula Mutuesca. \"Castrum Oliveti\" (il Castello di Oliveto\"') si trova menzionato nel Regesto Farfense allorch\u00e9, nel 1085, un certo Cencio figlio di Taibrando fece dono di questo territorio all'imperiale abbazia di Farfa.\nNel 1390 l'abate Nicol\u00f2 II lo diede in feudo ai Brancaleoni, che lo tennero fino al 1584; il 24 aprile di quello stesso anno, Domenico Jacobacci, figlio di Margherita Brancaleoni e Lorenzo Jacobacci, vendette il castello al cardinale Pier Donato Cesi. L'erede del cardinale, Domitilla Cesi, autorizzata da papa Alessandro VII con chirografo del 25 giugno 1658, vendette i castelli di Oliveto Sabino e Posticciola ai Barberini; in seguito, con lettera chirografa del 18 dicembre 1682, papa Innocenzo XI autorizz\u00f2 Maffeo Barberini a vendere Oliveto e Posticciola ai Santacroce.\nNel 1696, con ogni probabilit\u00e0, fu dedicata la Chiesa di Santa Prassede al Fosso, come risulta dall'iscrizione posta sulla sommit\u00e0 dell'affresco ivi contenuto e di recente restaurato (1996): si pu\u00f2, dunque, ritenere che fu completata sotto il principato dei Santacroce. Il principe Valerio Santacroce, autorizzato dal Papa Benedetto XIV con chirografo del 13 settembre 1750, vendette i castelli di Oliveto e Posticciola ai Belloni, l'eredit\u00e0 dei quali, poi, fu assunta dai Cavalletti.\nDopo la caduta dello Stato Pontificio con la breccia di Porta Pia nel 1870, Oliveto fu accorpato al Comune di Torricella in Sabina, del quale, tuttora, \u00e8 frazione.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nOggi Oliveto \u00e8 un piccolo centro che ha subito i duri contraccolpi dello spopolamento, ma conserva bellezze storico-artistiche e naturali che lo rendono meta ambita per trascorrere le ferie estive e i fine settimana, anche a motivo delle numerose attivit\u00e0 culturali, sportive e ricreative, promosse dalla locale Pro Loco. \nDi particolare interesse sono il Palazzo Parisi e la cinquecentesca chiesa del Santissimo Salvatore, rifatta internamente negli anni 1929 - 31. Tali lavori, fatti eseguire dal Parroco pro tempore don Carlo Quarello, sono documentati da alcuni preventivi di spesa, conservati nell'archivio parrocchiale, e relativi alla tinteggiatura interna: sulla volta, poi, sono raffigurati gli stemmi di papa Pio XI (1922- 1939) e del vescovo di Rieti Massimo Rinaldi (1925- 1941). \nDi notevole interesse \u00e8 anche la chiesa rupestre di Santa Prassede, immersa nel verde, che conserva un affresco del 1696 raffigurante la Vergine al centro e, ai lati, Santa Barbara, Patrona della Diocesi di Rieti e Santa Prassede, patrona di Oliveto, che viene ricordata il 21 luglio di ogni anno e la prima domenica di settembre, con una festa di cui gli olivetani vanno orgogliosi.\nEconomia.\nIl prodotto tipico di Oliveto \u00e8 l'olio, ma anche vino, miele, frutta, marmellate, sottaceti, alimenti sottolio, dolci e piatti succulenti e sani, sono i sapori inconfondibili di questa piccola porzione di terra sabina.\nInfrastrutture e trasporti.\nOliveto si trova su una breve diramazione della strada provinciale 35, che collega il paese da un lato a Monteleone e alla SS4 Via Salaria (il principale collegamento con Roma e Rieti), e dall'altro alla SP34 Via Turanense (il principale collegamento con il lago del Turano).\nAmministrazione.\nOliveto fu comune autonomo sotto lo Stato Pontificio e venne confermato tale all'Unit\u00e0 d'Italia, quando Oliveto fu inserito all'interno della provincia dell'Umbria con capoluogo Perugia. Nel giugno 1863 cambi\u00f2 ufficialmente nome in \"Oliveto in Sabina\" per evitare l'omonimia con altri comuni italiani. Perse l'autonomia nel dicembre del 1876, quando il comune fu soppresso e accorpato a quello di Torricella in Sabina. Solo nel 1927 venne istituita la provincia di Rieti, della quale Oliveto fa tuttora parte."}
{"id": "6601616", "revid": "106844550", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601616", "title": "Water by the Spoonful", "text": "Water by the Spoonful \u00e8 un'opera teatrale della drammaturga statunitense Quiara Alegr\u00eda Hudes, vincitrice del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 2002. \u00c8 la seconda parte di una trilogia che inizia con \"Elliot, A Soldier's Fugue\" e si conclude con \"The Happiest Song Plays Last\".\nTrama.\nIl moderatore \"Haikumom\" (alias Odessa Ortiz) gestisce una chat online per tossici in riabilitazione. Da dietro i loro schermi, gli utenti (uno studente, un pusher e un finanziere), creano un forte legame, pur non essendosi mai incontrati. Nella vita reale le cose non vanno altrettanto bene e nel quartiere portoricano di North Philly, la famiglia di Odessa si sta sgretolando: il nipote Elliot \u00e8 torano dall'Iraq, ferito nell'anima e nel corpo; la nipote Yaz non riesce a conciliare le sue origini portoricane da ragazza del ghetto con la vita alla moda che conduce; sua sorella, che ha cresciuto Odessa come una madre, sta morendo di cancro.\nProduzioni.\n\"Water by Spoonful\" debutt\u00f2 nell'ottobre 2011 all'Hartford Stage di Hartford, prima di andare in scena nell'Off Broadway di New York dal dicembre dell'anno successivo."}
{"id": "6601618", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601618", "title": "Fluid Rustle", "text": "Fluid Rustle \u00e8 un album in studio del bassista e compositore tedesco Eberhard Weber, registrato nel gennaio 1979 e pubblicato lo stesso anno.\nAccoglienza.\nAllMusic assegna all'album un punteggio di quattro stelle e mezzo su cinque, il voto pi\u00f9 alto dato dal sito ad un'opera di Weber.\nTracce.\nTutte le composizioni di Eberhard Weber."}
{"id": "6601626", "revid": "124434473", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601626", "title": "Paisano", "text": "Paisano \u00e8 una citt\u00e0 fantasma degli Stati Uniti d'America della contea di Presidio nello Stato del Texas.\nPaisano si trovava dodici miglia ad est di Marfa e mezzo miglio ad ovest del passo di Paisano, nella parte nord-orientale della contea di Presidio, vicino alla linea di confine con la contea di Brewster."}
{"id": "6601629", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601629", "title": "Sahuayo", "text": "Sahuayo \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Michoac\u00e1n, nel Messico centrale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 di \"Sahuayo de Morelos\".\nLa municipalit\u00e0 conta 72.841 abitanti (2010) e ha un'estensione di 128,18\u00a0km\u00b2.\nIl significato del nome della localit\u00e0 in lingua nahuatl \u00e8 \"nave che ha la forma di una tartaruga\"."}
{"id": "6601631", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601631", "title": "The Man in the High Castle (serie televisiva)", "text": ""}
{"id": "6601658", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601658", "title": "Disgraced", "text": "Disgraced \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo statunitense Ayad Akhtar, vincitrice del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 2013.\nTrama.\nL'avvocato Amir Kapoor conduce una vita splendida: \u00e8 felice, innamorato della moglie e sta per avere una promozione. Ma quando difende il nipote in una causa contro un musulmano, la carriera e la vita di Amir cominciano ad andare a rotoli. Durante un party organizzato da lui e la moglie Emily, un'artista, si rende conto che la vita che si \u00e8 costruito potrebbe essere solo una facciata: sta vivendo in tutto il sogno americano, ma \u00e8 questo che una persona di origini pakistane vuole veramente? Il party presto degenera in una rabbiosa conversazione sui temi di razza, religione e violenza, una conversazione che cambier\u00e0 la vita di Amir per sempre.\nProduzioni.\nDebuttato nel gennaio 2012, \"Disgraced\" and\u00f2 in scena per la prima volta all'American Theater Company di Chicago. Nel luglio dello stesso anni la piece debutt\u00f2 nell'Off Broadway e due mesi dopo a Broadway. Il dramma \u00e8 andato in scena anche a Londra (2014), Milano e Torino (2017)."}
{"id": "6601660", "revid": "1989894", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601660", "title": "Giampaolo Ricci", "text": "Carriera.\nItalia.\nInizia la sua carriera cestistica in Abruzzo fino ai sedici anni, crescendo dapprima nelle giovanili dell'Audax Basket Chieti (oggi Magic Basket Chieti) e successivamente nella societ\u00e0 Pallacanestro Chieti.\nNel 2008 \u00e8 reclutato da coach Germano D\u2019Arcangeli alla Stella Azzurra di Roma dove gioca i suoi ultimi due anni di giovanili. Contemporaneamente alle giovanili partecipa il primo anno al campionato Serie C regionale (campionato concluso in finale playoff) e il secondo anno in Divisione Nazionale B (perdendo al primo turno playoff).\nNel 2010-11 gioca in Divisione Nazionale B sempre nella Stella Azzurra Roma salvandosi al primo turno playout.\nMilita dal 2011-12 nell'Unione Cestistica Casalpusterlengo con cui ha disputato le prime due stagioni in Divisione Nazionale A; dalla stagione 2013/2014 \u00e8 protagonista in Divisione Nazionale A Silver concludendo il campionato in finale play-off con medie di 10,7 punti (48% al tiro da due, 33% al tiro da tre) e 6 rimbalzi a partita.\nQuell\u2019anno vince l\u2019Oscar Giba come Giocatore pi\u00f9 migliorato della Divisione Nazionale A Silver 2013-14.\nSempre con Casalpusterlengo esordisce nella stagione 2014-15 in Serie A2 Gold e conclude l'anno giocando 26 partite con 11,2 punti di media e 5,5 rimbalzi.\nPartecipa all'All Star Game 2015 LNP Assit chiudendo la partita con 5 punti in 11 minuti di gioco.\nNella stagione 2015-16 milita nella Scaligera Basket Verona nel campionato di Serie A2 2015-2016 (pallacanestro maschile). Dopo aver giocato 28 partite con medie di 6,1 punti (47% al tiro da due, 31% al tiro da tre), 3,8 rimbalzi e 0,5 assist, vince lo Scaligero d'Oro: premio destinato al giocatore pi\u00f9 votato della Tezenis Scaligera Basket nell'annata 2015-16. \nPer il 2016-17 firma un contratto con la societ\u00e0 Derthona Basket con cui mette a referto 10,48 punti e 6,18 rimbalzi di media in 29 partite.\nNell'estate 2017 vince il campionato d'Europa di basket delle Universit\u00e0 con la maglia del Cus Bologna, traguardo mai raggiunto da nessuna universit\u00e0 italiana a livello europeo.\nDa luglio 2017 \u00e8 ufficialmente un giocatore della Vanoli Cremona sotto la guida di Romeo Sacchetti. Chiude l'annata 2017-18 con 32 partite giocate con medie a partita di 12 minuti, 4.5 punti (44% al tiro da due, 27% al tiro da tre), 2,9 rimbalzi e 0,6 assist. L'anno successivo (2018-19) \u00e8 presente in 38 partite con medie a partita di 9,4 punti (54% al tiro da due, 29% al tiro da tre), 4,3 rimbalzi e 0,7 assist. \nIl 17 febbraio 2019 vince insieme alla Vanoli Cremona la prima Coppa Italia della societ\u00e0 conquistando anche i trofei di miglior rimbalzista e miglior difensore dell'edizione.\nIl 13 giugno 2019 firma un contratto biennale con la Virtus Bologna. Sotto la guida di coach Sasha Djordjevic disputa 20 partite di regular season 2019/2020 entrando in ognuna di queste in quintetto e chiudendo il campionato con le seguenti medie a partita: 23,8 minuti, 9,2 punti (52,9% da due e 43,8% da tre), 4,9 rimbalzi e 1,9 assist. Chiude l'anno successivo 2020/2021 giocando 28 partite (sempre in quintetto base e con il titolo di capitano della squadra) con le seguenti medie a partita: 20,2 minuti, 6,4 punti (54,4% da due e 36% da tre), 4,3 rimbalzi e 1,6 assist.\nIl 6 luglio 2021 viene annunciato il suo passaggio all'Olimpia Milano, con cui sottoscrive un contratto biennale.\nNazionale.\nNel luglio 2011 ha partecipato al raduno pre-Europei con la Nazionale Under 20 di coach Stefano Sacripanti.\nA maggio 2017 \u00e8 tra gli atleti a disposizione della Nazionale 3x3 maschile. A ottobre 2017 viene convocato da coach Romeo Sacchetti tra i 24 giocatori della lista FIBA per le Qualificazioni a FIBA World CUP 2019. A giugno 2018 gioca le qualificazioni FIBA 3x3 Europe Cup con maglia dell'Italia a Poitiers risultando il miglior realizzatore tra gli italiani. Il 10 luglio 2018 viene convocato nella Nazionale sperimentale allenata da Romeo Sacchetti in vista di un raduno (dal 23 luglio al 1\u00ba agosto) e di un torneo amichevole (dal 3 al 7 agosto). In questa occasione la squadra italiana, che vede Ricci nel ruolo di capitano della squadra, vince il Torneo di Vicenza battendo in tre partite consecutive Paesi Bassi, USA e Germania. A febbraio 2019 fa parte del gruppo di giocatori della Nazionale maggiore che ottengono la qualificazione al Mondiale in Cina. Dopo il periodo di allenamenti e amichevoli del pre-mondiale Coach Sacchetti taglia dal gruppo Ricci e Brian Sacchetti. Nel 2020 partecipa alle Qualificazioni al Campionato europeo maschile di pallacanestro 2021 giocando da protagonista con 18 e 19 punti rispettivamente contro Russia et Estonia.\nPartecipa al Torneo di qualificazione per le Olimpiadi di Tokio, in Serbia. Il 1 luglio 2021 con l'Italia batte il e due giorni dopo la . Il 4 luglio, nella finale del Preolimpico, con la Nazionale batte la e si qualifica per le Olimpiadi di Tokyo.\nStatistiche.\nClub.\nStagione regolare\nPlayoff/Playout\nCoppa Italia"}
{"id": "6601664", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601664", "title": "Astidamia (figlia di Creteo)", "text": "Astidamia () \u00e8 un personaggio della mitologia greca.\n\u00c8 conosciuta anche come Ippolita.\nGenealogia.\nFiglia di Creteo, spos\u00f2 Acasto che la rese madre di Sterope e Laodamia e Stenele.\nMitologia.\nAcasto purific\u00f2 Peleo per l'omicidio di Euritione re di Ftia e Astidamia s'innamor\u00f2 di Peleo, che per\u00f2 la respinse. \nPer vendicarsi, la donna mand\u00f2 un messaggio ad Antigone (la moglie di Peleo) per informarla che il marito stava per sposare sua figlia (Sterope) ed Antigone si impicc\u00f2.\nAstidamia poi disse ad Acasto che Peleo aveva cercato di stuprarla e questi le credette ma, per evitare lo scontro diretto con un suo ospite, lo invit\u00f2 a caccia presso il monte Pelio, un luogo frequentato da centauri. Il suo intento era di lasciarlo disarmato in quel luogo pericoloso; cos\u00ec, mentre l'atleta riposava, gli sottrasse la spada che gli era stata donata da Dedalo. Una volta risvegliatosi, Peleo si ritrov\u00f2 disarmato di fronte ai centauri e pot\u00e9 salvarsi solo grazie all'intervento di Ermes, che gli consegn\u00f2 una spada con poteri divini inviata da Zeus (o da Chirone secondo altre versioni).\nTornato in citt\u00e0, Peleo si vendic\u00f2 assassinando Acasto ed Astidamia; quest'ultima fu fatta a pezzi."}
{"id": "6601667", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601667", "title": "Blink of an Eye", "text": ""}
{"id": "6601676", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601676", "title": "132\u00aa Squadriglia", "text": "La 132\u00aa Squadriglia era un reparto del Regio Esercito.\nStoria.\nPrima guerra mondiale.\nLa 132\u00aa Squadriglia viene creata nel luglio 1917 al Centro Formazione Squadriglie dell'Aeroporto di Padova sui Pomilio PC ed il 20 luglio va all'Aeroporto di Udine-Campoformido nel II Gruppo (poi 2\u00ba Gruppo volo) per la 3\u00aa Armata (Regio Esercito) comandata dal Capitano Edoardo Carignani di Valloria che disponeva di altri 9 piloti, 4 osservatori tra cui il Tenente Giuseppe Bortolotti (militare) e 3 mitraglieri.\nIl 24 agosto 2 aerei bombardano Raunizza e la valle di Chiapovano ed il 2 settembre entra nel X Gruppo (poi 10\u00ba Gruppo).\nIl 25 ottobre rientra nel II Gruppo e nell'ambito della Battaglia di Caporetto il 26 ottobre Bortolotti muore colpito da terra.\nIl 27 ottobre il reparto ripiega sull'Aeroporto di Aviano ed il 30 al Campo di aviazione di Casoni di Mussolente con 8 piloti, 3 osservatori e 4 allievi osservatori.\nIl 4 novembre 2 aerei bombardano il ponte di Comino ed il 20 dicembre il comando va al Cap. osservatore Pietro Rocca che alla fine dell'anno dispone di 5 piloti ed altri 5 osservatori.\nIl 5 gennaio 1918 il campo di Casoni viene bombardato da aerei che rompono 2 aerei, danneggiando altri 2 e rimane operativo un solo Pomilio PE.\nIl 17 febbraio l'unit\u00e0 va al Campo di aviazione di Isola di Carturo per la 4\u00aa Armata ricevendo poi 6 PE.\nIl 17 aprile il comando passa al Cap. osservatore Riccardo Martini e dal 15 giugno opera per il XII Gruppo (poi 12\u00ba Gruppo caccia).\nIl 1\u00ba luglio disponeva di 10 piloti e 12 osservatori ed il 12 luglio viene sciolta per rinforzare altre squadriglie dopo 275 voli di guerra e la perdita di 3 militari.\nSeconda guerra mondiale.\nAl 10 giugno 1940 la 132\u00aa Squadriglia Autonoma Osservazione Aerea era all'Aeroporto di Cuneo-Levaldigi con 3 IMAM Ro.37bis per l'Aviazione Ausiliaria per l'Esercito."}
{"id": "6601681", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601681", "title": "Szandra Sz\u00f6gedi", "text": "Nel 2016 ha partecipato ai Giochi olimpici di Rio de Janeiro perdendo al primo turno contro la brasiliana Mariana Silva per ippon."}
{"id": "6601684", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601684", "title": "Constantino Tejada", "text": "Carriera.\nDopo un passaggio senza presenze al ed agli spagnoli del , nel 1967 si trasferisce negli Stati Uniti d'America per giocare nel , con cui dopo aver vinto la Eastern Division della NPSL, raggiungendo la finale della competizione, poi persa contro gli Oakland Clippers.\nLa stagione seguente, la prima della NASL \u00e8 chiusa al quarto e penultimo posto della Atlantic Division, piazzamento inutile per la qualificazione alla fase finale del torneo. Nel corso dello stesso anno gioca nei , militanti nell'American Soccer League 1968, che si aggiudicher\u00e0 il torneo.\nNel 1970 torna in patria per giocare al Club Atl\u00e9tico San Mart\u00edn di San Juan, con cui ottiene il decimo e l'ultimo posto del gruppo B del Campionato Nacional della Primera Divisi\u00f3n 1970."}
{"id": "6601686", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601686", "title": "Ludovico II Pico", "text": ""}
{"id": "6601689", "revid": "109266756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601689", "title": "La tana del bianconiglio", "text": "La tana del bianconiglio (\"Rabbit Hole\") \u00e8 un dramma del drammaturgo statunitense David Lindsay-Abaire, vincitore del Premio Pulitzer per la drammaturgia nel 2007.\nTrama.\nBecca ed Howie Corbett hanno vissuto una vita perfetta fino al tragico incidente che ha ucciso Danny, il loro figlio di quattro anni. Pochi mesi dopo l'irresponsabile Izzy, sorella di Becca, resta incinta, scatenando reazioni contrastanti nella donna. Nat, la mamma di Becca, cerca di parlare alla figlia su come superare il dolore (anche lei ha perso un figlio), ma la donna non l'ascolta. Becca decide di vendere la casa per sbarazzarsi del ricordo costante del figlio e Howie si allontana da lei, sentendosi tradito dal fatto che la moglie voglia apparentemente lasciarsi il ricordo di Danny alle spalle. A complicare ulteriormente la vicenda si aggiunge il fatto che Jason, il ragazzo che aveva accidentalmente investito il bambino, entra nella vita della coppia per offrire le proprie scuse.\nProduzioni.\nDopo il debutto al Pacific Playwrights Festival di Costa Mesa nel 2005, il dramma debutt\u00f2 al Biltmore Theatre Broadway il 22 febbraio 2007 e rimase in scena per 77 repliche prima di chiudere il 9 aprile. Facevano parte del cast Cynthia Nixon (Becca), John Slattery (Howie), Tyne Daly (Nat), John Gallagher Jr. (Jason) and Mary Catherine Garrison (Izzy), mentre Daniel J. Sullivan curava la regia. La piece vinse il Premio Pulitzer per la drammaturgia e Nixon il Tony Award alla miglior attrice protagonista in uno spettacolo.\nAdattamento cinematografico.\nNel 2010 John Cameron Mitchell ha diretto un adattamento cinematografico, \"Rabbit Hole\", con Nicole Kidman, Aaron Eckhart, Dianne Wiest e Miles Teller."}
{"id": "6601696", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601696", "title": "Stephane Omeonga", "text": "Biografia.\nNasce a Rocourt, nel comune di Liegi, in Belgio, da una famiglia originaria della Repubblica Democratica del Congo, terzo di cinque fratelli, due maschi e due femmine.\nCaratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale, le sue doti principali sono l'agilit\u00e0 e la corsa ha un buon passaggio e sa fare girare la palla.\nCarriera.\nClub.\nAvellino.\nInizia a giocare a calcio con il , passando in seguito allo , dove rimane otto stagioni e all', dove resta due anni. Nell'estate 2016 si trasferisce in Italia, all', che ne comunica l'acquisizione a titolo definitivo prima dell'apertura ufficiale del mercato. Debutta con i campani il 7 agosto, nel 2\u00ba turno di Coppa Italia, giocando tutta la gara, persa per 2-0 sul campo del , squadra di Lega Pro. La prima in Serie B la gioca invece il 27 agosto, alla prima di campionato, disputando tutti i 90 minuti nel pareggio per 1-1 in casa contro il . Chiude la stagione con 31 presenze complessive, terminando il campionato al 14\u00ba posto.\nGenoa.\nNell'estate 2017 va in ritiro a luglio a Neustift con il , che ne formalizza l'acquisto a titolo definitivo dall' soltanto un mese dopo. Esordisce con i rossoblu il 20 agosto, alla prima gara di campionato, pareggiata per 0-0 in trasferta a Reggio Emilia contro il , entrando al 74' al posto di Goran Pandev. Alla fine della prima stagione trova 21 presenze complessive.\nLa stagione seguente riesce ad esordire soltanto il 31 ottobre 2018, subentrando a Mazzitelli nella sconfitta per 2-1 contro il Milan (recupero della prima giornata).\nPrestiti all'Hibernian e al Cercle Bruges.\nVisto il poco spazio trovato nel club ligure (3 presenze in campionato e 1 in Coppa Italia) il 18 gennaio 2019 viene ceduto in prestito all'Hibernian in Scozia.\nA fine anno torna al Genoa che il 23 luglio lo cede nuovamente in prestito, questa volta ai belgi del Cercle Bruges.\nTuttavia in Belgio trova poco spazio e il 17 gennaio fa ritorno (sempre in prestito) all'Hibernian.\nPescara.\nIl 10 settembre 2020, dopo avere rescisso con il , firma per il .\nNazionale.\nNel 2011 viene convocato dall'Under-15 belga, con la quale disputa tre gare segnando una rete. Sei anni dopo ritorna a giocare nelle giovanili belghe, esordendo con l'Under-21 il 10 ottobre 2017, nella gara vinta per 2-0 in trasferta a Larnaca contro Cipro nelle qualificazioni all'Europeo 2019 in Italia, subentrando all' 86' a Orel Mangala.\nStatistiche.\nPresenze nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 2 maggio 2021\"."}
{"id": "6601697", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601697", "title": "Yur\u00e9cuaro", "text": "Yur\u00e9cuaro \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Michoac\u00e1n, nel Messico centrale, il cui capoluogo \u00e8 la citt\u00e0 omonima.\nLa municipalit\u00e0 conta abitanti (2010) e ha un'estensione di .\nIl significato del nome della localit\u00e0 in lingua purepecha \u00e8 \"luogo vicino al fiume\"."}
{"id": "6601701", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601701", "title": "Tripurasundar\u012b", "text": "Tripurasundar\u012b \u00e8 una divinit\u00e0 induista. Detta \u00abla bella dei tre mondi\u00bb, \u00e8 una delle Mah\u0101vidy\u0101, le dieci dee oggetto della \u00abconoscenza trascendente\u00bb; \u00e8 meglio conosciuta come la \"Devi\" (\u00abcolei che risplende\u00bb) decantata nel \"Lalita Sahasranama\"."}
{"id": "6601712", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601712", "title": "Stazione di Varsavia Centrale", "text": "La stazione di Varsavia Centrale (in polacco Warszawa Centralna) \u00e8 la principale stazione ferroviaria a servizio della capitale polacca. \u00c8 gestita dalle ferrovie statali polacche."}
{"id": "6601723", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601723", "title": "Astidamia (figlia di Forbante)", "text": "Astidamia () \u00e8 un personaggio della mitologia greca, sorella di Augia re di Elide.\nMitologia.\nMadre di Lepreo, persuase Eracle a riconciliarsi col figlio, il quale aveva in precedenza convinto Augia a non ricompensarlo nella fatica di ripulire le sue stalle.\nL'ira scatenata da Eracle per non essere stato ricompensato del suo lavoro caus\u00f2 la morte dello stesso Augia, mentre lei riusc\u00ec a salvare Lepreo, che aveva osato attaccare l'eroe.\nDopo essersi riconciliato con Ercole, Lepreo propose di fare tre gare ad Eracle: ne perse due vincendone una, cos\u00ec propose di fare la lotta, ed Eracle lo uccise."}
{"id": "6601741", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601741", "title": "Sopiko Guramishvili", "text": "Carriera.\nHa vinto il Campionato del mondo giovanile di scacchi nella categoria U16 femminile nel 2006.\nNel 2004 ha vinto un match contro Irene Kharisma Sukandar a Jakarta, con il punteggio di 4 a 2.\nHa ottenuto la medaglia di bronzo nell'evento femminile del Campionato del mondo universitario di scacchi a Zurigo del 2010.\nNel gennaio 2012 ha vinto l'edizione femminile del Torneo di Reggio Emilia.\nNell'ottobre 2015 ha vinto un match sulle 6 partite contro la Campionessa europea U16 Anna-Maja Kazarian svoltosi a Hoogeveen con il punteggio di 5.5 a 0.5.\nNel 2015 e nel 2017 ha partecipato al Campionato del mondo femminile, eliminata nella prima occasione al primo turno dalla connazionale Lela Javakhishvili e nel secondo ai 16esimi di finale dall'indiana Dronavalli Harika dopo aver sconfitto al primo turno l'iraniana Sarasadat Khademalsharieh e al secondo l'ucraina Nataliya Buksa.\nCompetizioni a squadre.\nNel 2013 ha partecipato al Campionato Cinese a squadre, giocando 3 partite e ottenendo 2 vittorie e 1 sconfitta.\nHa partecipato alle Olimpiadi degli scacchi di Troms\u00f8 2014, durante le quali ha giocato 7 partite e ha chiuso con +0 =2 -5.\nVita privata.\n\u00c8 sposata dal 18 luglio 2015 con il Grande Maestro olandese Anish Giri. La coppia ha avuto un figlio il 3 ottobre 2016."}
{"id": "6601749", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601749", "title": "Carolina RailHawks Football Club", "text": ""}
{"id": "6601751", "revid": "616515", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601751", "title": "Eiteljorg Museum of American Indians and Western Art", "text": ""}
{"id": "6601757", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601757", "title": "Luis Mayoral", "text": "Carriera.\nFormatosi con i francesi del e con gli spagnoli dell', nel 1967 si trasferisce negli Stati Uniti d'America per giocare nel , con cui dopo aver vinto la Eastern Division della NPSL, raggiungendo la finale della competizione, poi persa contro gli Oakland Clippers.\nLa stagione seguente, la prima della NASL, passa al . Con il Beacons chiude al quinto ed ultimo posto della Atlantic Division, piazzamento inutile per la qualificazione alla fase finale del torneo.\nNel 1970 \u00e8 in forza all', con cui retrocede in cadetteria al termine della Primera Divisi\u00f3n 1970-1971.\nNel 1972 passa al con cui gioca due stagioni in cadetteria, retrocedendo in terza serie al termine della Segunda Divisi\u00f3n 1972-1973.\nNel 1975 passa all'."}
{"id": "6601769", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601769", "title": "Giro del Lazio 1977", "text": "Il Giro del Lazio 1977, quarantatreesima edizione della corsa, si svolse il 20 settembre 1977. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Francesco Moser, il quale precedette i connazionali Felice Gimondi e Giuseppe Saronni."}
{"id": "6601783", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601783", "title": "Fedora Commons", "text": "Fedora (o Flexible Extensible Digital Object Repository Architecture) \u00e8 un'architettura digitale di asset management (DAM) su cui possono essere costruiti repository istituzionali, archivi digitali e sistemi bibliotecari digitali. Fedora \u00e8 l'architettura sottostante per un repository digitale e non \u00e8 un'applicazione completa di gestione, indicizzazione, e distribuzione. \u00c8 un'architettura modulare costruita sul principio che l'interoperabilit\u00e0 e l'estensibilit\u00e0 sono ottimali grazie all'integrazione di dati, interfacce e meccanismi (cio\u00e8 programmi eseguibili) come moduli chiaramente definiti.\nStoria.\nIl software open source di Fedora Repository \u00e8 un progetto supportato dall'organizzazione no-profit DuraSpace. Il software nasce come Flexible Extensible Digital Object Repository Architecture (cio\u00e8 Fedora) originariamente progettata e sviluppata dai ricercatori dell'Universit\u00e0 di Cornell. Fedora \u00e8 un'architettura per la memorizzazione, la gestione e l'accesso ai contenuti digitali in forma di oggetti digitali ispirati al framework Kahn e Wilensky. Fedora ha iniziato come progetto di ricerca finanziato da DARPA e NSF presso il Digital Library Research Group di Cornell University nel 1997, dove la prima implementazione di riferimento \u00e8 stata scritta in Java utilizzando un approccio di oggetti distribuiti in base a CORBA. L'Universit\u00e0 di Virginia ha iniziato la sperimentazione con il software Cornell e successivamente si \u00e8 unita a Cornell per definire il progetto Fedora Repository per rilasciare Fedora come software open source. Da allora, sono state apportate diverse modifiche all'architettura e alla fine del 2005 \u00e8 stata rilasciata la versione 2.1. Fedora definisce una serie di astrazioni per esprimere oggetti digitali, affermando relazioni tra oggetti digitali e collegando \"comportamenti\" (ossia servizi) agli oggetti digitali.\nNel 2003 Red Hat, Inc. ha fatto causa per violazione del marchio per il nome \"Fedora\" associato al progetto del sistema operativo Linux. Cornell e UVA hanno contestato formalmente la richiesta e, come soluzione finale, tutte le parti hanno stabilito un accordo di coesistenza che ha affermato che il progetto Cornell-UVA pu\u00f2 utilizzare il nome quando \u00e8 chiaramente associato al software open source per i repository di oggetti digitali e che Red Hat pu\u00f2 utilizzare il nome quando \u00e8 chiaramente associato a sistemi operativi open source."}
{"id": "6601787", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601787", "title": "The Good Doctor", "text": ""}
{"id": "6601788", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601788", "title": "Astidamia (madre di Ctesippo)", "text": "Astidamia () \u00e8 un personaggio della mitologia greca, madre di Ctesippo avuto da Eracle.\nMitologia.\nSecondo una fonte \u00e8 sorella di Amintore e Cleobule, mentre secondo un'altra \u00e8 figlia del re di Pelasgiotide Ormenio.\nEntrambe le fonti concordano sul fatto che fu corteggiata da Eracle e che Ormenio non permise il matrimonio poich\u00e9 Eracle era gi\u00e0 sposato con Deianira.\nPer averla, per\u00f2, Eracle fece guerra ad Ormenio, lo uccise e prese la donna con la forza."}
{"id": "6601800", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601800", "title": "Faking It (singolo)", "text": "Faking It \u00e8 un singolo del DJ britannico Calvin Harris, pubblicato il 17 ottobre 2017 come quinto estratto dal quinto album in studio \"Funk Wav Bounces Vol. 1\".\nIl singolo ha visto la partecipazione alla parte vocale degli artisti statunitensi Kehlani e Lil Yachty.\nSuccesso internazionale.\nIl singolo ha ottenuto successo a livello mondiale.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 23 ottobre 2017 sul canale Vevo-YouTube del disc jockey."}
{"id": "6601820", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601820", "title": "H\u00e9ctor Jes\u00fas Mart\u00ednez", "text": "Carriera.\nCalciatore.\nClub.\nCresciuto nel , dopo un passaggio senza presenze agli spagnoli dell', nel 1967 si trasferisce negli Stati Uniti d'America per giocare nel , con cui dopo aver vinto la Eastern Division della NPSL, raggiungendo la finale della competizione, poi persa contro gli Oakland Clippers.\nL'anno dopo passa ai con cui vince l'American Soccer League 1968.\nNel 1969 torna al , con cui chiude la North American Soccer League 1969 al quinto ed ultimo posto.\nNel 1969 torna in patria per giocare nel , con cui disputa quattro campionati nella massima serie argentina, ottenendo come miglior piazzamento il terzo posto nel Campionato Metropolitano della Primera Divisi\u00f3n 1970.\nNel 1972 torna negli Stati Uniti per giocare nei , nuova incarnazione dei \"Bays\" militante nell'American Soccer League.\nL'anno dopo torna in patria per giocare nell', con cui ottiene il quarto posto nel Campionato Metropolitano della Primera Divisi\u00f3n 1973. Nella stessa stagione il suo club si aggiudica la Coppa Libertadores 1973, sconfiggendo nelle tre finali i cileni del .\nNella stagione 1974 passa ai campioni in carica dell', con cui ottiene il terzo posto nel gruppo finale del Campionato Metropolitano. Nella stessa stagione con il suo raggiunge il terzo posto delle semifinali del Gruppo 1 nella Coppa Libertadores 1974.\nDal 1975 al 1977 si trasferisce in Cile per giocare nell'. Nel 1977 torna in patria per giocare nel , club con cui non esordir\u00e0 mai in una competizione ufficiale a causa della rottura di tibia e perone, infortunio che lo costringer\u00e0 al ritiro dall'attivit\u00e0 agonistica.\nNazionale.\nNel 1967 viene convocato nell'Argentina Under-19, con cui vince il Campionato sudamericano di calcio Under-19 svoltosi ad Asunci\u00f3n, Paraguay.\nMart\u00ednez fu convocato nello stesso anno nella nazionale olimpica Argentina per i V Giochi Panamericani, disputatisi a Winnipeg, Canada.\nAllenatore.\nEbbe la sua prima esperienza come allenatore nelle vesti di assistente di Juan Carlos Gim\u00e9nez al , tra il 1972-1973.\nRitiratosi dall'attivit\u00e0 agonistica allen\u00f2 le giovanili del e poi pass\u00f2 al San Mart\u00edn di San Miguel de Tucum\u00e1n.\nTra il 1989 ed il 1995 guid\u00f2 in tre occasioni separate il .\nHa guidato l' in due periodi separati tra il 2008 ed il 2009."}
{"id": "6601825", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601825", "title": "Robert Marsolat", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati del mondo del 1950, segnando 31 punti in 7 partite."}
{"id": "6601828", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601828", "title": "H &amp; M Hennes &amp; Mauritz AB", "text": ""}
{"id": "6601829", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=6601829", "title": "H &amp; M Hennes &amp; Mauritz", "text": ""}
